  D i e   S c h e i n l ö s u n g e n  
t e   2   u n d   3
  C D U   S e i

A s y l

:
d e r

Nr. 43 –23. Oktober 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Der janusköpfige Staat
Asylsuchenden zeigt er ein
freundliches Gesicht, Deut-
schen ein anderes

2

Deutschland

Wendt für Grenzzäune
Bundesvorsitzender der Deut-
schen Polizeigewerkschaft
3
befürchtet innere Unruhen

Hintergrund

Akademisierungswahn
Neben vollen Hörsälen 
drohen Deutschland leere
Werkbänke

Preußen / Berlin

Alarmierende Studie
Brandenburgische Schüler,
Produkte der Reformpäda-
gogik, versagen in Deutsch

Ausland
Es um mehr als Assad
Warum Russlands Präsident
sich in Syrien engagiert

Kultur
Entgiftet von Ideologie
Kampf um die Marx-
Engels-Gesamtausgabe

Geschichte

4

5

6

9

War die Wiedervereinigung
vorhersehbar?
Kohl hörte nicht auf BND

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Schicksalsfrage

Welcher  ist  derzeit  der  be-

liebteste  Straßenname  in
Deutschland? Der Merkelweg. So
kursiert  es  derzeit  im  Internet.
Angespielt wird damit indes nicht
auf das gleichnamige Sträßchen
in  Bergisch  Gladbach,  sondern
auf  die  Forderung  „Merkel
weg!“  Das  will  einer  aktuellen
Umfrage  des  Meinungsfor-
schungsinstituts  Insa  für  „Focus
Online“  zufolge  immerhin  ein
Drittel der Deutschen. Für einen
Verbleib der Kanzlerin im Amt ist
die  Hälfte,  15  Prozent  sind  un-
entschlossen. Noch deutlicher ist
die Meinung der Leser dieser Zei-
tung. Bei der zweifellos nicht re-
präsentativen Umfrage zur Frage
„Muss Merkel gestürzt werden?“
auf  der  Internetseite  der  PAZ
stimmten 97,2 Prozent der knapp
2000  Teilnehmer  dafür  und  1,9
Prozent dagegen.

„Merkels  Weg“  –  eine  dritte
Variante  des  Wortspiels  –  führt
unser  Land  ohne  jede  Not  ins
Elend. Das ist für jeden erkenn-
bar, der seine Augen nicht vor der
Realität  verschließt,  ideologisch
verblendet  oder  einfach  dumm
ist. Es treibt viele Menschen um,
hilflos  mit  ansehen  zu  müssen,
wie alles außer Kontrolle zu ge-
raten  droht.  Und  das  nur,  weil
Merkel es so will. Kein Wunder,
dass ihr nicht nur Kritik, sondern
Zorn und vereinzelt sogar blan-
ker Hass entgegenschlagen.

Die „Flüchtlings-Frage“ ist für
Merkel  zur  Schicksalsfrage  ge-
worden. Sie selbst schließt einen
Rücktritt  aus.  „Wegducken“  sei
nicht ihr „Angang“. Es geht aber
nicht ums Wegducken, sondern
um Schuld und Verantwortung.
Merkel ist die Kanzlerin, der das
Volk  die  Richtlinienkompetenz
übertragen hat. Mag sie wegen
ihres  außenpolitischen  Engage-
ments  auch  noch  so  anerkannt
und nur knapp dem Friedensno-
belpreis entgangen sein, innen-
politisch  ist  sie  am  Ende.  Und
damit auch als Regierungschefin.

Der Tonfall wird schärfer: Gegner der Pegida demonstrieren in Dresden

Bild: action press

Hetze und Gewalt

Massenzuwanderung: Der Krieg der Worte nimmt gefährliche Züge an

Während  unsere  Außengrenzen
ungeschützt  bleiben,  werden  die
Gräben  innerhalb  Deutschlands
immer tiefer aufgerissen.

Für kurze Zeit konnte die Hoff-
nung  aufkeimen,  dass  die  durch
Hetze  und  Polemik  gefährlich
überhitzte Debatte zur Massenzu-
wanderung  wieder  in  ruhigere
Bahnen findet. Mit seinem Appell,
die deutschen Grenzen mit einem
Zaun  zu  sichern,  versuchte  der
Chef  der  Deutschen  Polizeige-
werkschaft (DPolG), Rainer Wendt,
die Diskussion auf eine sachliche
Grundlage zu stellen. Die zentrale
Frage ist schließlich, was alle „Ver-
schärfungen des Asylrechts“ errei-
chen  sollen,  wenn  es  weiter
möglich ist, die Grenzen zu igno-
rieren,  indem  man  an  den  Kon-
trollstellen einfach vorbeiläuft.

Doch die Hoffnung währte nur
kurz. Die Frage, ob Wendt richtig

liegt oder ob es andere Lösungen
gibt, wurde gar nicht erst erörtert,
stattdessen  griffen  seine  Gegner
ohne  zu  zögern  in  die  Giftkiste
übler Parolen.

Ausgerechnet der Chef des Bun-
des  Deutscher  Kriminalbeamter,
Andre Schulz, übergoss Wendt mit
Schimpfvokabeln
wie „Brandstifter“
und 
„Dumm-
schwätzer“,  kan-
zelte  den 
ge-
wählten  Vorsit-
zenden 
von
94 000 Polizeikol-
legen gar als „selbsternannten Po-
lizeivertreter“ ab. 

Nicht einmal das abscheuliche,
beinahe tödliche Attentat auf die
Kölner Oberbürgermeister-Kandi-
datin Henriette Reker bewegt die
Aufheizer  zum  Einlenken.  Stell-
vertretend für zahlreiche Medien
tönte eine Berliner Tageszeitung,

Pegida  habe  in  Köln  „mitgesto-
chen“. Kalt kalkulierend wird die
Gewalttat als Vehikel missbraucht,
um zehntausende Bürger zu ver-
unglimpfen.  Dabei  zeichnet  sich
die Dresdner Bewegung seit einem
Jahr vor allem durch ihre Friedfer-
tigkeit aus. Bei Pegida zu beobach-
tende 
verbale
Radikalisierungs-
 tendenzen 
er-
scheinen  wie  ein
schrilles Echo auf
die  Hetze,  die
gegen  die  Bürger
an  der  Elbe  fast
seit Bestehen ihrer Bewegung nie-
dergeht. Am Rande des ersten Ju-
biläums,  bei  dem  rund  30 000
Pegida-Anhänger von etwa 11000
„Gegendemonstranten“  umlagert
wurden,  wurde  ein  Pegida-De-
monstrant schwer verletzt.

Derweil ebbt der unkontrollierte
Strom von Zuwanderern nicht ab.

DPolG-Chef Wendt
mit Schimpfvokabeln
übergossen

Im  Gegenteil:  In  immer  mehr
„Herkunftsländern“  bauen  sich
neue Wanderungsbewegungen auf,
deren Potenzial längst in die Mil-
lionen geht.

Kanzlerin Angela Merkel ist bei
der EU mit ihrem Vorstoß zur „ge-
rechteren Verteilung“ der Zuwan-
derer  kalt  abgeblitzt;  in  Ankara,
Riad und Teheran bettelt sie wie
ein  herumgeschubstes  Erpres-
sungsopfer  um  Hilfe  bei  der  Be-
grenzung der Massenflut. Nun ist
sogar eine mögliche EU-Mitglied-
schaft der Türkei wieder auf dem
Tisch.

Von einer zahlenmäßigen Ober-
grenze des Zustroms aber will die
Kanzlerin weiterhin nichts wissen,
von  einer  effektiven  Grenzsiche-
rung ganz zu schweigen. Statt die
nach
Grenzen  Deutschlands 
außen zu festigen, reißt sie damit
die Gräben innerhalb des Landes
immer tiefer auf.  Hans Heckel

Breitseite gegen Merkel 

»Gezielt brutal«

Unionsabgeordneter Uhl wirft Kanzlerin offenen Rechtsbruch vor

Schweizer Nachrichtendienst warnt vor islamistischem Terror

Die  Lage  in  der  Zuwande-

rungskrise ist unhaltbar  ge-
worden. Innenpolitiker der
Unionsfraktion versuchen, die In-
itiative  zurückzugewinnen.  Einer
ihrer  Vordenker,    Hans-Peter  Uhl
(CSU), erhebt exklusiv in der PAZ
massive Vorwürfe gegen die Kanz-
lerin.

Als vor einer Woche das Geset-
zespaket  zur  Eindämmung  der
massenhaften  Zuwanderung  im
Bundestag beschlossen wurde, war
schon klar: Die Maßnahmen kom-
men  zu  spät.  Denn  gleichzeitig
wurde bekannt, dass allein in den
40 Tagen zuvor 409 000 Immigran-
ten  registriert  worden  waren  –
über 10 000 pro Tag und das noch
ohne die Dunkelziffer.

Dieser  Zustand  ist  illegal,  weil
deutsche Gesetze die Einreise ohne
gültige Papiere und Aufenthaltsbe-
willigung  explizit  verbieten.  Und
im Grundgesetz steht ausdrücklich,

»Legal, illegal,
sch...egal«

dass derjenige kein Asyl beantra-
gen kann, der aus einem sicheren
Drittstaat einreist – also niemand,
der auf dem Landweg kommt. Das
hatte  Bayerns  Ministerpräsident
Horst Seehofer wohl im Sinne, als
er am 15. Oktober beklagte: „Es gilt
zur Zeit keine Ordnung, es gilt kein
Vertrag, es gilt kein Gesetz.“ Man

kann  durchaus  sagen,  dass  heute
eine  radikale  Forderung  aus  der
linksextremen Frühzeit der Grünen
exekutiert  wird:  „Offene  Grenzen
für  alle“  und  zwar  ohne  Rechts-
grundlage,  einfach  nach  einem
Motto, das damals ein grünes Le-
bensgefühl ausgedrückt hat: „Legal,
illegal, sch…egal!“

Horst Seehofer sprach in seiner
denkwürdigen Erklärung in Mün-
chen die Verantwortung der Bun-
desregierung deutlich an, vermied
es aber, Ross und Reiter zu nennen
–  also  den  Gesetzesverstoß  und
denjenigen, der ihn verübt. Dies hat
nun der CSU-Bundestagsabgeord-
nete  Hans-Peter  Uhl  exklusiv  ge-
K.B.
genüber der PAZgetan.
(siehe Seite 3)

Die Bedrohung durch die riva-

lisierenden  al-Kaida-Grup-
pen  und  den  „Islamischen
Staat“, eine weltumspannende isla-
mische Herrschaft zu errichten, ist
eine  der  größten  Gefahrenquellen
für die Sicherheit des Westens. Zu
diesem Schluss kommt der Schwei-
zer Nachrichtendienst NDB, dessen
Analysen und Prognosen sich stets
als sehr präzise und zutreffend er-
wiesen haben.

Wie  es  in  seinem  „Lagebericht
2015“ heißt, seien die zehntausende
„Gotteskrieger“  hoch  motiviert,
agierten gezielt brutal und verfügten
über ausgeprägtes militärisches und
logistisches  Können.  Ihrer  Propa-
ganda in den elektronischen Medien
müsse  man  „hohe  Qualität  und

Quantität“ zubilligen. Die „Heiligen
Krieger“  verfügten  dabei  über  be-
achtliche  finanzielle  Ressourcen
durch  ihre  Kontrolle  der  Ölfelder,
die Plünderung der irakischen Zen-

Rückkehrer sind
größte Bedrohung

tralbank und aus illegalen Handels-
geschäften.

Die größte Bedrohung für den We-
sten und ebenso die Schweiz besteht
nach Ansicht des NDB in den Rück-
kehrern, die indoktriniert, ausgebil-
det, kampferprobt und bereit seien,
hier  Terroranschläge  durchführen.
Dem „Lagebericht“ zufolge liegt das

Problem für die Sicherheitsbehör-
den darin, dass sie im Vorfeld nur
schwer erkennbar seien. Den „Isla-
mischen Staat“ militärisch vernich-
ten zu können, erscheint dem NDB
für die nächste Zukunft „allerdings
wenig wahrscheinlich“. Andererseits
würde  eine  Konsolidierung  der
Herrschaft  der  „Gotteskrieger“  für
die Ordnung im Nahen und Mittel-
eren  Osten  eine  Veränderung  von
strategischer Bedeutung darstellen.
Gefahren  für  die  Sicherheit  des
neutralen  Landes  sieht  der  NDB
auch  in  der  Tätigkeit  des  US-Ge-
heimdienstes  NSA,  die  nicht  nur
unter dem Gesichtspunkt der reinen
Spionage,  sondern  bei  der  Cyber-
Spionage  ebenfalls  unter  dem  der
Sabotage erfolge.
F.W.S.

2 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

A K T U E L L

MELDUNGEN

SVP feiert
Wahltriumph

Bern –  Die  rechtskonservative
Schweizerische  Volkspartei  (SVP)
ist als Sieger aus den Nationalrats-
wahlen  hervorgegangen.  Bislang
schon die stärkste politische Kraft,
baute  sie  ihren  Stimmenanteil  auf
fast 30 Prozent aus. Seit dem Ersten
Weltkrieg war keine einzelne Partei
mehr auf einen so hohen Wert ge-
kommen.  In  der  großen  Kammer
des Parlaments gewann sie elf Sitze
hinzu  und  stellt  nun  65  der  200
Mandate.  Gemeinsam  mit  der
rechtsliberalen  FDP,  die  um  drei
auf 33 Sitze zulegte, und zwei kon-
servativen  Kleinparteien  kommt
die SVP auf 101 Sitze und damit auf
eine  hauchdünne  konservative
Mehrheit.  Einen  persönlichen  Tri-
umpf feierte der SVP-Kandidat Ro-
ger  Köppel.  Mit  knapp  180 000
Stimmen erhielt der Chefredakteur
des  Schweizer  Wochenmagazins
„Weltwoche“ so viele Stimmen wie
noch  kein  Schweizer  Parlamenta-
rier vor ihm. Das gute Abschneiden
der  SVP  wird  auf  ihre  Forderung
nach einer Begrenzung der Zuwan-
derung zurückgeführt.
J.H.
(siehe Personalie Seite 24)

Skandinavische
Asylprobleme

Stockholm/Helsinki  –  Laut  einem
Bericht des schwedischen Fernseh-
senders SVT sind in Schweden seit
dem  1. September  rund  40 000
Asylanträge  gestellt  worden.  Poli-
zeischätzungen  gehen  allerdings
davon aus, dass nochmals ungefähr
die gleiche Zahl von Eingewander-
ten  ihre  Registrierung  als  Asylbe-
werber verweigert hat und aus dem
Blickfeld der schwedischen Behör-
den verschwunden ist. Ebenfalls im
Zusammenhang mit der Welle von
Asylbewerbern  liegt  vom  finni-
schen  Verteidigungsminister  Jussi
Niinistö die Warnung vor, dass der
Zuzug nach Europa Auswirkungen
auf  Finnlands  Sicherheit  hat.  Wie
er in einem Radiointerview erklär-
te, gibt es Hinweise, dass Menschen
angekommen  seien,  die  mit  Akti-
vitäten  des  Islamischen  Staates  in
Verbindung stehen.
N.H.

Deutscher Sieg
im Kuchenstreit

Luxemburg –  Deutsche  Bäcker
dürfen  weiter  Schlesischen  Streu-
selkuchen  herstellen  und  verkau-
fen. Das hat das Gericht der Euro-
päischen  Union  (EuG)  entschie-
den. Im Juli 2011 hatte die Europä-
ische  Kommission  auf  Antrag  Po-
lens  die  Bezeichnung  „Kolocz  sla-
ski/Kolacz  slaski“  in  das  Register
der geschützten geografischen An-
gaben eingetragen. Die polnischen
Begriffe, die in der deutschsprachi-
gen  Ausgabe  des  EU-Amtsblatts
mit  „Schlesischer  Streuselkuchen“
wiedergegeben  werden,  wurden
als geschützte geografische Angabe
für die Woiwodschaft Oppeln und
Teile  der  Woiwodschaft  Schlesien
eingetragen.  Daher  mussten  die
bundesdeutschen  Bäcker  befürch-
ten,  dass  die  Herstellung,  die  Be-
zeichnung  und  der  Verkauf  von
Schlesischem  Streuselkuchen  zu-
künftig  als  rechtswidrig  bewertet
wird.  Deshalb  reichte  der  Zentral-
verband  des  Deutschen  Bäcker-
handwerks  vor  zwei  Jahren  Klage
beim EuG ein (siehe PAZ 40/2013).
Mit Erfolg: Die Richter entschieden
jetzt,  dass  die  Erwähnung  der  Be-
zeichnung  „Schlesischer  Streusel-
kuchen“ in der deutschen Fassung
des EU-Amtsblatts ein redaktionel-
ler  Fehler  gewesen  sei.  Folglich
würden  Schlesische  Streuselku-
chen  nicht  von  der  in  polnischer
Sprache  gehaltenen  geschützten
geografischen Angabe erfasst. J.H.

Der janusköpfige Rechtsstaat

Staatliche Organe halten Asylsuchenden ein freundliches Gesicht entgegen, Deutschen ein anderes

Geht es um sogenannte Flüchtlin-
ge,  dann  tolerieren  deutsche  Be-
hörden  in  hunderttausenden  Fäl-
len  den  Bruch  geltender  Gesetze.
Die  einheimische  Bevölkerung
wiederum  lernt  einen  Staat  ken-
nen,  der  Vorschriften  äußerst  pe-
nibel  auslegt.  Drohende  Folge  ist
ein gespaltener Rechtsstaat – ein-
mal in der laxen Variante, wenn es
um  Ausländer  geht,  das  andere
Mal  unnachgiebig  und  kleinka-
riert,  wenn  Deutsche  betroffen
sind. 

Wie weit dies im Einzelfall geht,
wurde  vor  wenigen  Wochen  am
Fall  eines  Rentners  aus  Potsdam
deutlich.  Als  Sozialhilfebezieher
verfügte  der  Senior  über  keinen
gültigen  Ausweis.  Die  Stadt  Pots-
dam verweigerte wiederum einen
ermäßigten Satz auf die Personal-
ausweisgebühren von 28,80 Euro.
Zu viel für den 74-Jährigen der le-
diglich  eine  niedrige  Rente  sowie
rund  200  Euro  als  Hilfe  zum  Le-
bensunterhalt  pro  Monat  be-
kommt.  Ohne  Ausweis  wiederum
war auch der Bezug der Mini-Ren-

te in Gefahr, die per Scheck ausge-
zahlt  wird.  Um  diesen  bei  einer
Bank  einlösen  zu  können,  muss
der  Empfänger  seine  Identität
nachweisen.

In  völligem  Kontrast  zu  diesem
Vorgehen  steht  eine  Mitteilung,
die am 9. September auf der Inter-
netseite der Bundesaufsicht für Fi-
nanzdienstleistungen  (Bafin)  ver-
öffentlicht wurde: „Flüchtlinge ha-
ben  ab 
sofort
übergangsweise
die  Möglichkeit,
auch  dann  ein
Basiskonto  zu  er-
öffnen,  wenn  sie
kein  Dokument
vorlegen  können,
das  der  Pass-  und  Ausweispflicht
in Deutschland genügt“, so die Ba-
fin.  Unter  anderem  zur  Bekämp-
fung von Geldwäsche und um die
Finanzierung  von  Terrororganisa-
tionen  zu  unterbinden,  besteht
normalerweise die Pflicht, sich bei
Kontoeröffnungen  mit  gültigen
Dokumenten auszuweisen. Inzwi-
schen  gibt  es  eine  Reihe  von  ge-
setzlichen  Vorgaben,  die  nicht

mehr  gelten,  sobald  es  um
„Flüchtlinge“  geht.  Zumindest
nach  bisheriger  Rechtslage  ist
schon  der  illegale  Grenzübertritt
ohne  gültigen  Aufenthaltstitel  ei-
gentlich  als  Straftat  zu  werten.
Gängige  Praxis  ist  es,  dass  zwar
Ermittlungsverfahren  eingeleitet
werden,  die  mit  Stellung  eines
Asylantrages  allerdings  regelmä-
ßig eingestellt werden. 

zuerst  eingereist  sind.  Endgültig
vorgeführt  wird  der  Rechtsstaat,
wenn es um die Abschiebung aus-
reisepflichtiger  Ausländer  geht.
Gemessen  an  den  Gesamtzahlen
finden Rückführungen nur in ge-
ringem  Maße  statt.  Faktisch  be-
deutet dies, wer einmal deutsches
Staatsgebiet  erreicht  hat,  kann
bleiben  –  egal  wie  die  gültige
Rechtslage aussieht. 

Die politische Korrektheit erlangt 
»eine Verbindlichkeit, die über derjenigen 
von Gesetz und Verfassung steht«

Als  Ursache
inzwi-
dieses 
unüber-
schen 
Son -
sehbaren 
derrechts 
für
A s y l b e w e r b e r
sieht  der  renom-
Staats-
mierte 
rechtler  und  Professor  Karl  Al-
brecht  Schachtschneider,  einen
Moralismus,  „der  in  Deutschland
längst  eine  Verbindlichkeit  er-
langt,  die  über  der  von  Gesetz
und  Verfassung  steht“.  Hält  die
Entwicklung  an,  dass  Ausländer
mit einem Sonderstatus gewisser-
maßen  über  dem  Recht  stehen,
wird dies nicht ohne Folgen blei-
ben.  Zu  befürchten  ist,  dass  die

Hinterfragt  werden  müsste
ebenso  die  Tatsache,  dass  ein
Großteil  der  Asylanträge  über-
haupt von den hiesigen Behörden
bearbeitet wird. Sowohl nach EU-
Recht  als  auch  nach  deutschem
Recht müssten alle Asylbewerber,
die über sichere Drittstaaten nach
Deutschland  eingereist  sind,  ei-
gentlich in die EU-Länder zurück-
geschickt  werden,  über  die  sie

Legitimität  staatlichen  Handelns
auch unter der einheimischen Be-
völkerung  zunehmend  in  Frage
gestellt wird. 

Mit  Sicherheit  ist  die  Entwick -
lung  eine  Triebkraft  hinter  dem
neuerlichen Aufschwung der Pro-
testbewegung  Pegida.  Durch  die
Berichterstattung  vieler  Medien
kaum vermittelt wird die Tatsache,
dass  die  Bewegung  sowie  lokale
Ableger  in  Sachsen  und  Thürin-
gen  mittlerweile  auf  dem  Sprung
zu  einer  Massenbewegung  sind.
Pegida  oder  die  Thüringer  AfD
bringen  mittlerweile  in  Städten
wie  Dresden,  Leipzig,  Erfurt  und
Plauen Woche für Woche Tausen-
de  Bürger  für  Demonstrationen
auf die Straßen. So kam es in Seb-
nitz  inzwischen  sogar  zu  einer
symbolischen Grenzsicherungsak-
tion, an der sich mehrere tausend
Bürger  beteiligt  haben.  Erste  An-
zeichen sprechen dafür, dass etwa
in  Cottbus,  nun  auch  im  Land
Brandenburg  die  Proteste  gegen
die  Asyl-und  Zuwanderungspoli-
tik  der  Bundesregierung  aufflam-
men.
Norman Hanert

Mit Sicherheit ist
die staatliche 
Privilegierung von
Asylsuchenden
und 
Diskriminierung
von Deutschen 
eine Triebkraft
hinter dem 
neuerlichen 
Aufschwung von
Pegida: 
Demonstration
der Protestbewe-
gung in Dresden

Bild: action press

Hilfe oder Teil des Problems?

Nicht objektiv?

Dem neuen EU-Hoffnungsträger Türkei droht ein Bürgerkrieg

Russland zweifelt an MH17-Bericht

A uf  der  Türkei  ruhen  die

Hoffnungen der EU, wenn
es  darum  geht,  die  Mas-
senzuwanderung nach Europa zu
stoppen. Das Angebot, die zuletzt
weitgehend  festgefahrenen  EU-
Beitrittsverhandlungen  wieder
aufzunehmen,  Visa-Erleichterun-
gen und Milliardenzahlungen sol-
len  die  Türkei  dazu  bewegen,
massenweise  Immigration  über
ihr  Territorium  nach  Europa  zu
unterbinden. 

Dabei  scheint  fraglich,  ob  die
Türkei aus europäischer Sicht Teil
der  Lösung  ist  oder  nicht  sogar
Teil  des  Problems.  Die  Gefahr  ist
groß, dass die Türkei in den kom-
menden  Jahren  selbst  zum  Ur-
sprung einer massiven Abwande-
rungswelle wird. Das Land kämpft
sowohl gegen ein Ende des Wirt-
schaftsbooms  an  als  auch  mit
Spannungen 
Innern,  die
im 
schnell  zum  Bürgerkrieg  eskalie-
ren können. Schon jetzt sieht der
geopolitische  Informationsdienst
GEAB die Türkei „in einem unbe-
schreiblichen  Chaos  und  offen-
sichtlich mehr oder weniger unfä-
hig, irgendeine unabhängige Rolle
in der Region zu spielen“. 

Vor  diesem  Hintergrund  kön-
nen die für den 1. November an-
gesetzten  Parlamentswahlen  als

Weichenstellung gelten. Gelingt es
Präsident  Recep  Tayyip  Erdogans
AKP weder ihre parlamentarische
Mehrheit 
wiederzugewinnen
noch  eine  Koalition  zu  bilden,
dann  droht  dem  Land  endgültig
ein  Abgleiten  in  eine  tiefe  Krise,
wenn  nicht  gar  in  den  Bürger-
krieg.  Obwohl  seine  innenpoliti-
sche  Rolle  in  den  letzten  Jahren

Deutschland wäre von
einem derartigen
Krieg massiv betroffen

unter  Erdogan  deutlich  ge-
schwächt  wurde,  ist  damit  zu
rechnen,  dass  das  Militär  zumin-
dest  versuchen  wird,  wie  bereits
mehrfach  in  der  Vergangenheit
die  Ordnung  im  Land  wieder
herzustellen. 

Schon  jetzt  ist  die  Lage  ange-
spannt genug. Politische Beobach-
ter  wie  der  Journalist  Ertugrul
Özkök  sehen  hinter  der  Aufkün-
digung des Friedensprozesses mit
den  Kurden  durch  Erdogan  das
Motiv, die Kurdenpartei unter die
Zehn-Prozent-Hürde  bei  den
Wahlen zu drücken und gleichzei-
tig  Stimmen  bei  den  türkischen

Nationalisten  einzusammeln.  Das
Risiko  bei  dieser  Strategie  ist
hoch.  Schon  jetzt  kann  nicht
mehr  ausgeschlossen  werden,
dass  Erdogan  die  entfesselten
Kräfte  nach  den  Wahlen  nicht
mehr gebändigt bekommt und die
Lage bis zu einem offenen Bürger-
krieg eskaliert. 

Schnell betroffen sein würde in
diesem  Fall  auch  Deutschland.
Schon  jetzt  lebt  hier  eine  große
Anzahl  von  Kurden  und  nehmen
auch  in  deutschen  Städten  die
Spannungen  zwischen  Türken
und  Kurden  zu.  Zum  anderen
dürften  im  Fall  einer  weiteren
Eskalation  in  der  Türkei  viele
Kurden in Deutschland auch eine
Fluchtburg  sehen.  Hoffnungen,
dass  Ankara  sich  daran  beteiligt,
den  Immigrationszug  aus  dem
Nahen Osten nach Europa einzu-
dämmen,  dürften  dann  endgültig
obsolet sein. 

Nicht  auszuschließen  ist  aller-
dings auch, das Erdogan seine po-
litisch  riskante  Wette  auf  einen
Wahlsieg  am  1. November  ge-
winnt  und  er  eine  parlamentari-
sche  Mehrheit  gewinnt  oder  sich
eine stabile Koalitionsmöglichkeit
ergibt. Immerhin ist die AKP im-
mer noch mit weitem Abstand die
mächtigste Partei der Türkei. N.H.

I n  ihrem  Abschlussbericht,  den

die  niederländischen  Behörden
zum  Hergang  des  Absturzes  von
Flug MH17, dem im Juli 2014 in der
Ukraine abgestürzten Flugzeug der
Malaysia Airlines, vorgelegt haben,
wird der Anfangsverdacht bestätigt,
dass  das  Flugzeug  von  einer  Bo-
den-Luft-Rakete  des  Typs  „BUK“
aus  russischer  Herstellung  getrof-
fen  wurde.  Der  Bericht  ermittelt
keinen  Schuldi-
gen, legt aber den
Schluss 
nahe,
dass  die  Rakete
aus  einem  Gebiet
bei  Sneschnoje,
das  zu  dieser  Zeit  unter  Kontrolle
der  Separatisten  stand,  abgefeuert
wurde.  In  westlichen  Medien  war
daraufhin zu lesen, dass die Russen
für  den  Abschuss  verantwortlich
seien.

Gegen diese Sicht setzt Russland
sich zur Wehr und kritisiert erneut,
dass  die  niederländische  Ermitt-
lungsbehörde  russisches  Beweis-
material  in  seinem  Bericht  nicht
berücksichtigt  hat.  Der  staatliche
Rüstungskonzern Almaz-Antej und
die niederländische Ermittlungsbe-
hörde  hatten  am  selben  Tag  ihre
Version  des  Absturzhergangs  vor-
gestellt. Almaz-Antej hat in mehre-
ren  Feldexperimenten  den  Be-

schuss  eines  Flugzeugs  mit  BUK-
Raketen nachgestellt und betrachtet
die  Darstellung  des  Berichts  als
wiederlegt.  Almaz-Antej  hegt  zu-
dem  Zweifel  an  der  Bestimmung
des  Abschussorts  im  Rebellenge-
biet und vermutet diesen selbst im
Gebiet Saroschtschenskoje, das un-
ter der Kontrolle der ukrainischen
Armee stand. Außerdem sei die im
holländischen  Bericht  erwähnte
BUK  9M38  be-
reits 2011 in Russ-
land ausgemustert
und  durch  eine
Modifikation  er-
worden.
setzt 
Wenn  es  sich  tatsächlich  um  eine
ältere  BUK-Rakete  gehandelt  ha-
ben sollte, müsse sie von der Ukrai-
ne abgefeuert worden sein.

Von  einem  „politischen  Ab-
schlussbericht“  sprechen  sowohl
Paul  Craig  Roberts,  ein  US-ameri-
kanischer  Ökonom  und  Publizist,
stellvertretender  Finanzminister
während der Regierung Reagan, als
auch  der  ehemalige  Lufthansa-
Flugkapitän Peter Haisenko. Letzte-
rer  bleibt  gar  bei  seiner  Theorie,
dass MH17 von einer Luft-Luft-Ra-
kete  getroffen  worden  sein  müsse,
da ein BUK-Treffer keine kreisrun-
den Löcher verursachen könne wie
bei der Unglücksmaschine. MRK

Nur Sicht des Westens
sei berücksichtigt

D E U T S C H L A N D

Transitzonen noch umstritten

Polizeigewerkschafter Wendt befürchtet innere Unruhen und plädiert für Grenzzäune

Der Bundesvorsitzende der Deut-
schen 
Polizeigewerkschaft
(DPolG), Rainer Wendt, hat in Ber-
lin auf Frage der PAZ erklärt, die
Einrichtung  von  Transitzonen  an
den  Grenzen  sei  ohne  Grenzzäu-
ne  nicht  möglich.  Wenn  die
CDU/CSU  Transitzonen  wolle,
müsse  sie  dafür  ein  klares  Kon-
zept vorlegen. 

Auf einer gemeinsamen Presse-
konferenz  mit  dem  Hauptge-
schäftsführer des Deutschen Städ-
te-  und  Gemeindebundes
(DStGB), Gerd Landsberg, hatte
sich  DPolG-Chef  Rainer  Wendt
vergangene Woche in Berlin auf
die  Frage  der  PAZ  bezüglich
Transitzonen  an  den  Grenzen
zunächst  noch  sehr  skeptisch
gezeigt. Wendt: „Das Flughafen-
verfahren  muss  ganz  besonde-
ren  Anforderungen  genügen.
Am Flughafen wird die Einreise
nach  Deutschland  unterbro-
chen, das heißt, es findet keine
Einreise  statt.“  Ob  analog  ein
Verfahren an den Landgrenzen
eingerichtet  werden  könne,
hänge davon ab, wie das „Kon-
zept  der  Union“  aussehe.  „Da
habe  ich  mehr  Fragen  als  Ant-
worten,  sage  ich  ganz  ehrlich“,
erklärte  Wendt.  Die  Union
müsse  die  Frage  beantworten,
wie  verhindert  werden  soll,
dass  die  Menschen  überhaupt
nach  Deutschland  einreisen:
„Denn wenn sie eingereist sind,
kann  man  ein  solches  Verfah-
ren  mit  Transitzonen  nicht
mehr machen, dann ist das Ver-
fahren  zu  Ende,  dann  sind  sie
eingereist.“  Im  Flughafenver-
fahren sei „niemand freiwillig“.
Die  Bundespolizei  müsse  gele-
gentlich  Zwang  anwenden,  um
Menschen  in  die  Transitzonen
zu bringen. 

Ohne  einen  Grenzzaun  könne
man  überhaupt  kein  Transitzo-
nen-Verfahren 
implementieren.
„Wir sind auch sehr gespannt dar-
auf,  welche  Kräfte  ein  solches
Verfahren  gewährleisten  sollten“,
fügte  Wendt  hinzu.  Dazu  gebe  es
noch  sehr  viele  offene  Fragen.
„Mich besorgt“, erklärte der Poli-

zeigewerkschafter 
außerdem,
„dass  wir  möglicherweise  ver-
pflichtet  werden,  unter  Anwen-
dung  von  unmittelbarem  Zwang
Flüchtlinge  in  solche  Transitzo-
nen zu bringen. Diese Arbeitstei-
lung akzeptieren wir nicht – dass
die  Politik  irgendwelche  Gesetze
auf den Weg bringt, das heißt, sie
produziert  die  schönen  Bilder
von  einer  handlungsfähigen  Poli-
tik,  und  die  hässlichen  Bilder
überlassen wir dann der Polizei.“
„Die  Politik“  müsse  dann  auch

dere  Position:  „Man  könnte  ja
auch  einmal  Kreativität  walten
lassen und sagen, wir machen so

EU-Richtlinien für
Transitzonen noch
nicht umgesetzt

etwas  mit  den  Österreichern  ge-
meinsam. Im Moment machen es
sich die Österreicher ja sehr ein-

ren gilt sowieso nicht mehr. Aber
was  gilt  denn  dann?“,  fragte
Landsberg.

Wendt  hat  inzwischen  gegen -
über der Zeitung „Welt am Sonn-
tag“  erklärt:  „Wenn  wir  ernst  ge-
meinte  Grenzkontrollen  durch-
führen  wollen,  müssen  wir  einen
Zaun  entlang  der  deutschen
Grenze  bauen.“  Er,  Wendt,  sei
„dafür, dass wir das machen“. Die
innere  Ordnung  sei  in  Gefahr:
„Wir  stehen  vor  sozialen  Unru-
hen.  Jemand  muss  jetzt  die  Not-

h
e
L

:

d

l
i

B

Stellten sich gemeinsam der Presse: Gerd Landsberg vom DStGB und Rainer Wendt von der DPolG (v.l.)

„definieren,  wer  die  politische
Verantwortung  dafür  trägt,  dass
hier  möglicherweise  massenhaft
Zwangsanwendung gegen Tausen-
de  von  Flüchtlingen  erfolgen
müsste.  Ich  kann  mir  das  ehrlich
gesagt nicht vorstellen.“ 

DStGB-Geschäftsführer  Lands-
berg bezog hierzu eine etwas an-

fach,  sie  schicken  die  Leute  nach
Deutschland weiter und registrie-
ren sie nicht einmal. Die Schweiz
macht  es  übrigens  genauso.  Wir
glauben  daher,  dass  Abkommen
mit  diesen  Ländern  in  Teilberei-
chen  sinnvoll  wären.“  Die  gegen-
wärtige  Lage  könne  kein  Dauer-
zustand sein. „Das Dublin-Verfah-

bremse  ziehen  –  das  kann  nur
Angela  Merkel  sein.“  Wendt
außerdem:  „Wenn  wir  auf  diese
Weise  unsere  Grenzen  schließen,
wird  auch  Österreich  die  Grenze
zu  Slowenien  schließen.  Genau
diesen Effekt brauchen wir.“

Genau  das  aber  lehnt  Merkel
bislang  ab.  Auf  die  Frage,  wieso

ihre Regierung tatenlos zuschaue,
dass  Österreich 
Flüchtlinge
durchwinke  und  ihnen  noch  den
Weg  nach  Deutschland  zeige,  er-
klärte  sie  in  einem  Interview  mit
der  „Frankfurter  Allgemeine  Zei-
tung“  nur  lapidar:  „Österreich
könnte bezogen auf seine anderen
Nachbarländer auch so argumen-
tieren. Was Sie beschreiben, zeigt
doch nur, dass wir eine gesamteu-
ropäische  Lösung  brauchen.“
Während  gesamteuropäische  Lö-
sungen  auf  sich  warten  lassen,
konnte  so  Österreich  bislang
weiter täglich ganze Züge voller
(echter  oder  vorgeblicher)
Flüchtlinge  ausgerechnet  auch
nach  Berlin  schicken,  wo  die
Verwaltung  längst  mehr  als
überfordert ist.

Der CDU-Innenexperte Wolf-
gang Bosbach erklärte in einem
Interview  mit  der  Wochenzei-
tung „Das Parlament“, das Asyl-
verfahrensbeschleunigungsge-
setz enthalte keine Regelungen
für eine deutlich schnellere Be-
arbeitung  offensichtlich  unbe-
gründeter Asylanträge schon an
der  Grenze.  Ein  vereinfachtes
Verfahren sei derzeit nur an ei-
nigen deutschen Flughäfen an-
wendbar.  „An  unseren  Land-
grenzen wäre das rechtlich erst
dann  möglich,  wenn  wir  die
einschlägigen  EU-Richtlinien
umgesetzt  haben.  Daran  arbei-
ten wir“, sagte er. Die SPD lehnt
bislang  Transitzonen  ab.  Bos-
bach erklärte, in der Diskussion
über  mögliche  Transitzonen
werde „mit völlig falschen Zah-
len“ operiert. Es gehe nicht da-
rum,  „in  Grenznähe  Zehntau-
sende  längere  Zeit  in  Lagern
unterzubringen.  Das  ist  grober
Unfug.“  Am  12. Oktober  etwa
seien  ungefähr  6000  Asylsu-
chende  nach  Deutschland  ge-
kommen, davon etwa drei Prozent
–  also  etwa  180  Personen  –  aus
den  Staaten  des  westlichen  Bal-
kan.  Bei  Asylsuchenden,  die  aus
Kriegs-  oder  Krisengebieten  wie
Syrien, Irak oder Afghanistan kä-
men,  sei  eine  Unterbringung  in
einer  Transitzone  weder  geplant
noch notwendig. Michael Leh

Nr. 43 –23. Oktober 2015 3

MELDUNGEN

Imam wegen
IS verhaftet

Berlin – Ermittler des Landeskrimi-
nalamtes  Berlin  haben  den  Imam
der Moschee des „Fussilet 33 e. V.“
in der Perleberger Straße in Moabit
verhaftet.  Dem  30-jährigen  russi-
schen Staatsangehörigen dagestani-
scher  Herkunft  wird  vorgeworfen,
im  Internet  für  die  terroristische
Vereinigung  IS  um  Mitglieder  und
Unterstützer  geworben  zu  haben.
Gegen Gadzhimurad K. alias Murat
A.  wird  außerdem  wegen  des  Ver-
dachts  ermittelt,  für  islamistische
Gruppierungen in Syrien hochwer-
tiges  Waffenzubehör  wie  Nacht-
sichtgeräte  und  Zielfernrohre  be-
schafft zu haben. Bei dem Beschul-
digten handelt es sich um eine en-
ge  Kontaktperson  des  im  Januar
festgenommenen  Präsidenten  des
genannten  Moscheevereins,  Ismet
D.,  und  dessen  „Weisenratspräsi-
denten“, Emin F.
U.M.

Ramstein für USA
unverzichtbar

Berlin – Die US-Luftwaffe ist für ih-
re geheime Kriegführung gegen ra-
dikalislamische  Kräfte  auf  Unter-
stützung von deutschem Boden aus
angewiesen. Dies bestätigte der frü-
here  US-Drohnenpilot  Brandon
Bryant  in  seiner  Vernehmung  vor
dem 
NSA-Untersuchungsaus-
schuss.  Seiner  Aussage  zufolge
dient die Luftwaffenbasis Ramstein
als  Signal-Relais-Station  für  alle
Ziele  in  Ländern  des  Nahen  und
Mittleren Ostens. Alle Daten, „jedes
einzelne  bisschen  Dateninforma-
tion,  das  zu  Fluggeräten  oder
Mannschaften  übertragen  wurde,
lief  über  Ramstein“,  berichtete  der
Zeuge.  Seine  Vorgesetzten  hätten
ihm  versichert,  dass  die  deutsche
Regierung über diese Funktion der
US-Basis informiert und damit ein-
verstanden sei. Deutschland sei der
wichtigste Verbündete der USA. Als
solcher  trage  es  auch  Mitverant-
wortung  für  Fehlentwick lungen
und  habe  Einfluss  darauf,  „in  wel-
che  Richtung  mein  Land  geht“,  so
Bryant weiter.
J.H.

»Wir können stolz sein«

Beispielloser Vorwurf

Schwesig und Albert stellen die 17. Shell-Jugendstudie vor

CDU-Abgeordneter Uhl: Merkels Handeln »höchst problematisch«

D ie Generation Null Bock ist

von  gestern“,  verkündete
der  Nachrichtensender
N24  in  der  vergangenen  Woche
frohen Mutes. Und die „Bild“-Zei-
tung  verkündete  gar,  es  gebe  in
Deutschland  mittlerweile  eine
„Generation  Aufbruch“.  Hinter-
grund ist die Veröffentlichung der
sogenannten  Shell-Jugendstudie.
Für  die  Erhebung  werden  seit
1953 alle drei bis fünf Jahre rund
2500 Jugendliche zu ihrer Einstel-
lungen zu Politik, Gesellschaft und
Freizeit befragt. 

Bei der Vorstellung der 17. Auf-
lage  zeigte  sich  Bundesfamilien-
ministerin  Manuela  Schwesig
(SPD) zufrieden mit den Ergebnis-
sen,  die  sie  präsentieren  durfte:
„Wir  können  stolz  sein  auf  diese
Generation.“ Die befragten Zwölf-
bis  25-Jährigen  blickten  optimi-
stisch  in  die  Zukunft,  interessier-
ten sich mehr für Politik und seien
auch Zuwanderern gegenüber viel
aufgeschlossener als bei vorherge-
gangenen  Erhebungen.  Die  Mini-
sterin  verschwieg  dabei  aber  die
Tatsache, dass die Befragungen im
ersten  Quartal  des  Jahres  stattge-
funden haben, als sich die Zuwan-
derungskrise noch in ihren Anfän-
gen befand. 

„Die  junge  Generation  befindet
sich  im  Aufbruch.  Sie  ist  an-
spruchsvoll, will mitgestalten und

neue  Horizonte  erschließen“,  er-
klärte  Studienleiter  Mathias  Al-
bert von der Universität Bielefeld.
82 Prozent der Jugendlichen sei es
wichtig,  „die  Vielfalt  der  Men-
schen  anzuerkennen  und  zu  re-
spektieren“. Das gehe auch aus ih-
ren Antworten speziell zu Asylsu-
chenden hervor. Für eine Aufnah-
me  wie  bisher  sprachen  sich  bei
der  Befragung  Anfang  des  Jahres
36 Prozent aus – fast jeder Vierte
plädierte  sogar  für  eine  Auswei-
tung. „Etwa jeder Dritte wünschte

»Die junge Generation
befindet 
sich im Aufbruch«

sich  weniger  Flüchtlinge 
Deutschland“, sagte Albert. 

in

Als  besonders  erwähnenswert
hoben  der  Uni-Professor  und  die
Ministerin  hervor,  dass  immer
mehr junge Leute ihr Interesse an
der  Politik  entdeckt  hätten.  Im
Vergleich zum Tiefpunkt 2002 mit
30 Prozent bezeichneten sich nun
41  Prozent  der  befragten  Jugend-
lichen  als  politisch  interessiert.
Dies  habe  auch  damit  zu  tun,
„dass  die  Zwölf-  bis  25-Jährigen
die  gesellschaftliche  Lage 
in
Deutschland  wieder  positiver  se-

hen“,  erklärte  Albert.  62  Prozent
der  Jugendlichen  seien  übrigens
stolz darauf, Deutsche zu sein. Bei
jungen  Leuten  ohne  Migrations-
hintergrund  seien  das  sogar  70
Prozent. Die Mehrheit glaubt, dass
Stolz auf das Heimatland ganz von
selbst käme, wenn man sich in ei-
ner Kultur eingelebt habe.

Dagegen  bereiten  den  Jugend-
lichen Terrorismus und der Ukrai-
ne-Konflikt Sorgen. So haben drei
Viertel  Angst  vor  Terroranschlä-
gen,  und  die  Angst  vor  einem
Krieg in Europa ist von 44 Prozent
im Jahr 2010 auf 61 Prozent ange-
stiegen. Besorgt sind die Befragten
auch, was ihre persönlichen Daten
angeht. 72 Prozent gehen nach ei-
gener Aussage vorsichtig mit ihren
Daten  um.  84  Prozent  sind  der
Meinung,  dass  Facebook  oder
Google mit persönlichen Informa-
tionen  Geld  verdienen  wollen.
Den  jungen  Leuten  gehe  es  im
Internet  vor  allem  darum,  soziale
Kontakte  zu  erhalten  oder  zu  in-
tensivieren. 

Beim  Thema  Familie  gehen  die
Meinungen auseinander. Die eige-
ne  Familie  ist  der  überwältigen-
den Mehrheit zwar „sehr wichtig“
und 90 Prozent erklärten, sie hät-
ten einen guten Draht zu ihren El-
tern.  Dagegen  ist  der  Kinder-
wunsch  abermals  zurückgegan-
gen.
Peter Entinger

M it  der  Einladung  der

Kanzlerin  an  die  in  Un-
garn  festsitzenden  rund
20 000 Flüchtlinge und Migranten
wurden die Paragrafen 95 und 96
des  Aufenthaltsgesetzes  faktisch
suspendiert,  sonst  müssten  jetzt
die  Busfahrer  und  Lokführer  als
Schleuser  bestraft  werden“,  so
Hans-Peter Uhl, Justiziar der Uni-
onsfraktion im Bundestag und da-
mit einer der einflussreichsten Ju-
risten  des  Parlaments.  Eben  das
ist jetzt nicht mehr möglich, weil
illegal  Einreisende  und  sogar
Schleuser  sich  nun  auf  die
Bundeskanzlerin persönlich beru-
fen  können.  Ohne  Zustimmung
des  Parlaments  hätte  eine  solche
Einladung  nicht  ausgesprochen
werden dürfen, ist der promovier-
te  Jurist  Uhl  überzeugt:  „Dass
dies durch  einseitige  Erklärung
der Bundesregierung ohne vorhe-
rige  Zustimmung  oder  auch  nur
nachträgliche  Billigung 
des
Bundestages  geschehen  ist,  ist
höchst  problematisch.  Nur  eine
besondere  Notlage  könnte  dieses
Vorgehen  rechtfertigen.“  Dieser
Zustand  müsse  beendet  werden,
fordert  Uhl:  „Wir  müssen  rasch
zur  Anwendung  dieses  Gesetzes
und  auch  zur  Anwendung  der
Drittstaatenregelung  in  Grundge-
setz-Artikel  16a  zurück kehren
oder  diese  Bestimmungen  än-

dern.  Andernfalls  nimmt  der
Rechtsstaat schweren Schaden.“

Mit diesem harten Vorwurf geht
Uhl weiter als bisher jeder andere
Bundestagsabgeordnete.  Er  wirft
der Kanzlerin vor, durch einseitige
Erklärung  die  Geltung  eines  Ge-
setzes,  ja  von  Verfassungsbestim-
mungen  faktisch  außer  Kraft  ge-
setzt  zu  haben.  Ein  solcher  Vor-
wurf von dieser Seite ist beispiel-
los in der Geschichte der Bundes-
republik  Deutschland.  Doch  ob-
wohl der quasi rechtlose Zustand

»Rechtsstaat
nimmt schweren
Schaden«

fortdauert, sind juristische Folgen
für  die  Kanzlerin  unwahrschein-
lich. Sie genießt parlamentarische
Immunität. Und die könne ihr nur
eben  das  Parlament  wieder  neh-
men, das sich bislang klaglos den
dargestellten Bruch seiner Gesetz-
gebungskompetenz gefallen lässt.
Unterdessen  gehen  die  politi-
schen  Anstrengungen  zur  Ein-
dämmung  der  Krise  weiter.  Die
Kanzlerin,  die  monatelang  keine
Probleme  damit  hatte,  dass  Grie-
chenland  gegen  die  Abkommen
von  Schengen  und  Dublin  mas-

senhaft Zuwanderer ohne die ent-
sprechenden Papiere in die EU ge-
lassen hat, bittet nun die türkische
Regierung  darum,  „die  Kastanien
aus dem Feuer zu holen“. Ankara
solle  Syrien-Flüchtlinge  an  der
Weiterreise  hindern  und  mög-
lichst  auch  die  großen  Gruppen,
die  nun  aus  Afghanistan  zu  uns
aufgebrochen  sind.  Doch  Ankara
fordert  dafür  einen  hohen  Preis.
Über  die  neuen  Menschenrechts-
verletzungen  in  der  Türkei  wird
geschwiegen,  ja  die  Kanzlerin  ist
offenbar  bereit,  die  EU-Beitritts-
verhandlungen mit der Türkei so-
gar zu beschleunigen. Da der Zu-
wanderungsdruck  via  Türkei  an-
dauern dürfte, hat Ankara nun auf
unabsehbare  Zeit  ein  massives
Druckmittel  gegen  Berlin  und
Brüssel in der Hand.

Die 

in  der
Innenpolitiker 
Bundestagsunionsfraktion bleiben
unterdessen  auch  nicht  untätig.
Sie  kündigten  für  die  nächste
Fraktionssitzung einen Antrag an,
mit  Maßnahmen,  „wie  Flüchtlin-
ge, die offensichtlich unbegründet
nach  Deutschland  einreisen  wol-
len, direkt an der Grenze zurück -
gewiesen  werden  können“.  Eine
Herausforderung für Merkel, denn
dazu  müssen  die  von  ihr  suspen-
dierten  Gesetze  wieder  in  Kraft
gesetzt werden.

Konrad Badenheuer

 
4 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

Zeitzeugen

A K A D E M I S I E R U N G S WA H N
Volle Hörsäle – leere Werkbänke

Dem Land droht wieder eine Akademikerschwemme samt akademischem Proletariat

In  diesen  Tagen  hat  an  Deutsch-
lands  Universitäten  das  Winterse-
mester  begonnen.  Es  ist  traditio-
nell  die  Zeit,  in  der  die  frischge-
backenen Abiturienten in die Hör-
säle  der  Republik  strömen.  Fast
500 000  Erstsemester  treten  ihr
Studium  an,  insgesamt  sind  es
knapp  drei  Millionen,  die  in
Deutschland  derzeit  einen  akade-
mischen Abschluss anstreben. 

Seit  Längerem  gibt  es  Streit  um
die Frage, ob dieser Trend ein po-
sitiver  sei.  Kritiker  sprechen  be-
reits von einem Akademisierungs-
wahn:  „Es  gibt  eine  Fehlwahrneh-
mung,  dass  man  nur  mit  Abitur
und  Studium  ein  anständiger
Mensch  in  Deutschland  ist.  Das
sagte
müssen  wir 
Bundeswirtschaftsminister  und
SPD-Chef Sigmar Gabriel vor eini-
gen Wochen. 

ändern“, 

Die  Bertelsmann-Stiftung  hat
nun eine Studie veröffentlicht, die
Ursachen  und  Wirkungen  dieser
Tendenzen untersucht hat. Die Au-
toren  sprechen  von  einem  Trend
„Volle Hörsäle – leere Werkbänke“,

der auch in den kommenden Jah-
ren anhalten werde. Falls kein Um-
denken  stattfinde,  müssten  die
Unternehmen  in  Deutschland  in
15 Jahren mit rund 80 000 Lehrlin-
gen  weniger  auskommen.  Berech-
ne man den demografischen Wan-
del  mit  ein,  sei  der  Trend  noch
stärker. Im Jahr 2030 sei nur noch
mit  rund  700 000  Schulabgängern
zu  rechnen,  20
Jahre  vorher  wa-
noch
es 
ren 
knapp  800 000.
Die Zahl der Erst-
semesterstuden-
ten wird aber nur
geringfügig  sin-
ken,  weil  prozentual  immer  mehr
junge  Menschen  das  Abitur  able-
gen.  Parallel  dazu  steigt  die  Zahl
der  angebotenen  Studiengänge.
Das Magazin „Cicero“ schrieb be-
reits im vergangenen Jahr, dass es
mittlerweile  schon  „Examensba-
bys“  gäbe.  Der  Artikel  beschreibt,
dass nun auch für Hebammen ein
Studiengang angeboten wird. Nach
vier Jahren haben die Absolventen
ihren  Master  in  der  Tasche.  Auch

der  Bachelor  ist  im  Angebot,  an
der Katholischen Hochschule Köln
zum  Beispiel:  „Dort  sitzen  grau-
haarige Frauen, die seit 20 Jahren
arbeiten  und  nun  erstmals  auch
theoretisch lernen werden, was ih-
ren  Beruf  ausmacht“,  heißt  es  in
dem Artikel. 

Erfinder  des  Wortes  Akademie-
rungswahn  ist  Julian  Nida-Rüme-
lin, 
Philosoph,
Physiker und Kul-
in
tusminister 
den  90er  Jahren
im  Kabinett  von
Gerhard Schröder
(SPD).  Kritisch
konstatiert er eine
seit Jahren zu verzeichnende Ver-
schiebung bei der Berufsqualifika-
tion  vom  nicht  akademischen  Be-
reich  zum  akademischen.  Der
Trend  treibt  bisweilen  seltsame
Blüten.  So  gibt  es  Fachhochschu-
len,  an  denen  angehende  Physio-
therapeuten  studieren,  aber  auch
eine  klassische  Ausbildung  absol-
vieren  können.  Den  Unterschied
zu  erklären,  damit  tun  sich  selbst
Experten  schwer.  „Man  darf  den

Fachkräftemangel
kann man 
auch programmieren

Leuten  nicht  den  Kopf  verdrehen
mit  völlig  absurden  Botschaften
wie ,Wer studiert, verdient im Lauf
seines  Lebens  eine  Million  Euro
mehr‘“, 
sagte  Nida-Rümeling
gegenüber  der  Deutschen  Presse-
Agentur,  „weil  dann  junge  Men-
schen  meinen,  sie  bräuchten  nur
ein  Studium  aufzunehmen  und
hätten  schon  eine  Art  Lottoge-
winn.“

Eine  Folge  des  Akademisie-
rungswahns ist die Akademikerar-
mut. „In Fächern wie Jura etwa fin-
det  ein  Drittel  der  Absolventen
keine  adäquate  Beschäftigung“,
sagt  Nida-Rümeling,  „auch  Biolo-
gen  oder  Geografen  haben  große
Probleme  bei  der  Jobsuche.“  Auf
der anderen Seite hätten „Meister
und Techniker das niedrigste Risi-
ko  überhaupt,  arbeitslos  zu  wer-
den“. Es gibt in der Tat junge Juri-
sten, die sich mit bezahlten Prakti-
ka  über  Wasser  halten,  Rechtsan-
wälte  in  Ballungsgebiete  arbeiten
teilweise für weniger als 2000 Eu-
ro im Monat, nur um Berufserfah-
rung zu sammeln. Peter Entinger 
(siehe Kommentar Seite 8)

Massenansturm
auf die Unis: 
Begrüßungsveran-
staltung für die
Erstsemesterstu-
denten vor dem
Audimax auf dem
Gelände der
Ruhruniversität
Bochum

Bild SZ Photo

Bildung im
internationalen
Vergleich
D as  Ziel  der  Organisation  für

wirtschaftliche  Zusammen-
arbeit  und  Entwicklung  (OECD)
ist  es,  eine  Politik  zu  befördern,
die  das  Leben  der  Menschen
weltweit  in  wirtschaftlicher  und
sozialer  Hinsicht  verbessert“,
heißt  es  in  einer  Selbstdarstel-
lung.  Die  Organisation  äußert
sich  seit  Jahren  zu  wirtschaft-
lichen,  politischen,  kulturellen
und  wissenschaftlichen  Themen
und veröffentlicht Jahresberichte.
„Bildung  auf  einen  Blick“,  heißt
die Veröffentlichung, die sich mit
Themen  wie  Schulausbildung,
Studium und Jugendarbeitslosig-
keit 
In
auseinandersetzt. 
Deutschland hat die OECD „Bil-
dung auf einen Blick“ in den ver-
gangenen  Jahren  regelmäßig  ge-
meinsam  mit  dem  Bundesmini-
sterium  für  Bildung  und  For-

34 Mitgliedsländer 
zählt die OECD

schung  und  der  Kultusminister-
konferenz vorgestellt. 

Die  OECD  erstellt  diese  Be-
richte  in  ihren  34  Mitgliedslän-
dern sowie einer Reihe von Part-
nerländern.  Unter  Berücksichti-
gung von mehr als 150 Indikato-
ren  erstellt  die  Organisation
internationale  Vergleiche  in  Be-
zug  auf  Bildungsbeteiligung  und
-verlauf,  die  Finanzierung  von
Bildung  sowie  die  Organisation
von  Schulen.  Die  OECD  unter-
hält  in  allen  ihrer  34  Mitglieds-
ländern Regionalbüros, in denen
Wissenschaftler  verschiedener
Fachgebiete beschäftigt sind. „Die
Tätigkeiten  der  OECD  im  Be-
reich Bildung umfassen Entwick -
lung  und  Prüfung  von  Politikan-
sätzen, die zur Effizienz- und Ef-
fektivitätssteigerung  von  Bil-
dungseinrichtungen  beitragen
sollen“,  heißt  es.  Die  OECD  hat
ihren  Hauptsitz  in  der  französi-
schen Hauptstadt Paris, derzeiti-
ger Generalsekretär ist der frühe-
re mexikanische Außen- und Fi-
nanzminister  Jose  Angel  Gurria.
Die Bundesrepublik Deutschland
hat  eine  Ständige  Vertretung  bei
der OECD in Paris.
P.E.

Vorbild fürs Ausland

Deutschlands duales Berufsausbildungssystem macht Schule

F ast ein Viertel der spanischen

Jugendlichen  macht  nichts,
weder  studieren  noch  arbei-
ten. In Italien geht man von rund 20
Prozent  aus,  wobei  der  struktur-
schwache  Süden  stärker  betroffen
ist. Unter den Ländern der Europä-
ischen Union zählt auch Griechen-
land gemäß einer Studie der Orga-
nisation  für  wirtschaftliche  Zu-
sammenarbeit  und  Entwicklung
(OECD)  zu  den  akuten  Sorgenkin-
der  in  dieser  Zukunftsfrage.  Nach
den  jüngsten  Daten  der  Europäi-
schen  Kommission  gibt  es  derzeit
in der EU fünf Millionen arbeitslo-
se Jugendliche. 

Kann 

Situation
in  dieser 
Deutschland  ein  Vorbild  sein?  Das
für  die  Bundesrepublik  typische
duale  Berufsausbildungssystem  er-
freut sich mittlerweile auch in den
EU-Krisenländern  immer  größere
Beliebtheit. Spanien hat vor einigen
Jahren  damit  angefangen.  Das
Pflänzlein  ist  zwar  noch  zart,  aber
die  Zahlen  versprechen  Hoffnung.
Nach  einer  Studie  der  IESE  Busi-
ness  School  sei  die  Zahl  der  be-
zahlten Lehrlinge von 9550 im Jahr
2013 auf 18 000 im vorigen Jahr an-
gestiegen,  berichtet  die  „Frankfur-
ter  Allgemeine  Zeitung“  („FAZ“).
Noch  seien  es  aber  nur  zwei  Pro-

zent  der  jugendlichen  Zielgruppe,
die in ein duales System integriert
seien.  Francisco  Belil,  Vizepräsi-
dent  der  Bertelsmann-Stiftung,  er-
klärte, dass die deutsche Vergleich-
szahl 60 Prozent betrage. 

Die Kombination von praktischer
Ausbildung und theoretischem Ler-
nen  sei  für  viele  Jugendliche  opti-

Beim Lernen 
Geld zu verdienen hat
seinen Reiz

mal,  sagt  Belil,  daher  sei  die  Ju-
gendarbeitslosigkeit  in  Deutsch-
land  auch  so  gering.  Während
Deutschland  2012  eine  Jugendar-
beitslosenquote von gerade einmal
acht Prozent zu verzeichnen hatte,
betrug  sie  in  Griechenland  und
Spanien deutlich mehr als 50 Pro-
zent. 

Nicht nur Spanien, sondern auch
andere europäische Länder wollen
ihre  Berufsbildungssysteme  refor-
mieren  und  sich  stärker  am  deut-
schen  Prinzip  der  dualen  Ausbil-
dung orientieren, also theoretische
Ausbildung und betriebliche Praxis
verzahnen. Die Bundesrepublik hat

in den vergangenen fünf Jahren Ko-
operationsabkommen  mit  mehre-
ren  Ländern,  darunter  Griechen-
land,  Italien,  Spanien,  Portugal,
Lettland  und  der  Slowakei  abge-
schlossen. 

Die  Bertelsmann-Stiftung  warnt
aber  vor  zu  hohen  Erwartungen.
Die  Form  der  dualen  Ausbildung
habe  in  Deutschland  eine  lange
Tradition,  durch  die  Akademisie-
rung sei sie nur verfeinert worden.
Denn  die  klassische  Berufsschule
sei  eigentlich  der  Vorläufer  gewe-
sen  und  diese  gäbe  es  in  zahlrei-
chen  anderen  europäischen  Län-
dern nicht. 

Wenn  auch  Politiker  und  Exper-
ten    in  Deutschland  vor  einem
Fachkräftemangelund  einem  Aka-
demierungswahn  warnen,  be-
kommt  das  deutsche  Bildungssy-
stem  Lob  von  ungewohnter  Seite.
US-Präsident  Barack  Obama  hat
schon  im  Jahr  2013  in  einer  Rede
zur  Lage  der  Nation  erkannt:  „Die
deutschen  Jugendlichen  sind  nach
der  Schule  bereit  für  den  Arbeits-
markt,  weil  sie  entsprechend  trai-
niert  wurden.“  Und  patriotischen
Regungen  unverdächtige  Wochen-
zeitung „Die Zeit“ lobte die Bildung
mit den Worten:  „Deutschland, Du
bist ein Musterschüler.“
P.E.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Julian Nida Rümeling – Der Philo-
sophieprofessor und frühere SPD-
Staatsminister warnt schon länger
vor  dem  Akademisierungswahn.
Mit „absurden Botschaften“ werde
jungen  Leuten  der  Kopf  verdreht.
Nida-Rümelin  verweist  darauf,
wie  sehr  das  Ausland  das  soge-
nannte  duale  System  in  Deutsch-
land bewundert, „diese einzigarti-
ge  Kombination  aus  Berufsschule
und  Lehre“.  Und  er  macht  sich
Sorgen  um  dieses  Erfolgsmodell:
„Schon bald könnte die klassische
Lehre in Deutschland eine Ausbil-
dung zweiter Klasse sein.“

Achim  Dercks  –  Der  stellvertre-
tende  Hauptgeschäftsführer  des
Deutschen  Industrie-  und  Han-
delskammertags  äußerte  sich  lo-
bend über den Vorstoß von Nida-
Rümeling.  „Er  hat  das  Verdienst,
eine  Debatte  mit  angestoßen  zu
haben.  Wir  haben  ein  Klima  ge-
schaffen,  dass  Eltern  fast  durch-
weg  ihren  Kindern  ein  Studium
empfehlen.“

liege 

Heino  von  Meyer  –  Er  leitet  das
OECD-Büro in Berlin. Seine Orga-
nisation  beklagt  seit  Jahren  einen
Fachkräftemangel in Deutschland.
Der  Anteil  an  hochqualifizierten
jungen  Menschen 
in
Deutschland  mit  28  Prozent  weit
unter  dem  OECD-Durchschnitt
von  39  Prozent,  schrieb  er  in  ei-
nem  Beitrag  für  eine  Fachzeit-
schrift: „Allerdings liegt in diesem
Punkt  auch  ein  weit  verbreitetes
Missverständnis  –  hochqualifi-
ziert ist kein Synonym für Akade-
miker.“ 

leere  Werkbänke 

Jörg  Dräger  –  Das  Vorstandsmit-
glied  der  Bertelsmann-Stiftung,
fürchtet 
in
Deutschland.  „Die  betriebliche
Ausbildung  muss  für  neue  Ziel-
gruppen  möglich  und  attraktiv
werden“, sagt er.

Sigmar Gabriel – Der SPD-Vorsit-
zende  und  Bundeswirtschaftsmi-
nister  befürchtet  die  Fehlwahr-
nehmung, dass man nur mit Abi-
tur  und  Studium  ein  anständiger
Mensch  in  Deutschland  sei.  Sei-
nes  Erachtens  müsse  die  Politik
dafür  kämpfen,  dass  auch  klassi-
sche Handwerksberufe ihren Wert
behalten: „Nicht jeder muss einen
akademischen  Abschluss  alter
Prägung  in  der  Tasche  haben.  Es
kann nicht sein, dass Eltern ihren
Kindern  aus  Prestigegründen  zu
einem  Studium  raten,  zu  dem  sie
gar nicht geeignet sind.“

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 43 –23. Oktober 2015 5

Die Opfer der Reformpädagogik

Alarmierende Studie: Brandenburgische Schüler versagen in Deutsch

Die Resultate alarmieren: Vergleichsar-
beiten  von  Drittklässlern  zeichnen  ein
desaströses  Bild  von  Brandenburgs
Schulpolitik  –  eine  andere  aktuelle
Studie enthüllt massive Missstände bei
Förderschulen und Inklusion.

ten durchgeführt. Doch nur Berlin und
Brandenburg  veröffentlichen  die  Er-
gebnisse.  Vera  gibt  trotzdem  intern
Aufschluss,  was  Schulen  in  einem
Bundesland im Vergleich zu den ande-
ren Ländern leisten.

Die jüngste Vera-3-Studie ergibt, dass
mit 47 Prozent fast die Hälfte der bran-
denburgischen  Jungen  in  der  dritten
Klasse  an  den  Mindestanforderungen
in  Rechtschreibung  scheitert.  Knapp
18 000  Schüler  aus  rund  500  märki-
schen  Schulen  haben  im  Mai  2014  an
den Vergleichsarbeiten der Klassenstu-
fe 3 teilgenommen. Auch in Mathema-
tik und Lesen verfehlten viele Schüler
den Mindeststandard.

Als  sieben  Bundesländer  2004  ge-
meinsame  Vergleichsarbeiten  (Vera)  in
der  Grundschule  starteten,  war  die
Idee  neu  –  2008  nahmen  alle  Länder
teil.  Inzwischen  testet  die  regelmäßige
Reihe Dritt- und Achtklässler. „Die zen-
trale  Funktion  von  Vera  liegt  in  der
Unterrichts- und Schulentwicklung je-
der  einzelnen  Schule“,  so  die  Kultus-
ministerkonferenz. 

Jede Schule soll demnach die Chan-
ce bekommen, die eigene „Unterrichts-
planung  und  -praxis  zu  reflektieren“.
Zusätzlich  zu  Unterrichtsbeobachtun-
gen  oder  Schülerarbeiten  liefert  Vera
Informationen  über  die  Kompetenzen
der  Schüler.  Die  Tests  finden  in
Deutsch,  Mathematik  oder  der  ersten
Fremdsprache statt. 

Anders  als  die  internationalen  Pisa-
Studien  wird  Vera  flächendeckend
jährlich  von  den  beteiligten  Lehrkräf-

Bei  diesem  Vergleich  haben  Bran-
denburgs  Schulen  jetzt  schlecht  abge-
schnitten.  Die  Opposition  im  Landtag
ist entsetzt, und auch das auswertende
Institut  für  Schulqualität  der  Länder
Berlin  und  Brandenburg  (ISQ)  zeigte
sich  überrascht.  Die  Tests  in  Deutsch
seien  noch  vergleichsweise  leicht,  so
das ISQ. Während für Mathematik und
Lesen  die  Teilnahme
für  die  Schüler  ver-
pflichtend  war,  fand
der  Schreibtest  frei-
willig statt. 

In  Mathematik  so-
wie beim Lesen erfüll-
ten  jeweils  rund  17
Prozent der Schüler die Mindestanfor-
derungen des Tests nicht, beim Recht-
schreiben  aber  versagten  immense  42
Prozent.  Das  miese  Ergebnis  deutet
nicht darauf hin, dass die Schüler den
freiwilligen  Test  bloß  nicht  ernst  ge-
nommen  hätten.  Vielmehr  ist  die
Rechtschreibschwäche  wahrscheinlich
noch größer, da sich in dieser Hinsicht
schlechte  Schulen  gar  nicht  für  den
Rechtschreibtest  anzumelden  brauch-
ten.

Rot-Rot hat in der Vergangenheit Re-
formen  am  Rechtschreibunterricht
konsequent  abgeblockt.  „Die  Vera-3-
Ergebnisse für Brandenburg geben ein
erschreckendes  Bild  ab“,  sagte  Marie

Luise von Halem, Bildungsexpertin der
Grünen-Fraktion  jetzt  im  Landtag.  Die
Auswertung  habe  ergeben,  dass  die
Schüler nur „Wörter überwiegend laut-
getreu  schreiben“.  Das  „lautgetreue“
Schreiben haben rot-rote wie grüne Po-
litiker  indes  stets  verteidigt.  Im  Sep-
tember  2013  stand  die  CDU  mit  ihrer
Kritik  an  der  von  Rot-Rot  verteidigten
Lehrmethode „Lesen durch Schreiben“
allein da – der Landtag lehnte nicht et-
wa  die  für  mangelnde  Rechtschreib-
kenntnis von Experten bundesweit ver-
antwortlich gemachte Lehrmethode ab,
sondern den CDU-Antrag, sie aufzuge-
ben. 

Bei  „Lesen  durch
Schreiben“ dürfen die
Schüler  zunächst  die
Wörter  so  schreiben,
wie  sie  sie  hören.  Die
Grünen wollen von ih-
rer  Mitverantwortung
für  diesen  Irrweg  nichts  mehr  wissen.
Sie verlangen nun, Rot-Rot solle darle-
gen  „welche  Maßnahmen  ergriffen
werden,  um  die  Rechtschreibfähigkei-
ten  der  Brandenburger  Drittklässler
deutlich zu verbessern“.

In  Berlin  erzielten  die  Kinder  im
Rechtschreiben ebenfalls schlechte Re-
sultate.  Auch  dort  bestimmen  neben
umstrittenen  Lehrmethoden  Stunden-
ausfall  und  Lehrermangel  den  Schul-
alltag.  In  Brandenburg  ist  das  Thema
Unterrichtsausfall  gleichermaßen  bri-
sant.  Letztes  Jahr  mussten  Halbjahres-
zeugnisse  in  einigen  Fächern  wegen
massiven  Stundenausfalls  ohne  Noten
ausgegeben  werden,  31  märkische

Das »lautgetreue« 
Schreiben entpuppt
sich als Desaster

Brandenburgs
Schulpolitik schnei-
det in Studien
gleich mehrfach
schlecht ab – rot-
rote Ideologie
bleibt trotzdem

Bild: ddp images

Schulen  mit  mehr  als  3600  Schülern
waren  betroffen.  Besserung  ist  teils
noch  immer  nicht  in  Sicht.  In  der
Grundschule  Stülpe  fallen  mit  dem
Schuljahresbeginn  viele  Unterrichts-
stunden  aus,  das  Bildungsministerium
reagiert nicht auf Proteste der Eltern.

Förderschulen in der Mark versagen
laut einer aktuellen Studie der Bertels-
mann-Stiftung  sogar  deutlich  häufiger
als in anderen Bundesländern. Nur 11,5
Prozent der Schüler erreichten dort ei-
nen  Hauptschulabschluss.  Im  Bundes-
schnitt gelinge dies 25 Prozent. Die Da-
ten werfen kein gutes Licht auf die vom
Land  mit  politischem  Nachdruck  ver-
kündete  Inklusion  von  Behinderten.
Nur bei der formalen Eingliederung in
Regelschulen  weist  die  Mark  einen
Vorsprung auf. 44,7 Prozent aller Schü-
ler mit Förderbedarf besuchen eine Re-
gelschule (Bund: 31,4 Prozent). Die Op-
position  in  Gestalt  von  Grünen  und
CDU  kritisiert  die  Qualität  dieses
Schulunterrichts schon lange: zu große
Klassen und zu wenig Lehrer.

Der  wachsende  Anteil  an  Zuwande-
rerkindern in der Mark dürfte die Lage
in  der  Grundschule  weiter  zuspitzen.
Die  mit  Assoziationen  und  „Anlautta-
bellen“  arbeitende  Methode  „Lesen
durch  Schreiben“  laufe  hier  wie  so
manch  andere  reformpädagogische
Idee bei Ausländerkindern noch mehr
ins  Leere,  fürchten  Experten.  Das  fürs
richtige  Schreiben  ausschlaggebende
interne  Regelsystem  der  Kinder  für
Sprache  bleibt  in  der  Mark  jedenfalls
sichtbar auf der Strecke. 

Sverre Gutschmidt

Politisierende 
Staatsanwälte

Von THEO MASS

E in kleines bei einer Demonstration 

mitgeführtes Galgenmodell hat den
zuständigen Dresdner Staatsanwalt

veranlasst tätig zu werden. Die geschmacklo-
se Satireaktion des Pegida-Demonstranten
hatte in den Medien und bei Politikern spon-
tan Empörung hervorgerufen. Eine zuvor für
Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel
„reservierte“ Guillotine auf einer Anti-TTIP-
Demonstration führte dagegen erst nach eini-
gen Tagen zu Reaktionen: „Wir prüfen einen
Anfangsverdacht auf eine Straftat“, erklärte
die Berliner Staatsanwaltschaft. 

Gar keine Konsequenzen scheint der jüngst
vom Berliner Piraten-Parlamentarier Gerwald
Claus-Brunner geäußerte Wunsch zu zeitigen,
Panzer und Bombenflugzeuge gegen
Pegida-Demonstranten einzusetzen. „Einfach
russische Panzer drüberrollen lassen und
der Drops wär gelutscht“, so Brunner. 

Ein Einzelfall? Keineswegs. Anne Helm –
auch von der Piratenpartei – zog in Dresden
„blank“ und zeigte ihre nackte Brust, die sie
zuvor mit „Thanks Bomber Harris“ be-
schmiert hatte. Das daraufhin angestrengte
Strafverfahren wegen Volksverhetzung, Belei-
digung und Erregung öffentlichen Ärgernisses
ergab bislang kein Resultat. 

Antideutsche Hetze bleibt in der Regel
straffrei. Dass Hinz und Kunz wegen unüber-
legter Dämlichkeiten, die sie unbedingt dem
Rest der Gesellschaft mitteilen müssen, straf-
rechtlich verfolgt werden, ist nicht neu. Der
bis zur Unkenntlichkeit dehnbare Gummipa-
ragraph 130 StGB (Volksverhetzung) macht
das möglich. 

Minister, die eigentlich bis zu einem
gewissen Grade zur Neutralität verpflichtet
sind, rasten in letzter Zeit immer häufiger aus.
Bundesjustizminister Heiko Maass, der
Pegida-Demonstrationen als „Schande für
Deutschland“ bezeichnet, oder Bundesinnen-
minister Thomas de Maizière, der die Organi-
satoren von Pegida als „Rechtsextremisten“
und „Rattenfänger“ beschimpft, sind die
berühmte Spitze des Eisbergs. Hans-Jürgen
Papier, Ex-Präsident des Bundesverfassungs-
gerichts, maßregelte den Bundesjustizminister
immerhin für seine verbalen Entgleisungen. 
Fast jeder juristische Fachmann bestätigt
gern, dass die Aktivitäten der Dresdner Staats-
anwaltschaft gegen den „Galgenmann“ von
Dresden zu keinem Ergebnis führen werden.
Wozu dann die Ermittlungen? Was bleibt, ist
die Diskriminierung und das Verdikt: „Gegen
den ermittelt der Staatsanwalt.“ Einerseits ist
die Staatsanwaltschaft den Weisungen der
politischen Entscheidungsträger unterworfen.
Andererseits ist die Staatsanwaltschaft ein Teil
der Rechtspflege. Daher kann der Eindruck,
dass hier aus weltanschaulichen Motiven mit
zweierlei Maß gemessen wird, der Glaubwür-
digkeit des Rechtsstaats Schaden zufügen.

AfD vor der CDU

Verdrängung droht

Erdrutsch bei Landratswahl: Union auf dem dritten Platz gelandet

Werden Obdachlose Opfer der Asylpolitik?

N achdem 

im  Landkreis
Dahme-Spreewald 
der
Landrat  nicht  mehr  vom
Kreistag  bestimmt,  sondern  erst-
mals  direkt  von  den  Bürgern  ge-
wählt wurde, ist es am 11. Oktober
zu einer politischen Sensation ge-
kommen. Der bisherige Amtsinha-
ber  Stephan  Loge  (SPD)  wurde
zwar  mit  52,6  Prozent  der  Stim-
men bestätigt, mit 22,9 Prozent er-
zielte  der  AfD-Kandidat  Jens-Bir-
ger Lange aber das zweitbeste Re-
sultat und deklassierte den Kandi-
daten der CDU. 

So  kam  Sozialdezernent  Car-
sten Saß (CDU), der zuvor als Lo-
ges  Hauptkonkurrent  gehandelt
worden war, nur auf 17,9 Prozent.
Als Hauptgrund für das gute Ab-
schneiden der AfD wird das Asyl-
bewerberproblem  vermutet.  So
erreichte  die  AfD  in  Zützen,  das
mit  seinen  350  Einwohnern
Standort eines Asylheims mit 100
Plätzen  werden  soll,  mehr  als  60
Prozent. Offensichtlich ausgezahlt
hat sich damit, dass die Partei im

Kreistag einen Antrag gestellt hat-
te,  Asylbewerber  innerhalb  des
Kreises  künftig  nach  dem  König-
steiner Schlüssel zu verteilen. Ge-
mäß  diesem  bundesweit  ange-
wendeten  Modell,  das  vor  allem
die  regionale  Steuerkraft  berük-
ksichtigt,  würden  Asylbewerber

SPD-Politiker
bricht Bann gegen die
»Alternative«

in  Dahme-Spreewald  nur  in  den
berlinnahen  und  wirtschaftlich
prosperierenden 
Gemeinden
Schönefeld  und  Königs  Wuster-
hausen untergebracht werden. 

Dem  im  Amt  bestätigten  Ste-
phan Loge dürfte seine klare Hal-
tung in Sachen BER zum Sieg ver-
holfen  haben:  Als  zuständiger
Landrat ist er Chef der Baubehör-
de, die für den Großflughafen zu-
ständig  ist.  2012  sorgte  diese  Be-

hörde  dafür,  dass  ein  bereits  an-
gesetzter Eröffnungstermin wegen
mangelhafter  Brandschutzmaß-
nahmen  wieder  abgesagt  wurde.
Klare Kante hatte der Landrat da-
mit  nicht  nur  gegen  die  Flugha-
fenverantwortlichen  gezeigt,  son-
dern auch die in Berlin und Pots-
dam regierenden eigenen Genos-
sen von der SPD. 

Aktuell ist es ein anderer SPD-
Landrat,  der  in  Potsdam  für  Ver-
druss sorgt. Berichten zufolge hat
sich vor Kurzem Burkhard Schrö-
der (SPD), Landrat des Kreises Ha-
velland, mit Vertretern der AfD ge-
troffen. 
immerhin
Schröder, 
Schatzmeister  der  Landes-SPD,
brach damit einen Bann, der frak-
tionsübergreifend  im  Landtag  ge-
gen  die  AfD  vereinbart  worden
war.  Wie  von  der  AfD  verbreitet
wurde, habe der SPD-Landrat der
Fraktion  „gute  und  kritische  Hin-
weise zur geplanten Kreisgebiets-
reform“  gegeben  und  sich  ange-
sichts  der  Asylproblematik  gegen
diese Reform ausgesprochen. N.H.

D ie  kalte  Jahreszeit  wirft  ihre

Schatten  voraus.  Die  Unter-
bringung 
der  Asylbewerber,
Flüchtlinge und Wirtschaftsimmi-
granten  in  Zelten  ist  kaum  noch
verantwortbar.  Ulrike  Kostka,  Ca-
ritas-Sprecherin  in  Berlin:  „Wir
können  nicht  ausschließen,  dass
Menschen  sterben.“  Kai-Uwe
Lindloff  von  der
Lager-Betreiber-
gesellschaft  Pri-
sod:  „Die  Zelte
sind  zwar  warm,
aber für den Win-
ter nicht warm genug.“

Das Problem: Nun bahnt sich ei-
ne  Verdrängungssituation  gegen
einheimische Obdachlose an. Bis-
lang gibt es 83 Notübernachtungs-
plätze für Wohnungslose in Berlin:
73 für Männer in der Franklinstra-
ße  (Charlottenburg),  zehn  für
Frauen in der Tieckstraße (Mitte).
„Seit  Wochen  erbitten  wir  eine
Stellungnahme von der Senatsver-
waltung,  wie  lange  noch  Flücht-
linge in Zelten untergebracht wer-

den müssen“, so Susan Hermenau
von Prisod. 

„Frostschutzengel“, ein Tochter-
unternehmen der Caritas, gibt zu,
dass  sie  Ausländern  sogar  emp-
fiehlt, sich wegen eines Übernach-
tungsplatzes  „an  die  Franklinstra-
ße“  zu  wenden.  Sogar  die  Polizei
hat  dort  bereits  Ausländer  abge-
setzt. Eine Sozial-
arbeiterin  berich-
tet:  „Die  Konkur-
renz  um  Plätze,
Duschen  und  Es-
sen ist enorm.“ 

Die  heikle  Situation  hat  sich  in
der  Berliner  Bevölkerung  herum-
gesprochen,  und  die  Bürger  rea-
gieren.  Laut  Dieter  Puhl,  Leiter
der Bahnhofsmission am Bahnhof
Zoo,  fürchten  deutsche  Spender,
dass  einheimische  Obdachlose
unter die Räder gerieten, wenn al-
le Hilfe an Zuwanderer gehe: „Wir
müssen  manchen  Spendern  ver-
sprechen,  dass 
ihre  Kleidung
nicht in die Hände von Flüchtlin-
gen gelangt.“ 
Hans Lody

Bürger wollen nur für
Einheimische spenden

Demonstration 

Ins Krankenhaus
geprügelt
A m Rande einer asylkritischen

im  sächsi-
schen  Stollberg  hat  ein  Schläger
der  linksextremen  „Antifa“  einen
72-jährigen  Rentner  kranken-
hausreif  geprügelt.  Der  Senior
hatte  Informationsmaterial  der
Alternative für Deutschland (AfD)
verteilt. Während die sächsischen
Medien  das  Thema  auf  kleiner
Flamme  kochten,  fand  das  Ereig-
nis  in  der  überregionalen  Presse
gar  keine  Erwähnung.  Diese  Art
der  Berichterstattung  kritisiert
der  sächsische  AfD-Landtagsab-
geordnete Carsten Hütter: „Kaum
ein  Medium  in  Sachsen,  ge-
schweige  denn  ein  überregiona-
les,  griff  dieses  Thema  auf.“  Die
AfD klagt, dass politisch motivier-
te  Gewalt  je  nach  Richtung  sehr
unterschiedlich  berücksichtigt
werde. So sei es tagelang Medien-
thema  gewesen,  dass  ein  Pegida-
Demonstrant  einem  Reporter  das
Mikro  aus  der  Hand  geschlagen
habe.  Wahrnehmung  von  politi-
scher Gewalt, die immer abzuleh-
nen sei, finde fast nur statt, wenn
die Täter Nichtlinke seien. H.L.

offen haben. Mindestens drei die-
ser  kaukasischen  Kampftruppen
haben  Kämpfer  und  Feldkom-
mandeure  in  ihren  Reihen,  die
russische  Soldaten  schon 
im
Nordkaukasus  getötet  haben.  Sie
haben große Kampferfahrung, sie
sind berüchtigt für ihre Grausam-
keit,  Skrupellosigkeit  und  ihren
Fanatismus.  Die  drei  tschetsche-
nisch  geführten  Hauptgruppen
sind  die  Adschnad  al-Kawkas,
Dschund  al-Scham  und  die  klei-
nere  Truppe  Tarkhan’s  Djamaat.
Alle  drei  kämpfen  an
der  Seite  der  syri-
schen  al-Nusra-Front
und  der  nationali-
stisch  ausgerichteten
Islamisten  von  Ahrar
al-Scham,  die  Putin
besonders  ins  Visier
genommen  hat.  Dass
mit  den  Kaukasiern
nicht  zu  spaßen  ist,
wissen  auch  die  US-
Amerikaner 
späte-
stens seit dem Attentat
der  Zarnajew-Brüder
auf  den  Boston  Mara-
thon.

Bis  zu  4000  russi-
sche  Dschihadisten
sollen  gegenwärtig  je-
weils  zur  Hälfte  beim
IS und bei der al-Nus-
ra-Front 
in  Syrien
kämpfen. Sie kämpfen
vor  allem  in  den  Pro-
vinzen  Idlib,  Latakia
und Aleppo, die Putin
jetzt  mit  Hochdruck
bombardieren 
lässt.
Für  Russland  geht  es
also  in  Syrien  auch
um den Schutz seiner
Südflanke
eigenen 
und  nicht  nur  um
Unterstützung  für  ei-
nen ins Wanken geratenen Dikta-
tor.  Die  Gefahr,  die  Russland  mit
diesem  Einsatz  in  Kauf  nehmen
muss,  ist  ein  Wiederaufflammen
des  islamistischen  Terrorismus
im  eigenen  Land,  ein  Schrek-
kensszenario,  das  sich  in  Russ-
land niemand wünscht.

a
p

d

B

l
i

:

Bodo Bost

AU S L A N D

Warum Putin sich in Syrien engagiert

Für Russlands Präsidenten geht es um mehr als nur die Unterstützung eines Verbündeten

ten,  auch  die  Zentralasiaten,  die
gar nicht mehr zu Russland gehö-
ren, dazu zählt. Aus den ehemali-
gen  Sowjetrepubliken  Tadschiki-
stan  und  Usbeki-
stan, in denen der
fundamentalisti-
sche  Islam  schon
früh  Einzug  ge-
halten  hat,  weil
das die Gebiete waren, in die Josef
Stalin  die  Tschetschenen  und  an-
dere  Bergvölker  des  Kaukasus
1944  hatte  deportieren  lassen,

er  immer  noch  nicht,  nur  kaltge-
stellt,  weil  Putins  Kettenhund
Ramsan Kadyrow im Kaukasus für
Ordnung sorgt. 

Für Russland ist der Einsatz in Syrien so 
etwas wie der dritte Tschetschenienkrieg

Ländern des Nahen Ostens, ange-
fangen von Israel über Jordanien
bis  nach  Syrien.  Im  derzeitigen
syrischen  Bürgerkrieg  tauchten
die  Tschetsche-
nen  erstmals  im
Jahre  2012  bei
der  Belagerung
von  Aleppo  auf.
gelang
Ihnen 
trotz  einer  erdrückenden  Über-
macht  der  damaligen  syrischen
Armee  die  Einnahme  der  Hälfte
dieser größten Stadt Syriens. Vie-

Der  Einsatz  der  kriegerischen
Kaukasusvölker,  deren  Aggressi-
vität sogar Adolf Hitler begeistert
hatte,  hatte  schon  unter  den  Os-

6 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

MELDUNGEN

Syrien als 
Waffen-Testfeld 

Moskau/Aleppo – Der militärische
Einsatz in Syrien kommt Wladimir
Putin  äußerst  gelegen.  Das  sagte
Konstantin  Remtschukow,  Chefre-
dakteur der „Nesawissimaja Gaze-
ta“.  Nicht  nur  für  die  Wiederher-
stellung der politischen Reputation
des in die Isolation geratenen Prä-
sidenten  sei  Syrien  wichtig,  son-
dern  auch,  um  den  Weltmachtan-
spruch Russlands zu untermauern.
Die  russiche  Regierung  hatte  in
den  vergangenen   Jahren  die  Ar-
mee reformiert. Sie wurde mit neu-
en Waffensytemen, Radar- und mo-
dernen  Kontrolltechniken  ausge-
stattet,  für  die  Testfelder  gesucht
wurden. Als solches habe sich Sy-
rien  angeboten.  Hier  könne  das
Militär seine neuen Waffen im Ein-
satz testen und notfalls korrigieren.
In  drei  Tagen  hatten  die  Russen
mehr  IS-Stellungen  zerbombt  als
die USA  und ihre Verbündeten in
einem   Jahr.  Dass  Putin  darüber
hinaus die USA nicht um Erlaubnis
für  den  Einsatz  gefragt,  sondern
Obama  lediglich  über  seine  Pläne
informiert hatte, wird zu Hause als
Erfolg gewertet. 
MRK

»Ein Signal des
Widerstandes«

Oranje  –  Ein  Großteil  der  140
Einwohner des kleinen niederlän-
dischen  Ortes  Oranje  hat  in  der
vergangenen  Woche  die  Zufahrt
zu  einem  ehemaligen  Feriendorf
blockiert. Dort waren bereits 700
Asylsuchende untergebracht wor-
den.  Als  entgegen  anders  lauten-
den Absprachen erneut Busse mit
mehreren  hundert  Personen  an-
rückten,  gingen  die  Einwohner
auf  die  Barrikaden.  Ihr  Protest
richte  sich  gegen  die  Politik  und
nicht gegen die schutzsuchenden
Menschen, erklärten sie. Der Vor-
sitzende  der  Partij  voor  de  Vrij-
heid  (Partei  für  die  Freiheit),  Ge-
ert Wilders, sprach von „einem er-
mutigenden  Signal  des  Wider-
stands“.
P.E.

Für  Wladimir  Putin  steht  in  Sy-
rien die eigene Sicherheit auf dem
Spiel. Wie zu Zeiten der Osmanen
beherrschen heute wieder Kauka-
sier  ganze  Landstriche  in  Syrien
und  können  von  dort  aus  auch
Russland unsicher machen.

Als Russland am 30. September
angefangen  hat,  sich  am  Krieg  in
Syrien  zu  beteiligen,  wunderten
sich alle, dass Putin seine Kampf-
jets zunächst nicht die Stellungen
des  Islamischen  Staates  (IS)  im
Syriens
Nordosten 
bombardieren 
ließ,
sondern  auf  die  Stel-
lungen  der  ebenfalls
terroristischen  al-Nus-
ra-Front  im  Nordwest-
en Syriens fliegen ließ.
Des Rätsels Lösung be-
steht darin, dass in den
Reihen  der  al-Nusra-
Front  die  Tschetsche-
nen  die  kampferfah-
renste  Gruppe  bilden
und  sie  vielerorts  die
Kommandeure der der
al-Kaida  zugehörigen
Gruppe stellen.

In den Provinzen Id-
lib,  Latakia  und  Alep-
po  stehen  die  syri-
schen  Streitkräfte  von
Assad  zurzeit  unter
dem  stärksten  Druck
der  Rebellen.  Latakia
ist  das  Herzland  der
Alawiten, der Bevölke-
rungsgruppe  des  As-
dessen
sad-Clans, 
Stammsitz  Qardaha
nur  30  Kilometer  von
der Front entfernt liegt.
Dort  geht  es  um  die
Existenz des Regimes.
hat
Russland mit den Kau-
kasiern, die das Geschehen in den
Reihen  der  al-Nusra-Front  immer
mehr bestimmen, noch eine Rech-
nung  offen.  Unter  den  ausländi-
schen  Dschihadisten  stellen  die
„Russen“  mit  das  größte  Kontin-
gent, weil man neben den Kauka-
siern,  das  heißt  den  Tschetsche-
nen,  Dagestanern  und  Ingusche-

Gleichzeitig 

Vorbereitung auf einen Einsatz in Syrien: Wladimir Putin mit Offizieren der russischen Armee nach einer Militärübung

kommt  ebenfalls  eine  große  An-
zahl von Gotteskriegern in Syrien.
Für  Russland  ist  also  der  Einsatz
in  Syrien  so  etwas  wie  der  dritte
Tschetschenienkrieg,  der  erste
dauerte  von  1994  bis  1996,  der
zweite begann 1999, er hat neben
Tschetschenien auch Inguschetien
und  Dagestan  erfasst.  Beendet  ist

manen  begonnen,  welche  die
kriegerischen  Völker  in  ihrem
Vielvölkerstaat  als  Ordnungs-
macht  gegenüber  ungeliebten
Minderheiten  einsetzen,  was  vor
allem die Armenier und die Ara-
ber  zu  spüren  bekamen.  So  gibt
es  Enklaven  von  Tschetschenen
und  Tscherkessen  heute  in  allen

le  Tschetschenen  kamen  nicht
aus  dem  Kaukasus,  sondern  hat-
ten bereits Kampferfahrung in Af-
ghanistan  und  dem  Irak  gesam-
melt.

In  den  Bergen  von  Latakia  la-
gern  heute  kaukasische  Kampf-
gruppen,  die  mit  Russland  noch
eine  ganz  besondere  Rechnung

Spaltung der Tibeter

Mangelnde Solidarität

Lachender Dritter ist die chinesische Besatzungsmacht

Die Golfstaaten nehmen kaum fliehende Glaubensbrüder auf

V om  Westen  momentan

noch  weitestgehend  unbe-
merkt  ist  es  unter  den  Ti-
betern in ihrer von China annek-
tierten Heimat wie im Exil zu ei-
ner  religiösen  und  politischen
Spaltung gekommen. Die Ursache
hierfür  liegt  in  der  Kontroverse
um die Verehrung der Schutzgott-
heit  Dorje  Shugden  (Mächtiger
Donnerkeil).  Diese  gilt  als  Rein-
karnation  des  allseits  hochge-
schätzten 
Weisheitsbuddhas
Manjushri, aber auch des umstrit-
tenen  lamaistischen  Gelehrten
Ngatrul  Dragpa  Gyaltsen  (1619–
1656), der seinerzeit massivst ge-
gen den von 1642 bis 1682 regie-
renden  fünften  Dalai  Lama,  Nga-
wang  Lobsang  Gyatso  (1617–
1682), opponierte.

Das jetzige geistliche und welt-
liche  Oberhaupt  der  Tibeter,  der
14. Dalai Lama Tenzin Gyatso, hat
sich  schon  1976  entschieden  ge-
gen den Dorje-Shugden-Kult aus-
gesprochen,  weil  er  die  Einheit
des  Glaubens  gefährde  und  das
weitere „Gedeihen der tibetischen
Gesellschaft  unangemessen“  be-
hindere.  Dem  folgten  dann  ab
1996 konkrete praktische Restrik-
tionen  gegen  die  Anhänger  des
verfemten  Schutzgottes,  die  auch
heute noch zur Anwendung kom-
men.  Wer  nicht  abschwört,  der
darf beispielsweise an keinen Ge-
beten  oder  religiösen  Unterwei-

sungen des Dalai Lama mehr teil-
nehmen. Zudem drohen Mobbing
und gesellschaftlicher Boykott. Ei-
ne  Zeitlang  kursierten  sogar  an-
onyme  Steckbriefe  in  Indien  und
Nepal,  die  zu  Gewalttaten  gegen
die zehn wichtigsten Vertreter des
Dorje-Shugden-Kultes aufriefen.

Die  dergestalt  Attackierten
reichten daraufhin Klage vor dem
Obersten  Gericht  in  Neu  Delhi
wegen  religiöser  Verfolgung  ein,
was  allerdings  zu  keinem  Ergeb-
nis führte. Kurz danach ermorde-
ten die militanten Dorje-Shugden-

Der Ursache des 
Konfliktes liegt über
350 Jahre zurück

Anhänger  Tenzin  Chozin  und
Lobsang  Chodrak  den  angesehe-
nen  Theologen  und  Dalai-Lama-
Vertrauten Geshe Lobsang Gyatso
sowie  dessen  Schüler  Lobsang
Ngawang  und  Ngawang  Latto.
Deshalb  bezeichnen  manche  Ti-
betexperten wie Robert Thurman
und  Robert  Barnett  von  der  Co-
lumbia  University  in  New  York
die Verehrer des „Mächtigen Don-
nerkeils“,  deren  Zahl  inzwischen
vermutlich  schon  bei  einer  Mil-
lion weltweit liegt, als „buddhisti-
sche Taliban“.

Derzeit  liegt  die  Führung  der
sektiererischen Bewegung bei der
International Shugden Communi-
ty  und  der  Western  Shugden  So-
ciety. Diese beiden Vereinigungen
organisieren  nicht  zuletzt  auch
die  zunehmenden  öffentlichen
Proteste gegen den Dalai Lama, in
deren Verlauf die Demonstranten
immer  wieder  lautstark  skandie-
ren, der Gottkönig vom „Dach der
Welt“  sei  ein  ganz  profaner  Lüg-
ner beziehungsweise Hochstapler
und  unterdrücke  religiöse  Min-
derheiten.

Dabei  gibt  es  zahlreiche  Indi-
zien  dafür,  dass  die  innertibeti-
sche Opposition gegen Tenzin Gy-
atso von China aus finanziert und
gesteuert wird. So sichteten Beob-
achter  bei  den  Anti-Dalai-Lama-
Aufmärschen  der  letzten  Monate
wiederholt  Botschaftsangehörige
aus  dem  „Reich  der  Mitte“.  Und
das kann auch kaum verwundern:
In  Peking  hat  man  natürlich  ein
überaus  großes  Interesse  daran,
Unfrieden  unter  den  Tibetern  zu
stiften  und  die  Autorität  ihres
charismatischen  weltlichen  und
geistlichen  Führers  zu  untergra-
ben. Aus diesem Grunde erhalten
Exil-Tibeter,  die  sich  zu  Dorje
Shugden  bekennen,  inzwischen
auch recht unkompliziert die Ge-
nehmigung zur Wiederansiedlung
in der Heimat.

Wolfgang Kaufmann

M itte September haben sich

zwei große islamische Be-
völkerungsbewegungen
gekreuzt. Die drei Millionen musli-
mischen  Pilger,  die  aus  aller  Welt
zur  Hadsch,  der  vom  Islam  vorge-
schriebenen Wallfahrt, nach Mekka
in Saudi-Arabien pilgerten, und die
Hundertausende  von  Muslimen
aus  Syrien  dem  Irak,  Afghanistan
und Pakistan, die ihr Mekka in Eu-
ropa,  genauer  gesagt  in  Deutsch-
land, zu finden glauben. 

Während  Saudi-Arabien  zur  im
Islam  vorgeschriebenen  Hadsch
seine Tore weit aufmacht, macht es
für  die  syrischen  und  irakischen
Kriegsflüchtlinge  die  Grenzen  mit
immer  strengeren  Einreiseregelun-
gen immer mehr zu. Dabei sind die
syrischen  Flüchtlinge 
ihrer
Mehrheit  auch  sunnitische  Musli-
me und sprechen Arabisch wie die
Golf-Araber.  Sprachkurse  müssten
sie  nicht  durchlaufen  und  Mo-
scheen  sind  auch  schon  in  genü-
gender  Zahl  vorhanden,  denn  die
Golf-Araber sind sehr fromm. 

in 

„Es  ist  eine  Schande,  wie  die
Golfstaaten  sich  verhalten“,  klagen
syrische  Flüchtlinge.  Dabei  haben
einzelne  Golfstaaten  wie  Katar  als
Schutzmacht  der  Muslimbruder-
schaft  oder  Saudi-Arabien  als
Schutzmacht  der  Salafisten  reich-
lich am syrischen Bürgerkrieg mit-
gezündelt  und  dadurch  den  Kon-
flikt  erst  richtig  angeschürt.  Einige

glauben  sogar,  dass  sie  ihn  über-
haupt erst angezettelt haben. 

Kuwait, Dubai, Katar oder Saudi-
Arabien schauen also trotz gemein-
samer Sprache und Religion zu, wie
Syriens zumeist arme Nachbarlän-
der Türkei, Libanon und Jordanien
sowie  Ägypten  die  Hauptlast  bei
der  Flüchtlingsaufnahme  tragen.
Die  Vereinten  Nationen 
(UN)
mahnten  die  Golfstaaten,  ebenfalls
Flüchtlinge aufzunehmen, beließen
es  jedoch  bislang  bei  freundlichen
Ermahnungen,  weil  die  Länder
immerhin  noch  in  die  UN-Flücht-

Christen und Hindus
werden 
Moslems vorgezogen

lingsprogramme  einzahlen.  Laut
den  UN  hat  Kuwait  bislang  1600
und Katar etwa 220 Flüchtlinge aus
Syrien  aufgenommen.  Als  Flücht-
ling  kann  man  nicht  in  die  Golf-
staaten  einreisen.  Allein  über  das
Umsiedlungsprogramm  des  Uno-
Flüchtlingswerks  kann  man  dort
ohne  Arbeitsvertrag  einen  dauer-
haften Aufenthalt erwerben. Ledig-
lich 33 syrische Flüchtlinge sind so
in  den  Golfstaaten  aufgenommen
worden. 

Schon  vor  dem  Krieg  hatte  es
Hunderttausende  Syrer  als  Gast-

arbeiter  in  die  Länder  am  arabi-
schen Golf gezogen. Dorthin kön-
nen  sie  auch  heute  noch  gehen,
wenn  sie  einen  Arbeitgeber  fin-
den, der sie einstellt und ihnen als
Kafeel  (Bürge)  ein  Visum  besorgt.
Dieses  Visum  endet  jedoch  sofort
wenn  der  Job  weg  ist.  Arbeitslo-
sengeld oder Sozialhilfe gibt es in
den  reichsten  Ländern  der  Erde
nicht.  Inzwischen  machen  es  die
Golfstaaten  Syrern  schwerer,  sol-
che  Arbeitsvisa  zu  erhalten,  weil
man fürchtet, dass viele illegal im
Lande bleiben. 

Die  autoritär  geführten  Golf-
monarchien fürchten sich am mei-
sten vor sozialen Unruhen. Vor al-
lem  arabischsprachige  Ausländer
könnten  die  eigene  Bevölkerung
anstecken.  Deshalb  zieht  man  so-
gar  christliche  Philippinos  und
hinduistische Inder als Gastarbei-
ter  den  arabischen  Glaubensbrü-
dern“  vor.  In  den  kleineren  Golf-
staaten wie Katar oder den Verein-
igten  Arabischen  Emiraten  (VAE)
sind  lediglich  zehn  Prozent  der
Bevölkerung  noch  Einheimische.
90 Prozent sind Ausländer, die als
Gastarbeiter  vorübergehend  im
Land sind. Die Staatsangehörigkeit
zu bekommen ist nahezu unmög-
lich, es sei denn man ist Spitzen-
sportler  mit  Medaillenchancen.
Da werden sogar Afrikaner einge-
bürgert,  wenn  sie  vorher  zum  Is-
lam konvertieren.
B.B.

 
W I RT S C H A F T

Angeblich null Prozent Inflation

Wie das Statistische Bundesamt den Kaufkraftverlust der Deutschen schönrechnet und warum es das tut

Nach  offiziellen  Angaben  betrug
die  Teuerungsrate  vergangenen
Monat  0,0  Prozent.  Trotzdem  ha-
ben nicht nur Geringverdiener oft-
mals  den  Eindruck,  dass  die  Le-
benshaltungskosten  in  Deutsch-
land immer höher werden.

Laut dem Statistischen Bundes-
amt kosteten Waren im September
im  Durchschnitt  so  viel  wie  ein
Jahr  zuvor.  Damit  war  die  Infla-
tionsrate  in  Deutschland  –  mit
Ausnahme  des  Januars  –  so  nie-
drig  wie  seit  sechs  Jahren  nicht
mehr.  Warum  dennoch  viele  Ver-
braucher  zu  Recht  den  Eindruck
haben, dass es im Alltag teilweise
zu  heftigen  Preiserhöhungen  ge-
kommen  ist,  macht  ein  Blick  auf
die Details der statistischen Erhe-
bung deutlich. 

Der sogenannte Warenkorb aus
750 Produkten, die ein deutscher
Durchschnittshaushalt  mit  2,3
Personen aus Sicht der Statistiker
verbraucht,  gibt  nämlich  nur  ei-
nen Durchschnittswert an, der im
Einzelfall  das  Kaufverhalten  nur
sehr  ungenau  widerspiegelt.  In
der  Realität  kann  es  durchaus
sein,  dass  einzelne  Verbraucher
wesentlich  höhere  Preisanstiege
hinnehmen müssen, während an-
dere mehr Geld in der Tasche ha-
ben – je nachdem, wie sie die Wa-
ren  in  verschiedenem  Maße  ge-
kauft  haben.  So  ist  Energie  (Ben-
zin,  Heizöl  und  Strom)  für  die
Haushalte aufgrund der gesunke-
nen Ölpreise gegenüber dem Vor-
jahr  um  9,3  Prozent  billiger  ge-
worden.  Autofahrer  zahlten  etwa
für  Superbenzin  im  September
fast  13  Prozent  weniger  als  im
Vorjahr. Dieselkraftstoff war sogar
um  über  16  Prozent  preiswerter
zu  haben.  Mieter  und  Hausbesit-
zern profitierten vor allem, wenn
sie  mit  Öl  heizen. Die  Preise  für
Heizöl  lagen  um  fast  28  Prozent
unter dem Vorjahresniveau. Deut-
lich gestiegen waren dagegen die
Nahrungsmittelpreise mit 1,1 Pro-
zent  und  die  Mieten,  die  im
Schnitt  um  1,3  Prozent  anzogen.
Besonders  stark  gestiegen  sind
dabei  die  Preise  für  Gemüse  mit
9,6 Prozent und Obst mit 8,8 Pro-

Preisverfall  umge-
deutet. An sich sollte
es  im  Digitalzeitalter
wenig Mühe machen,
einen 
statistischen
Warenkorb  zu  ermit-
teln,  der  die  Lebens-
wirklichkeit  der  Ver-
braucher 
genauer
wiederspiegelt.  Die
Bereitschaft  hierzu
ist  allerdings  nicht
erkennbar.  Dass  der
Warenkorb  der  Stati-
stiker die Lebenswelt
von  Geringverdie-
nern  und  den  Bezie-
hern  mittlerer  Ein-
kommen  nur  unge-
nau  widerspiegelt,
hat  nämlich  weitrei-
chende  Konsequen-
zen.  Das  ermittelte
„stabile  Preisniveau“
ist natürlich ein will-
kommenes 
Argu-
ment  bei  Tarifver-
handlungen, 
etwa
der 
öffentlichen
Hand,  oder  wenn  es
darum geht, die Ren-
ten  anzupassen.  No-
tenbanken  wie  die
Europäische  Zentral-
bank  (EZB)  nutzen
die offiziellen Zahlen
wiederum als Begründung um die
Geldpresse  anzuwerfen.  Inner-
halb  der  Euro-Zone  als  Ziel  aus-
gegeben  ist  nämlich  ein  Infla-
tionsziel  von  zwei  Prozent.  Fällt
der statische Wert wie im Septem-
ber  darunter,  wird  mit  der  dro-
henden  Gefahr  einer  Deflations-
spirale,  einer  wirtschaftsschäd-
lichen  Kaufzurückhaltung  argu-
mentiert. Fallende Preise würden
bei  den  Verbrauchern  die  Hoff-
nung wecken, durch weiteres Ab-
warten  zu  einem  späteren  Zeit-
punkt  noch  günstiger  zum  Zuge
kommen  zu  können,  so  die  Stan-
dardargumentation.  Zu  befürch-
ten  ist  vor  diesem  Hintergrund,
dass  die  EZB  unter  ihrem  Chef
Mario Draghi die jüngsten statisti-
schen Zahlen nutzen wird, um ei-
ne noch laxere Geldpolitik zu be-
gründen.
Norman Hanert

Bild: Colourbox

Ist teurer geworden: Der Griff nach Lebensmitteln im Supermakt

zent.  Der  Preis  für  Äpfel  ist  zum
Beispiel  um  zehn  Prozent  gestie-
gen, Kartoffeln haben sich um 22
Prozent  verteuert.  Insgesamt  ge-
nügte der Verfall der Energie- und
Spritpreise  aber,
um  in  der  Stati-
stik  den  Preisan-
anderer
stieg 
Produkte 
wie
Obst,  Gemüse,
Alkohol 
oder
Kleidung  mehr
als zu kompensieren. 

Als  Folge  konnten  Pendler,  die
mit  dem  Auto  unterwegs  sind,
und  Eigenheimbesitzer  durchaus
mehr  Geld  in  der  Tasche  haben,
während  Großstädter  vor  allem
die  Preiserhöhungen  im  öffent-
lichen  Nahverkehr  und  höhere
Lebensmittelpreise  wahrgenom-
men  haben.  Eine  große  Rolle

spielt  ebenso  die  Höhe  des  Ein-
kommens.  Die  gestiegenen  Mie-
ten  und  Nahrungsmittelpreise
wiederum belasten Geringverdie-
ner überproportional, weil sie er-

Der sogenannte Warenkorb spiegelt 
die Lebenswelt von Otto 
Normalverbraucher nur ungenau wider

fahrungsgemäß  einen  höheren
prozentualen  Anteil  ihres  Ein-
kommens dafür aufwenden. 

Kritik  an  der  Zusammenstel-
lung des statistischen Warenkorbs
regt  sich  schon  länger.  Ein  Vor-
wurf:  Langlebige  Konsumgüter
wie  etwas  Unterhaltungselektro-
nik,  die  eher  selten  gekauft  wer-
den,  seien  in  dem  Warenkorb  zu

stark  gewichtet,  die  täglichen
Ausgaben  dagegen  untergewich-
tet. Hinzu kommt eine Vorgehens-
weise  der  Statistiker,  die  auch  in
den  USA  heftig  kritisiert  wird.
Weichen Verbrau-
cher  wegen  eines
zu hohem Preises
von  Markenware
auf  preiswertere
A l te r n at i v p ro -
dukte  mit  gerin-
gerer  Qualität
aus,  so  fließt  dies  in  die  Statistik
als  gesunkener  Preis  ein.  Greifen
zum Beispiel viele Familien aus fi-
nanziellen  Gründen,  statt  zur
hochwertigen Butter nur zur nor-
malen, so ergibt dies eine niedri-
gere  Inflationsrate  –  ungeachtet
der Qualitätsunterschiede. 

Faktisch  wird  damit  allerdings
eine  Preiserhöhung  zu  einem

Nr. 43 –23. Oktober 2015 7

MELDUNGEN

Flüssigerdgas
für Polen

Swinemünde – Mit der Eröffnung
eines Terminals für Flüssigerdgas
(LNG,  liquefied  natural  gas)  im
Hafen von Swinemünde ist Polen
dem  Ziel  nähergekommen,  bei
der  Gasversorgung  unabhängiger
von  Russland  zu  werden.  Zu-
nächst auf eine Kapazität von fünf
Milliarden  Kubikmetern  pro  Jahr
ausgelegt, kann das für 720 Milli-
onen Euro errichtete Terminal ein
Drittel  des  polnischen  Gasver-
brauchs  abdecken.  Mit  Blick  auf
die  Anlage  in  Swinemünde  hat
Polen  bereits  im  Jahr  2009  einen
20-Jahres-Vertrag  mit  Katar  abge-
schlossen. Das auf einer Halbinsel
liegende und im Süden an Saudi-
Arabien grenzende Emirat ist der
größte  Flüssiggas-Produzenten
der Welt.
N.H.
Italiens Banken
faktisch pleite
Rom – Das italienische Bankensy-
stem ist faktisch insolvent. Insge-
samt sitzen die italienischen Ban-
ken  auf  Problemkrediten  im  Ge-
samtwert von 200 Milliarden Eu-
ro. Aktuell sind weitere drei Kre-
ditinstitute  auf  Hilfe  des  römi-
schen  Bankenfonds  angewiesen.
Dieser  soll  nun  als  Großaktionär
bei den drei Instituten einsteigen.
Bezahlen  müssen  dies  die  Groß-
institute,  die  teilweise  selbst  er-
hebliche  Restrukturierungsbedarf
haben.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.744.855.228 €
Vorwoche: 2.026.647.565.656 €
Verschuldung pro Kopf:
24.997 €
Vorwoche: 24.996 €

(Dienstag, 20. Oktober 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Armut in Russland wächst

Norwegen glaubt an BMW 

Lebensmittelkarten für Bedürftige sollen Landwirtschaft stützen

Der Staatsfonds ist zum viertgrößten Anteilseigner aufgestiegen

W ährend  Wladimir  Putins

Syrieneinsatz  bei  seinen
Landsleuten  allgemeine
Zustimmung findet, spitzt sich die
wirtschaftliche  Lage  im  Inneren
weiter zu. Während Putins Umfra-
gewerte  weiter  hoch  bleiben  und
aktuelle  Umfragen  belegen,  dass
trotz  Krise  Zweidrittel  der  Bevöl-
kerung mit ihrem Leben zufrieden
sind,  sprechen  die  Wirtschaftsda-
ten eine andere Sprache. Seit Jah-
resbeginn  liegt  die  Inflationsrate
bei  12,2  Prozent  und  laut  Wirt-
schaftsminister  Alexej  Uljukajew
wird sie auch im kommenden Jahr
noch bei 6,4 Prozent liegen. Wann
mit  einer  Besserung  zu  rechnen
ist, steht in den Sternen, denn die
Dauer der Sanktionen und des Ru-
belverfalls sowie die Höhe des Öl-
preises sind nicht vorhersehbar. 

Während es in Moskau den mei-
sten  besser  geht,  weil  vor  allem
junge, qualifizierte Menschen gute
Perspektiven  haben,  tritt  in  den
Provinzen die Misere offen zu Ta-
ge.  Lassen  die  Hauptstädter  ihr
Auto  öfter  stehen  und  verzichten
auf Auslandsreisen, so ist im Um-
land  eine  Änderung  des  Konsum-
verhaltens auf allen Ebenen zu se-
hen. Handelsketten stellen ihre Ex-
pansionspläne  zurück,  da  sie  die
schwächere  Nachfrage  zu  spüren
bekommen.  Laut  einer  Umfrage
staatlichen  Meinungsfor-
des 

schungsinsituts  VZIOM  glauben
40  Prozent  der  Russen,  das
Schlimmste stehe noch bevor. Vor
allem die Erhöhung der Wohnne-
benkosten bereitet 82 Prozent der
Befragten  Sorge,  aber  auch  die
Angst vor Arbeitslosigkeit wächst.
Die  Arbeitslosenquote  liegt  zwar
nur bei einem Prozent, aber den-
noch  steigt  die  Armutsrate.  Ak-
tuell leben laut Angaben des staat-
lichen  Statistikamts  Rosstat  22
Millionen  Russen  unterhalb  der
Armutsgrenze.

Staat will 
3,3 Milliarden Euro
für Hilfen ausgeben

In den ersten acht Monaten die-
ses  Jahres  ist  das  Bruttoinlands-
produkt  (BiP)  um  3,9  Prozent  ge-
sunken,  der  Rückgang  der  Wirt-
schaftsleistung liegt laut der russi-
schen Zentralbank 2015 bei bis zu
4,4 Prozent. Da vor allem Gering-
verdiener  und  kinderreiche  Fami-
lien unter der Krise leiden,  erwägt
die  Regierung,  an  mehr  als  15
Millionen  Russen  Lebensmittel-
karten  zu  vergeben.  Damit  soll
nicht  nur  den  Betroffenen  gehol-
fen werden, sondern die Regierung
sieht  darin  eine  Möglichkeit,  die

heimische Landwirtschaft zu stüt-
zen.  Das  Handels-  und  Industrie-
ministerium will elektronische Le-
bensmittelkarten  ausgeben,  wofür
der Staat 240 Milliarden Rubel (et-
wa  3,3  Milliarden  Euro)  aufbrin-
gen müsste. Dabei handelt es sich
um Bankkarten, die monatlich mit
einem  Guthaben  aufgeladen  wer-
den,  von  dem  der  Bezieher  sich
dann  mit  frischen  Lebensmitteln
aus  heimischer  Produktion  ein-
decken kann.

Hersteller  von  Fleisch,  Milch,
Obst  und  Gemüse  können  sich  in
eine Liste bevorzugter Lieferanten
eintragen.  Wer  den  Zuschlag  er-
hält,  bestimmt  jede  Region  selbst.
Es ist vorgesehen, dass statt impor-
tierter 
frisches
Tiefkühlkost 
Fleisch aus der Region, statt sterili-
sierter Milch pasteurisierte heimi-
sche  sowie  frisches  Obst  und  Ge-
müse konsumiert werden. An die-
sem System sollen nur ausgewähl-
te  Banken  tätig  sein.  Im  Gespräch
ist die Sberbank.

Der Bürger erhält zusätzlich die
Möglichkeit zu sparen, indem das
Ministerium  noch  einen  50-Pro-
zent-Rabatt  für  Waren  aus  hei -
mischer  Produktion  gibt.  Kritik
wurde  am  Begriff  „Lebensmittel-
karten“  laut,  erinnert  er  doch  zu
sehr  an  Notzeiten  Ende  der  80er
und Anfang der 90er Jahre.

Manuela Rosenthal-Kappi

W ährend  viele  Anleger

angesichts  der  VW-Af-
färe  sich  von  Aktien
deutscher  Autohersteller  trenn-
ten,  nutzte  ein  Investor  die  ge-
sunkenen  Kurse,  um  kräftig
nachzukaufen. So hat Norwegens
Staatsfonds offenbar in größerem
Umfang  in  BMW-Aktien  inve-
stiert. Wie viele Papiere die Nor-
weger genau zugekauft haben, ist
bislang  unklar.  Fest  steht  aller-
dings,  dass  der  Staatsfonds  des
seit  2013  von  der  Konservativen
Erna  Solberg  regierten  König-
reichs die meldepflichtige Marke
von  drei  Prozent  Aktienanteil
überschritten  hat  und  nun  viert-
größter  Anteilseigner  ist.  Das
teilte ein BMW-Sprecher Anfang
Oktober mit. 

Für  Aufmerksamkeit  in  der
Wirtschaftspresse  sorgte  der  gi-
gantische  Fonds  der  Norweger
allerdings  noch  in  einem  ande-
ren  Zusammenhang.  Laut  einem
Bericht  der  Nachrichtenagentur
Bloomberg ist damit zu rechnen,
dass  der  norwegische  Staats-
fonds  ab  2016  damit  beginnen
wird,  Vermögenswerte  wieder
abzustoßen,  um  die  Staatskasse
zu  entlasten.  Hintergrund  sind
wegbrechende Einnahmen durch
den anhaltend niedrigen Ölpreis.
Kommt  es  im  kommenden  Jahr
tatsächlich  so  weit,  dann  wird

der Schritt eine hohe Symbolwir-
kung haben. 

Mit  Werten  in  Höhe  von  830
Milliarden US-Dollar ist der nor-
wegische  Staatsfonds  der  größte
staatliche  Vermögensverwalter
der  Welt.  Gespeist  aus  den  Ein-

BMW-Zentrale München

nahmen der Öl- und Gasexporte
ist  die  Macht  des  norwegischen
Fonds  so  groß,  dass  Großunter-
nehmen  und  Regierungen  zit-
tern,  wenn  die  Norweger  ihre
Anlagestrategie  ändert.  Dem
Fonds  gehören  zum  Beispiel

Nestlé-Aktien im Wert von mehr
als  sechs  Milliarden  Dollar  und
deutsche  Bundesanleihen 
im
Wert  von  rund  zwölf  Milliarden
Dollar an. 

Mit  der  sich  abzeichnenden
Trendwende  werden  die  Norwe-
ger  nicht  allein  dastehen.  Wie
Berechnungen der Bank BNP Pa-
ribas  belegen,  haben  schon  im
vergangenen  Jahr  wichtige  Öl-
förderländer  damit  angefangen,
über  Jahrzehnte  angehäufte  Ver-
mögenswerte  wieder  zu  Geld  zu
machen. Gewöhnt an üppig spru-
delnde  Einnahmen  standen  vor
allem  Staaten  am  Arabischen
Golf  vor  der  Wahl,  sich  einzu-
schränken  oder  Anleihen  und
andere  Anlagen  wieder  abzusto-
ßen. 

Die  Entwicklung  ist  aus  Sicht
der  USA  alarmierend.  Gefährdet
ist  nämlich  damit  das  gesamte
System des Petro-Dollars. Bislang
konnte  man  sich  in  Washington
sicher  sein,  bei  den  Scheichs
vom Golf zuverlässige Abnehmer
für  US-Staatsanleihen  zu  haben.
Da inzwischen auch China ange-
fangen  hat,  sich  von  seinen  Dol-
lar-Anleihen  zu  trennen,  könnte
Washington  in  den  kommenden
Jahren  vor  dem  Problem  stehen,
dass  es  zu  wenig  ausländische
Kreditgeber  für  seine  Staatsver-
schuldung findet.
N.H.

8 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

F O R U M

Ausgeträumt

Von Florian Stumfall

Viktor  Orbans  Beispiel  macht

Schule.  Noch  hatte  sich  die
EU-weite  Aufregung  wegen  des
Zaunes nicht gelegt, den er an der
ungarisch -serbi schen Grenze hat-
te errichten lassen, noch war der-
jenige gegen Kroatien nicht fertig -
gestellt, da hörte man bereits von
einem  Flüchtling,  der  am  bulga-
risch-türkischen  Grenzzaun  er-
schossen wurde, was den Blick in
den  fernen  europäischen  Süd -
osten  lenkte.  Dort  gibt  es  auch
schon  einen  griechisch-türki-
schen  Grenzzaun,  der  sogar  mit
Minen bewehrt ist, Aus druck un-
ter anderem für die griechischen
Empfindungen  gegenüber  dem
asiati schen Nachbarn.

Dazu  werden  allerlei  Vermu-
tungen laut, auch Serbien könnte
sich gegen Süden abschotten oder
auch  Slo wenien.  Das  Europa  der
offenen  Grenzen  scheint  vorbei
zu sein, ausgeträumt, eine flüchti-
ge  Illusion.  In  der  Wirklichkeit
behält der vielbeschimpfte Orban
recht, der nichts getan hat, als was
seine  Pflicht  war,  nämlich  Euro-
pas Außengrenze zu schützen.

Dass  sich  die  EU  darüber
echauffiert,  steht  ihr  indes  gar
nicht zu. Das Schengen-Abkom-
men  ist  ein  multilaterales  Ab-
kommen unter souveränen Staa-
ten,  das  ohne  jeden  Federstrich
eines  Brüsseler  Bürokraten  zu-
stande gekommen ist. 

Entweder oder

Von Manuel Ruoff

K eine  Armee  kann  nur  aus

Offizieren  bestehen,  kein
Stamm  nur  aus  Häuptlingen  –
und  keine  Volkswirtschaft  nur
aus Schreibtischtätern. 

Dass die Forderung nach mehr
Akademikern  in  der  Wissen-
schaft Zuspruch findet, verwun-
dert nicht, verspricht deren Aus-
bildung  doch  lukrative  Planstel-
len  für  Wissenschaftler.  So  wie
seinerzeit  bei  der  Aufblähung
des Bildungsapparates in der so-
zialliberalen  Ära.  Vorausgegan-
gen  war  das  Gerede  vom  „Bil-
dungsnotstand“. Die Folge waren
Akademikerarbeitslosigkeit  und
akademisches Proletariat.

Gefördert  wurde  der  aktuelle
Akademisierungswahn 
durch
OECD-Studien,  die  darauf  ver-
wiesen,  dass  es  in  Deutschland
vergleichsweise  wenig  Studenten
gäbe. Dabei werden Äpfel mit Bir-
nen  verglichen.  In  Deutschland
studierte  traditionell  nur  eine

kleine  Elite,  die  entsprechend
dem  Humboldtschen  Bildungs-
ideal  Freiheiten  im  Studium  ge-
noss.  Die  damit  einhergehende
lange  Studienzeit  war  durch  den
späteren  Einsatz  in  verantwor-
tungsvollen  und  gut  dotierten
Schlüsselpositionen  verhältnis-
mäßig.  Im  Ausland  hingegen
übernehmen Universitäten häufig
auch die Aufgaben hiesiger Fach-
hochschulen oder Berufsschulen. 
Ungeachtet  des  deutschen
wirtschaftlichen  Erfolges  wer-
den  nun  nach  ausländischem
Vorbild  die  Studentenzahlen  in
die  Höhe  getrieben.  Den  Preis,
kürzere  Studienzeiten,  stärkere
Verschulung,  größere  Praxis-
orientierung  und  Verzicht  auf
traditionelle  Akademikerprivile-
gien,  wollen  jedoch  viele  nicht
zahlen. Beides geht jedoch nicht.
Humboldsches  Bildungsideal
und Massenuni kann sich keine
Volkswirtschaft lange leisten.

Vom Asylrecht nicht gedeckt

Von Eberhard Hamer

A rtikel 16 des Grundgesetzes

sagt: „Politisch Verfolgte ge-
nießen  Asylrecht“.  Dieses
Asylrecht ist Einzelrecht und muss
deshalb individuell überprüft und
bestätigt  oder  abgelehnt  werden.
In  Absatz  2  wird  bestimmt,  dass
sich  auf  das  Asylrecht  niemand
aus  „sicheren  Staaten“  berufen
kann,  in  denen  „die  Anwendung
des  Abkommens  über  die  Rechts-
stellung  der  Flüchtlinge  und  der
Konvention zum Schutze der Men-
schenrechte  und  Grundfreiheiten
sichergestellt  ist“.  Durch  Gesetz
können weiterhin gemäß Absatz 3
solche  sicheren  Staaten  festgelegt
werden, wenn in ihnen gewährlei-
stet  erscheint,  „dass  dort  weder
politische  Verfolgung  noch  un-
menschliche  oder  erniedrigende
Bestrafung oder Behandlung statt-
findet“. Ganz eindeutig ist also der
Asylanspruch  des  Artikels  16  nur

Individueller Anspruch
auf Schutz, nicht aber
auf Völkerwanderung

als ein individueller Anspruch auf
Sicherheit vor Verfolgung von Ein-
zelpersonen  aufgefasst  worden.
Schutz vor Verfolgung als einziger
Asylgrund ist aber inzwischen von
Sozialindustrie,
Sozialverwaltung
und Sozialgerich-
ten  längst  umge-
deutet  worden  in
„Hilfe  zu  wirt-
schaftlicher  Si-
und
cherung“ 
Massenaufnahme und Massenhilfe
von Kriegsflüchtlingen.

Aus  den  Balkanstaaten  nahezu
vollständig und aus Afrika zu über
95 Prozent kommen Asylbewerber
zu uns, die nicht verfolgt sind, son-
dern  bei  uns  eine  bessere  Exi-
stenzsicherung  suchen.  Solange
Zahlungen  an  Asylbewerber  und
geduldete Ausländer bei uns höher
sind als der Verdienst eines fleißi-

gen  Handwerkers  in  ihrem  Hei-
matland, ist es nicht nur für die ar-
beitslose  Unterschicht,  sondern
sogar  für  Fachkräfte  attraktiv,  ihr
Land zu verlassen, um ab dem er-
sten  Tag,  in  dem
sie  Deutschland
erreichen,  eine
Existenzsiche-
rung  mit  Woh-
nung,  Nahrung,
Bekleidung  und
le-
Taschengeld 
benslang zu erreichen. Denn abge-
schoben  werden  sie  praktisch
nicht,  selbst  wenn  ihr  Asylgesuch
abgelehnt  würde.  Abgelehnte
Asylbewerber  werden  auch  wei -
terhin  unterhalten  und  bezahlt.
Immer  ist  irgendwo  in  der  Welt
Krieg, entweder von äußeren Fein-
den oder – oft wie in der Ukraine
von außen geführt – interner Bür-
gerkrieg.  Zum  ersten  Mal  ist  aber

in Syrien ein Krieg aller gegen alle,
sowohl  äußerer  als  auch  innerer
Feinde.  Krieg  bedroht  immer  die
Zivilbevölkerung.  Kein  Wunder,
dass  sich  Millionen  aus  Syrien  in
die  Nachbarstaaten  in  Sicherheit
bringen  wollen.  Zum  ersten  Mal
aber haben diese Erstzufluchtstaa-
ten  die  Weitergabe  dieser  Flücht-
lingsströme  von  der  Türkei  über
Griechenland  nach  Mazedonien
Richtung  Deutschland  organisiert,
kommen  also  Millionen  Syrer  als
angebliche  Kriegsflüchtlinge  aus
den Lagern der Türkei zu uns.

So richtig es ist, ihnen zu helfen,
kann dies doch nicht mit dem in-
dividuellen  Asylrecht  begründet
werden.  Hier  handelt  es  sich  um
geplante  Flüchtlingsweitergabe
aus  der  Türkei.  Das  individuelle
Asylrecht  des  Grundgesetztes  je-
doch  deckt  weder  Wirtschaftsasy-
lanten noch die Lagerasylanten.

Über 95 Prozent
der 
Asylbewerber
aus Afrika, die
nach 
Deutschland
kommen, sind
nicht verfolgt,
sondern suchen
eine bessere Exi-
stenzsicherung: 
Immigranten aus
Afrika, die mit
dem Zug aus
Verona am
Bahnhof von 
Rosenheim 
angekommen
sind

Bild: Mauritius

behaupten, 

I n  der  Psychologie  weiß  man:

Ein Kind, das nie oder nur un-
zureichend geliebt wurde, wird
in seinem Leben auch stets nur ein
geringes  Selbstwertgefühl  entwik-
keln können. Es kann, innerlich in-
stabil geworden durch Gefühle des
Unwertseins,  sich  später  niemals
nie
kraftvoll 
nachdrück lich  seine  Interessen
vertreten  und  auch  nicht  das  zum
gesunden  Überleben  notwendige
Urvertrauen  entwickeln  können.
Wer  nicht  genügend  Selbstbe-
wusstsein besitzt, wird sich und sein Le-
ben  nie  ausreichend  verteidigen  können,
in Gefahr wird er meist stürzen, da er zu
schwach geblieben ist. Auch Deutschland
gehört zu diesen ungeliebten Kindern, hat
es  doch  schon  vor  Jahrzehnten  lernen
müssen, dass die Welt
es wegen seiner einst
begangenen  Schuld
verstoßen,  verurteilt
hat  zum  frühzeitigen
Untergang.  So  mach-
te  im  Jahr  1941  der
US-amerikanische
Finanzminister  Henry  Morgenthau  Jr.  in
seinen Plänen deutlich: Deutschland solle
aufgeteilt,  seiner  gesamten  Stahl-  und
Schwerindustrie  entledigt  und  in  einen
Agrarstaat  umgewandelt  werden  nach
dem  absehbaren  Sieg  der  Alliierten  im
Zweiten  Weltkrieg.  Das  sollte  langfristig
verhindern, dass das „kriegswütige“ Land
je wieder einen Angriffskrieg führen kön-
ne,  heißt  es.  Ein  im  Jahr  1945  veröffent-
lichtes  Buch  Morgenthaus,  unterstützt
durch ein Vorwort des damaligen US-Prä-
sidenten Franklin D. Roosevelt, offenbarte
schon  durch  seinen  Titel  die  politische
Gangart  im  anglo-amerikanischen  Raum,
wie unter den Alliierten über das künftige
Los Deutschlands diskutiert wurde – und
wie  es  bis  heute  noch  diskutiert  wird:
„Germany is our problem“, so der Buchti-
tel – Deutschland ist unser Problem.

Morgenthau  wörtlich:  „Die  Lust  auf
Krieg ist im Deutschen ebenso gründlich

Frei gedacht

Deutschland 
als Problem

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

verwurzelt wie die Lust auf Frieden beim
Amerikaner.  Die  deutsche  Schwerindu-
strie  wird  als  permanente  Bedrohung
über der Menschheit hängen, solange ih-
re  Existenz  zugelassen  wird.“  US-Präsi-
dent  Roosevelt  schrieb  in  seinem  Vor-
wort:  „Was  Deutsch-
land  anbelangt,  diese
tragische  Nation,  die
den  Wind  gesät  hat
und  nun  den  Wirbel-
wind erntet – wir und
die Alliierten sind uns
gänzlich  einig,  dass
wir mit ihnen nicht verhandeln oder ih-
nen  einen  Fetzen  Kontrolle  der  Regie-
rungsinstrumente  überlassen  werden.
Wir werden ihnen nicht ein einziges Ele-
ment militärischer Macht überlassen.“

Bereits 1934 sagte der spätere britische
Premier Winston Churchill zum vormali-
gen  Reichskanzler  Heinrich  Brüning:
„Wenn  Deutschland  zu  stark  wird,  muss
es  zerschlagen  werden,  Deutschland
muss  wieder  besiegt  werden,  und  dies-
mal endgültig.“ Und in seiner Antrittsre-
de  nach  der  Übernahme  der  Regierung
1940  offenbarte  Churchill:  „Dieser  Krieg
ist ein englischer Krieg, und sein Ziel ist
die  Vernichtung  Deutschlands.“  Nein,
Deutschland  wird  schon  lange  nicht
mehr geliebt, und seine Bürger wissen es.
Sie tragen große Lasten auf ihren Schul-
tern,  werden  ständig  erinnert  und  ge-
mahnt;  sie  sollen  und  können  ihre  Hei-
mat  nicht  mehr  lieben,  deren  Interessen

nicht  mehr  vertreten:  schwach,  labil,  in-
stabil.  Kaum  jemand  widerspricht  noch,
denn es sind die Generationen des schon
dritten  und  vierten  Gliedes,  die  für  die
Sünden der Väter bestraft werden.

Wo  stehen  wir  heute?  Wie  sieht  zum
Beispiel  die  internationale  Berichterstat-
tung über einen der bislang dennoch er-
folgreichsten Staaten der westlichen Welt,
vor  allem  seit  wenigen  Monaten,  aus?
Was  erfahren  unsere  ausländischen
Nachbarn durch die Massenmedien über
uns  Deutsche?  Wer  genau  hinschaut,  er-
kennt,  dass  unser  Ansehen  in  der  Welt,
fast wie auf ein unsichtbares Kommando,
plötzlich  erheblich  demoliert  wird,  die
Themen  –  sind  sie  wirklich  alle,  so  ge-
ballt, Zufall – allein in der Zeit zwischen
März und Oktober 2015, sie gleichen ei-
ner Vernichtung. So fasste eine große Zei-
tung  kürzlich  Deutschlands  Demontage
folgendermaßen  zusammen:  „Das  Beben
bei Volkswagen – warum tut es uns allen
so  weh?  Weil  es  eben  nicht  nur  um  ein
Auto geht. Es geht um Made in Germany.“
Das,  wofür  wir  in  der  Welt  beneidet
werden, das Gütesiegel für Autos, Waffen,
Schrauben,  doch  auch  Ordnungstugen-
den  wie  Verlässlichkeit,  Disziplin,  Wahr-
heitstreue,  all  diese  einstigen  deutschen
Qualitätsstandards  erleben  heftigen
Schaden:  das  Volkswagen-Desaster,  oder
das  seit  Jahren  diskreditierende  Chaos
am  Berliner  Flughafenbau,  die  Deutsche
Bank  auf  der  Anklagebank,  der  Absturz
der  Germanwings-Maschine,  nun  auch

die  schweren  Vorwürfe  gegen  deutsche
Fußball-WM-Organisatoren,  oder  neh-
men  wir  die  angeblich  abgeschriebene
Doktorarbeit  der  deutschen  Verteidi-
gungsministerin.  Da  waren  im  Sommer
die 
gegen
anklagenden  Stimmen 
Deutschland  in  der  Griechenlandkrise,
die  EU-Finanzminister  wetterten,  der
„New York Times“-Kolumnist Arthur Co-
hen schrieb wörtlich: „Wenn Deutschland
der  Versuchung,  anderen  Ratschläge  zu
geben, nicht widersteht, wird seine Füh-
rerschaft erneut scheitern.“ Der US-Fern-
sehsender  CNBC  veröffentlichte  eine
Stellungnahme des Nobelpreisträgers Jo-
seph E. Stiglitz: „Deutschland ist das Pro-
blem,  nicht  Griechenland.“  In  der  „New
York  Times“  mahnte
man,  Deutschland
habe  seine  histori-
sche  Lektion  verges-
sen.  Überhaupt 
ist
die  „NYT“  nicht  gut
auf  uns  zu  sprechen,
so  las  man  zur  VW-
Affäre:  „Der  Betrug  von  VW  ist  typisch
deutsch! … Dies ist einer der Momente, in
denen die gesamte Kultur einer Nation in
Frage gestellt wird.“ Der VW-Betrug kom-
me  ausgerechnet  in  einer  Phase  ans
Licht,  in  der  die  Welt  auf  Berlin  blicke.
Der  Autor  wörtlich:  „VW  hat  tödliche
Stoffe  aus  elf  Millionen  Diesel-Motoren
in  die  Atmosphäre  gespuckt  und  damit
klar gemacht, dass es einen Dreck auf die
Gesundheit der Menschen gibt!“ 

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Seit  Monaten  fluten  tagtäglich
abertausende  fremde  Menschen
nach  Deutschland.  Sie  kommen
auf  großzügige  Einladung  der
deutschen Regierung. Die Kanzle-
rin  hat  es  in  die  Welt  gekündet:
Welcome refugees! Warum wollen
sie  alle  nach  Deutschland?  Wir
wissen  nicht,  in  wessen  Auftrag
Frau Merkel handelte, als sie diese
Wahnsinns-Entscheidungen  tref-
fen musste. Wer sich ihr von Sor-
gen zerfurchtes Gesicht anschaut,
in dem in letzter Zeit zuweilen Pa-
nik zu lesen ist, ahnt, was wirklich und
wahr  sein  könnte.  Diese  Mutmaßung
verfestigte  sich,  nachdem  Merkel  ihr
jüngstes  ARD-Talkshow-Interview  gab
und  unumwunden  einräumte,  es  liege
nicht  in  ihrer  Macht,  wie  viele  „Flücht-
linge“ noch kämen. Und dass es unmög-
lich  sei,  3000  Kilometer  Grenzen  zu  si-
chern.  Langsam  dämmert  es  auch  dem
Letzten: Da ist etwas im Busch. 

Die USA und Kanada haben übrigens
jetzt  Reisewarnungen  für  Deutschland
ausgesprochen. Hier wird vor allem vor
Mitteldeutschland  gewarnt.  So  heißt  es
bei der kanadischen Botschaft, vor allem
in Kleinstädten und Teilen der ehemali-
gen  DDR  seien  extremistische  Jugend-
gruppen  „problema-
tisch“.  Sie  würden
„wegen
Menschen 
ihrer  Rasse  oder  ih-
res 
,ausländischen‘
Aussehens  bedrohen
angreifen“.
oder 
Deutschland  erhält
jetzt  wieder  den  Stempel  des  Fremden-
hasses. 

Ein Vernichtungskrieg wird in der Re-
gel  lange  eingefädelt.  Der  Krieg  gegen
Deutschland  läuft  seit  über  100  Jahren.
Was  zweimal  nicht  geschafft  werden
konnte, wird jetzt, beim dritten Versuch,
angesichts  der  derzeitigen  Lage,  wohl
gelingen. Denn es gibt hier nur noch we-
nige,  die  die  Kraft  und  das  Selbstver-
trauen haben, sich zu wehren. Oder?

K U LT U R

Entgiftet von Ideologie 

Umstrittenes Jahrhundertprojekt − Vor 40 Jahren erschien der erste Band der Marx-Engels-Gesamtausgabe

Der  Marxismus  ist  tot,  doch  die
Texte  von  Marx  und  Engels  wer-
den  weiterhin  liebevoll  gehegt
und gepflegt. Seit fast 100 Jahren
ist  man  dabei,  das  Gesamtwerk
der  beiden  Kapitalismuskritiker
herauszubringen. 
Inzwischen
hängt es am finanziellen Tropf der
Steuerzahler. Ende dieses Monats
wird darüber entschieden, wie es
mit der MEGA, der Marx-Engels-
Gesamtausgabe,  deren  erster
Jahren
Band  vor  genau  40 
erschienen ist, weitergegen soll.

Entweder  man  ist  überzeugter
Linker  oder  an  Wirtschaftstheo-
rien  interessierter  Akademiker 
– auf jeden Fall muss man hartge-
sotten  sein,  um  sich  durch  das
„Kapital“ zu lesen. Allein der erste
von Karl Marx zu Lebzeiten veröf-
fentlichte  Band  macht  einem  mit
seinen wiederkäuenden Theorien
zum  Mehrwert  und  zum  Fetisch
des Geldes das Leben schwer. 

Auch  Marx  selbst  hatte  am
Ende  von  seinem  Hauptwerk  die
Nase voll. „Diese Woche habe ich
den  Scheiß  fertig“,  schrieb  er  an
Friedrich  Engels  am  14.  August
1867. Der „Scheiß“ war damit aber
noch  nicht  vorbei.  Marx  hinter-
ließ weitere tausend Manuskript-
seiten,  aus  denen  Engels  nach
dem Tod des Freundes zwei weite-
re „Kapital“-Bände folgen ließ.

Doch  auch  das  war  noch  nicht
das Ende. Die historisch-kritische
Marx-Engels-Gesamtausgabe, von
ihren  Machern  auch  MEGA
genannt, umfasst allein 15 Bände,
die nicht nur das „Kapital“ selbst,
sondern  auch  alle  Vorarbeiten
und  sämtliche  unveröffentlichten
Manuskripte rund um diese „Kri-
tik  der  politischen  Ökonomie“
enthalten.  Nicht  genug  damit:
Jeder  Band  hat  im  Schnitt  weit
über 1000 Seiten, wobei oft mehr
als  die  Hälfte  davon  ein  Anmer-
kungsapparat  mit  Kommentaren
und Textvarianten zur Entstehung
beansprucht.

Als  man  in  den  1960er  Jahren
in der DDR den Plan fasste, alles,
aber  auch  wirklich  restlos  alles,
was  Marx  und  Engel  niederge-
schrieben  haben,  zu  veröffent-

lichen,  machte  man  sich  keine
Gedanken darüber, ob das irgend-
wer  überhaupt  liest.  Es  war  ein-
fach klassenkämpferische Pflicht-
aufgabe,  alle  Werke,  alle  Briefe,
Notizbücher,  Einkaufszettel,  oder
was auch sonst immer die beiden
Säulenheiligen  des  Sozialismus
hinterlassen  haben,  herauszuge-
ben. In den staatlichen Bibliothe-
ken sowie den Kaderschulen von
Partei  und  Armee  würden  die
dicken  blauen  Bände  schon  in
Würde  verstauben.  So  erschien
1975 im Ost-Berliner Dietz-Verlag
der  erste  von  ursprünglich  165
geplanten Bänden.

bannung  schicken  und  dann
erschießen  ließ.  Damit  war  auch
das  Ende  dieser  ersten  MEGA
besiegelt.

Immerhin  schuf  sie  die  Basis
für Studien- beziehungsweise rei-
nen Textausgaben, die keinen kri-
tischen  Anmerkungsapparat  ent-
hielten.  Viele  der  43  blauen
Bände  der  Marx-Engels-Ausgabe
(MEW),  die  ab  1956  in  der  DDR
im  Dietz-Verlag  erschienen  sind,
zierten  auch  im  Westen  so  man-
che  linke  Studentenbude  –  und
gammelten damals schon auf der
Ecke  des  Bücherregals  ungelesen
vor sich hin.

Innerhalb  von  20  Jahren  wollte
man die Edition abschließen, tat-
sächlich  lagen  bis  1989  aber  nur
39 Bände vor.

Nach  der  Vereinigung  von  da -
mals stand das Projekt vorm Aus.
Ausgerechnet der damalige Kanz-
ler  Helmut  Kohl  soll  sich  für  die
Fortsetzung  der  Werkedition  der
beiden Kapitalismusgegner einge-
setzt haben. Den Mythos des Mar-
xismus, so hieß es, könne man am
besten  verhindern,  indem  sich

a
i
d
e
p
i
k
i
W

,
r
e
t
y
u
r
G
e
D
r
e
d

l
i

B

Megaprojekt: Die MEGA. Oben: Das Autorenduo in Bronze auf dem Marx-Engels-Forum in Berlin

Es  war  keineswegs  der  erste
Versuch,  sämtliche  Schriften  der
ersten  beiden  Marxisten  heraus-
zubringen.  In  den  1920er  Jahren
startete  man  in  Moskau  die  erste
historisch-kritische  MEGA,  von
der bis 1935 insgesamt 14 Bände
auf  Deutsch  erschienen,  ehe  Sta-
lin  den  damaligen  Herausgeber
David  Rjasanow  erst  in  die  Ver-

Trotzdem  ging  die  Heiligenver-
ehrung  so  weit,  dass  eine  zweite
MEGA  her  musste.  Die  seit  1975
in Ost-Berlin herausgebrachte Ge -
samtausgabe  entwickelte  sich
dank  eines  finanziellen  und  per-
sonellen  Kraftakts  –  zeitweise
verdankten  über  100  Mitarbeiter
dem staatlichem Projekt ihren Job
–  nicht  so  rasch  wie  geplant.

dieser  durch  die  Schriften  seiner
Urheber selbst entlarvt.

Tatsächlich  machten  sich  die
neuen  Herausgeber  zur  Aufgabe,
die  MEGA  zu  entideologisieren.
„Diese Zeiten, als man Marx und
Engels  als  Säulenheilige  betrach-
tete,  sind  vorbei“,  sagt  Gerald
Hubmann,  der  Sekretär  der  in
Amsterdam  ansässigen  Interna-

tionalen  Marx-Engels-Stiftung,
wo die MEGA seit 1990 herausge-
geben wird und wo mit dem Ber-
liner  Herfried  Münkler  ein  ideo-
logisch  unbelasteter  Historiker
den  Vorsitz  hat.  „Wir  arbeiten
gerade daran, hinter der ideologi-
schen  Zurichtung  das  Werk  und
den  Nachlass  authentisch  und
vollständig  vorzulegen“,  so  Hub-
mann,  „würden  wir  die  MEGA
nicht  machen,  dann  blieben  die
Ausgaben  der  Parteiinstitute  das
letzte Wort zu – oder sogar: von –
Marx und Engels.“

In  der  Berlin-Brandenburgi-
schen  Akademie  der  Wissen-
schaften,  wo  die  inzwischen  im
Berliner Verlag De Gruyter veröf-
fentlichte  Ausgabe  ediert  wird,
kämpfen  derzeit  acht  Mitarbeiter
ums  Überleben  der  MEGA,  von
der bis jetzt 63 Bände erschienen
sind. Obwohl das Projekt von den
einst  geplanten  165  Bänden  auf
114 verschlankt wurde, ist unklar,
ob  auch  der  Rest  in  Buchform
erscheint. Aktuell gibt es Überle-
gungen,  große  Teile  nur  noch  in
digitaler Form zu publizieren. Fest
steht,  dass  es  immer  schwieriger
wird, öffentliche Mittel für dieses
Jahrhundertprojekt  rechtfertigen
zu  können,  deren  im  Schnitt  um
die  150  Euro  teuren  Bände  größ-
tenteils  von  öffentlichen  Biblio-
theken,  also  wiederum  mit  Steu-
ergeldern, aufgekauft werden. 

Ende  Oktober  wird  über  die
weitere  finanzielle  Laufzeit  der
MEGA  und  damit  auch  über  die
Sicherung  einiger  wissenschaft-
licher  Arbeitsplätze  entschieden.
Es  wird  wohl  noch  ein  Weilchen
weitergehen,  denn  Hubmann  ist
sich  sicher,  dass  die  MEGA  nie
„megaout“ sein wird: „Auch ange-
sichts  der  historischen  Wirk-
mächtigkeit  von  Marx  kann  aus
meiner  Sicht  kein  Zweifel  daran
bestehen, dass dies ein sinnvolles
Unterfangen ist, und das weltwei-
te  Interesse  an  der  MEGA  bestä-
tigt dies. Ohne sie blieben die ide-
ologisch  kontaminierten  Ausga-
ben der marxistischen Parteiinsti-
tute  das  letzte  Wort  zu  Marx  –
und  das  hätte  er  nun  wahrlich
nicht verdient.“
Harald Tews

Nr. 43 –23. Oktober 2015 9

Kinotipp
E r  ist  nicht  vergleichbar  mit

„Im  Namen  der  Rose“  und
auch  nicht  mit  „Sieben  Jahre  in
Tibet“,  jenen  Filmen,  mit  denen
sich  Jean-Jacques  Annaud  in  die
Annalen  der  Filmgeschichte  ein-
geschrieben  hat.  Doch  mit  „Der
letzte  Wolf“,  der  am  29.  Oktober
in  die  Kinos  kommt,  knüpft  der
französische  Regisseur  an  seine
Tierfilme  „Der  Bär“  und  „Zwei
Brüder“  an,  mit  denen  er  zuletzt
mit  schlichteren  Mitteln  „Zurück
zur Natur“ gefunden hat.

Erzählt  wird  die  Epoche  von
Maos  Kulturrevolution,  als  junge
chinesische Intellektuelle aus der
Stadt  den  Analphabeten  auf  dem
Land  Lesen  und  Schreiben  bei-
bringen  sollten.  Im  Film  lernen
zwei  Pekinger  Studenten  in  der
Inneren  Mongolei  das  einfache
Schäferleben  schätzen.  Als  einer
von ihnen einen Wolfswelpen auf-
päppelt, kommt er in Konflikt mit
dem  Parteiapparat,  welche  Jagd
auf  die  Wölfe  macht.  Sie  wären
eine  Gefahr  für  die  Schafe,  heißt
es.  Doch  die  Einheimischen  wis-
sen, dass mit dieser Wolfsjagd das
ökologische  Gleichgewicht  ge -
fährdet ist. Nun breiten sich Step-
pengazellen ungehindert aus und
fressen das Weidegras der Schafe
weg. Als die Schäfer deswegen die
Produktionsnormen  nicht  erfül-
len können, eskaliert die Lage.

Mit  „Der 

letzte  Wolf“  hat
Annaud einen Roman des Autors
Lü  Jiamin  verfilmt,  der  trotz  Par-
teikritik  2004  erscheinen  konnte
und seitdem in China zum meist-
verkauften Bestseller wurde. Die-
sen  Status  wird  Annauds  Film
wohl  nicht  erreichen  können.
Mythenhafte  Wolfslegenden  mit
Tieren, die zuletzt sogar mensch-
liche  Züge  annehmen,  stören  die
filmische Balance aus grandiosen
Naturaufnahmen  und  authenti-
schen  Lebensbildern  der  einfa-
chen Bauern erheblich.
tws

Der Wolfsflüsterer

Bild: Wildbunch

Blutorgie in Grau

Lob auf die Mütter

Beim neuen »Macbeth«-Film sind die Worte original Shakespeare, die Bilder nicht alle

Das Frauenbild der Wiener Moderne

A m  29.  Oktober  kommt

Justin  Kurzels  Verfilmung
von  William  Shakespeares
Tragödie  „Macbeth“  mit  Michael
Fassbender  als  Titelfigur  und  der
Oscar-Preisträgerin  Marion  Cotil-
lard  als  dessen  Ehefrau  in  die
Kinos.  Natürlich  drängt  sich  dem
Shakespeare-interessierten  Cinea-
sten  der  Vergleich  mit  dem  Film-
drama  gleichen  Titels  aus  dem
Jahr 1971 auf. Regie führte damals
kein  Geringerer  als  Roman
Polanski,  und  dem  Polen  standen
so  bekannte  Schauspieler  wie
Martin  Shaw  zur  Verfügung,  älte-
ren  Krimifans  als  Ray  Doyle  aus
der  Fernsehserie  „Die  Profis“  in
bester Erinnerung. 

Polanskis Verfilmung ist mit 140
Minuten  27  Minuten  länger  als
die neue Version des australischen
Regie-Neulings  Kurzel.  Doch  das
ist  nicht  der  größte  Unterschied.
Im  Vergleich  zur  aktuellen  Verfil-
mung erinnert die von 1971 gera-
dezu an die angelsächsischen Rit-
terfilme der ersten Jahrzehnte des
Farbfilms.  Die  waren  prächtig.  Da
strahlten  die  Farben  der  Gewän-
der  und  Wappen  und  es  blitzten
die  Kronen  golden  und  die
Rüstungen silbern. Welcher Junge
wollte da nicht selber in die Welt
der  Ritter  eintauchen  –  egal  ob
mit  der  Spielburg  und  Ritterfigu-
ren  en  miniature  oder  mit  Holz-

oder  Plastikschwert  in  Original-
größe? 

Kurzels  „Macbeth“  hingegen
bietet  Mittelalter  zum  Abgewöh-
nen. Die Szenen sind geprägt von
Nebel, Regen, Matsch, ungefärbten
Naturstoffen  und  animalischer
Triebhaftigkeit.  Alles  ist  Grau  in
Grau. Die einzige kräftige Farbe ist
das  Rot  von  Blut,  und  das  fließt

nichts  hinzugedichtet.  Das  ist  bei
den  Bildern  anders.  So  werden
Szenen  gezeigt,  die  im  Original
nicht  vorkommen,  teilweise  von
diesem sogar abweichen. Der Sieg
über  die  Feinde  Königs  Duncans,
der  Macbeths  Aufstieg  erst  be -
gründet und in welchem im Drama
nur die Rede ist, wird mit viel Blut
in  Szene  gesetzt.  Gleiches  gilt  für
die 
Ermor-
dung  Duncans
durch  Mac-
beth. 
Diese
Gelegenheiten
zur  Blutorgie
sich
wollte 
Kurzel  nicht
entgehen  las-
sen. 

l

a
n
a
c
o
d
u
t
S

i

:

l
i

B

d

Zwar  nicht
blutig, 
aber
ebenso  absto-
ßend  und  bei
Shakespeare
nicht  vorgese-
hen  ist,  wenn  ein  Akteur  sich  bei
der Entdeckung von Duncans Lei-
che  fast  in  die  Kamera  übergibt
oder  Macbeth  seiner  Frau  beim
Dialog lüstern an die Wäsche geht. 
Es gibt aber auch andere Abwei-
chungen  von  Shakespeare,  deren
Sinn  und  Zweck  größere  Rätsel
aufgibt. Dort, wo Macduffs Ehefrau
bei  Shakespeare  von  gedungenen
Mördern  in  ihren  eigenen  vier

Wänden  gemeuchelt  wird,  landet
sie  bei  Kurzel  auf  dem  Scheiter-
haufen  und  Macbeth  selber  legt
das  Feuer  an  den  Haufen.  Bedau-
erlicher  und  schwerwiegender  ist
die Interpretation des wandelnden
Waldes von Birnam, einer Schlüs-
selszene  von  „Macbeth“.  Bei 
Shakespeare  wandelt  der  Wald
dadurch,  dass  die  gegen  Macbeth
vorrückenden  Truppen  zur  Tar-
nung  Äste  und  Zweige  abtrennen
und  mit  sich  führen.  Daraus  wird
bei  Kurzel  ein  brennender  Wald,
dessen  Flugasche  Macbeths  Burg
erreicht.  Da  ist  Shakespeare  doch
geistreicher und überzeugender.

Abschließend  lässt  sich  konsta-
tieren:  Es  hätte  dem  Film  nicht
geschadet, wenn man manche bei
Shakespeare  nicht  vorhandene
Szene  weggelassen  sowie  dem
Film  etwas  mehr  Tempo  gegönnt
hätte – was auch der Dramaturgie
gut  getan  hätte,  die  ja  gerade  von
den Gegensätzen lebt. Die dadurch
gewonnene  Zeit  hätte  man  sinn-
voller  für  die  eine  oder  andere
Original-Shakespeare-Szene  nut-
zen  können,  die  dann  nicht  der
Kürzung  hätte  zum  Opfer  fallen
müssen. 

Ob man hingegen Grau in Grau
ist  reine
mit  viel  Blut  mag, 
Geschmackssache,  und  über  Ge -
schmack  lässt  sich  bekanntlich
nicht streiten.
Manuel Ruoff

D as  österreichische  Künst-

ler-Dreigestirn der Wiener
Moderne,  Gustav  Klimt,
Egon Schiele und Oskar Kokosch-
ka, steht seit diesem Wochenende
im  Mittelpunkt  einer  exklusiven
Ausstellung  im  Wiener  Museum
Unteres  Belvedere.  Dabei  be -
leuchtet  die  mit  „Klimt/Schiele/
Kokoschka  und  die  Frauen“  beti-
telte  Schau  die  Geschlechterbe-
ziehungen  des  frühen  20.  Jahr-
hunderts. 

Auffallend  bei  Klimt  ist,  dass
bei  ihm  die  individuelle  Persön-
lichkeit  der  in  kostbaren,  elegan-
ten und leuchtenden Farben aus-
geführten Damenporträts beinahe
vollkommen hinter die ornamen-
tierten Oberflächen zurücktreten.
Schiele  und  Kokoschka  dagegen
kehrten  diese  dekorative  Formel
um und zeigten die nackte Wahr-
heit.  Auch  das  Motiv  der  Mutter
findet sich in vielen Bildern wie-
der,  wobei  uns  die  „Madonnen“
weniger als Heilige, sondern viel-
mehr als Schwangere mit runden
Bäuchen beglücken.
H. Tews

„Klimt/Schiele/Kokoschka  und
die Frauen“ läuft bis 28. Februar
2016  im  Unteren  Belvedere,
Rennweg 6, in Wien täglich von
10  bis  18  Uhr,  mittwochs  bis 
21 Uhr, Eintritt: ab 11 Euro. Inter-
net: www.belvedere.at

Dekorativer Klimt-Akt:  „Gold-
fische“ von 1901/02
Bild:Kunst-

museum Solothurn, Dübi-Müller-Stiftung, 1980

Es wird einsam um ihn: Macbeth im Kampf

reichlich. Ästhetisch prächtige Bil-
der  früherer  Historienfilme  sucht
man hier vergeb lich. Insofern liegt
dieser  „Macbeth“  im  Trend  der
Zeit,  der  seit  Ridley  Scotts  Film
„Gladiator“  in  Richtung  Realität
mit Matsch und Schlamm geht.

Dafür wird auch an Shakespeare
Hand  angelegt.  Doch  nun  muss
man  differenzieren.  Der  Text  ist
zwar leider gekürzt, aber es wurde

 
 
 
 
10 Nr. 43 – 23. Oktober 2015  

G E S C H I C H T E
War die Wiedervereinigung vorhersehbar?

Der Bundesnachrichtendienst informierte frühzeitig, aber die Bundesregierung stellte sich taub

Wenn  wir  Deutschen  am  3. 0kto-
ber den Jahrestag unserer wieder-
erlangten  Einheit  feiern,  werden
leider nicht wenige Tatsachen ver-
zerrt  und  verschwie gen.  Muss  es
für  viele  Politiker  doch  auch  be-
schämend sein, ihr damaliges Ver-
halten allzu oft in krassem Wider-
spruch zu ihren heutigen selbstge-
rechten Äußerungen zu hören. Kei-
neswegs selten wird als Vorausset-
zung für den Zusammenschluss le-
diglich  die  Stärke  der  alten
Bundesrepublik  gewertet,  indes
der  Freiheitswille  der  DDR-Bevöl-
kerung  völlig  negiert.  Mehr  denn
je ist die Ausrede zu hören, die Er-
eignisse  von  1989/1990  seien
„nicht voraussehbar“ gewesen. Der
Ost-Experte  der  SPD,  Egon  Bahr,
glaubte  dies  mit  der  Behauptung
bekräftigen  zu  können,  die  west-
lichen  Spionagedienste 
seien
ebenfalls  „ohne  Kenntnis“  gewe-
sen.  Dabei  drängt  sich  allerdings
die  Frage  auf,  wieso  er  Derartiges
zu  wissen  glaubt,  denn  entweder
durfte er deren sämtliche Geheim-
akten  einsehen  oder  jene  hätten
ihm  ihr  Nichtwissen  gebeichtet  –
beides ist unmöglich.

Die  Wahrheit 

ist,  dass  der
Bundesnachrichtendienst  (BND)
gerade  in  den  letzten  Jahren  der
DDR  überaus  gut  informiert  war.
Sein Präsident war ab 1985 Hans-
Georg  Wieck,  zuvor  langjähriger
bundesdeutscher  Botschafter  in
Moskau.  Er  sah  die  Sowjetunion
„in  einem  Prozess  der  Versteine-
rung“,  in  einer  „verstärkten  Stag-
nation“.  Schon  überaus  früh  ver-
trat  er  die  Ansicht,  zwangsläufig
werde  es  angesichts  seiner  Wirt-
schaftsmisere  eine  strategische
suchen  und
Neuorientierung 
ebenfalls  zu  der  Erkenntnis  kom-
men, es könne seine Interessen mit
einem  vereinten  Deutschland
letztlich  besser  gewahrt  sehen  als
mit  seiner  gewaltsamen  Vorherr-
schaft in Mitteleuropa. Dabei wer-
de der Kreml auch die DDR fallen
lassen,  da  diese  für  ihn  nur  noch
einen wirtschaftlichen Ballast dar-
stelle,  hatte  Moskau  doch  schon
nach Josef Stalins Tod die deutsche
Einheit gegen massive Wirtschafts-
hilfe  angeboten,
zur  Vorausset-
zung  aber  die
N e u t r a l i t ä t
Deutschlands ge-
macht,  welche
die  Westmächte
ablehnten.
Wieck, 

eine
Persönlichkeit
geballter  Dyna-
mik und Energie,
baute  sehr  rasch
sein  Nachrich-
ten-Netz  gerade
in den Führungs-
schichten  Ost-
Berlins  und  in
der  sowjetischen
Besatzungsarmee
aus, was auch die
Stasi in ihren Akten zugeben mus-
ste. Im August 1988 prognostizier-
te er baldige „grundlegende Verän-
derungen“ in der DDR. Einige Mo-
nate später hatte der BND ein Mit-
glied des Zentralkomitees (ZK) der
Sozialistischen 
Einheitspartei
Deutschlands  (SED)  mit  recht  gu-
ten Verbindungen zu Erich Honek-
ker sowie zu Erich Mielke für sich
gewonnen, das bis zuletzt „äußerst
wichtige  Nachrichten“ 
lieferte.
Vieles  erfuhr  man  über  Vertrau-
ensleute  in  den  SED-Bezirkslei-
tungen, oft ebenfalls durch Sekre-
tärinnen  und  Fahrer  hoher  SED-
Führer.  Dass  der  Devisenbeschaf-
fer  der  DDR,  Alexander  Schalck-
Golodkowski, bei seinen Besuchen
vor 1989 in München viele Interna
Ost-Berlins verriet, deren sofortige
Weitergabe  an  den  BND  er  unter-
stellen  musste,  ist  ein  offenes  Ge-
heimnis.  Wieck  zufolge  wollte
Bonn ihm 1990 eine neue Identität

verschaffen,  was  offiziell  jedoch
abgestritten  wird.  Solches  ist  äu-
ßerst selten und setzt wirklich gro-
ße Verdienste für den Staat voraus.
„Weiß  Schalck  zuviel?“,  fragten
Wolfgang    Seiffert  und  Norbert
Treutwein  in  ihrem  Buch  „Die
Schalck-Papiere.  DDR-Mafia  zwi-
schen Ost und West. Die Beweise“.
Der  Bundesnachrichtendienst  je-
denfalls sah ihn nie als seinen Mit-
arbeiter.  Er  dürfte  der  typische
Doppel-Agent gewesen sein. Ob er
ahnte,  dass  sein  Apparat  an  meh-
reren  hohen  Positionen  von  die-
sem unterwandert war? Ende 1988
kannte  die  Zentrale  in  der  Heil-
mannstraße 30 in Pullach die Na-
men  und  Adressen  sämtlicher
MfS-Angehöriger. Sicherlich besaß
man  auch  geheime  Informanten
direkt  in  der  Stasi.  Eine  Anwer-
bungs-Aktion  des  BND  im  Okt-
ober  1989  bei  MfS-  und  SED-
Funktionären  mit  dem  Hinweis,

Zeitungwar die erste Europas, die
schon vor Jahren meldete, dass die
deutsche  Geliebte  des  damaligen
KGB-Oberst  Wladimir  Putin  in
Dresden  jahrelang  in  BND-Dien-
sten stand. In der Deutschland-Ab-
teilung  des  KGB-Hauptquartiers
im südöstlich von Moskau gelege-
nen Jasenewo glück te Oberst Leo-
nid  Kutergin  die  rechtzeitige
Flucht.  16  Jahre  lang  war  er  für
den Bundesnachrichtendienst tätig
gewesen.  Auch  im  sowjetischen
Außenministerium  hatte  dieser
seine „Quellen“. Im Juni 1989 wus-
ste  Pullach,  dass  Michail  Gorbat-
schow  Honecker  längst  deutlich
gemacht hatte, er könne bei Unru-
hen in seinem Staat nicht mehr auf
sowjetische Panzer hoffen. Das be-
ste  Bild  hatte  man  über  die  DDR-
Armee,  die  Zahl  der  heimlichen
Augen und Ohren in höchsten Of-
fizierskreisen dürfte sehr hoch ge-
wesen sein.

:

l
i

d

B

s
j
B

War es vor der
sozialliberalen
Koalition 
in
Bonn  üblich  ge-
wesen,  bei  der
a l l j ä h r l i c h e n
„Rede an die Na-
tion“  die  BND-
E r k e n n t n i s s e
über  die  Wirt-
schaftslage  jen-
seits  der  Zonen-
grenze  zu  ver-
wenden,  so  wur-
den dann die of-
fiziellen  Zahlen
Ost-Berlins  zu-
grunde 
gelegt.
Das  Unverständ-
liche  war,  dass
am  Rhein  diese
Propaganda  tatsächlich  auch  ge-
glaubt wurde. Bundeskanzler Hel-
mut  Kohl  meinte  später  entschul-
digend,  „wir  alle  lebten  ja  unter
dem  Einfluss  einer  unentwegt
marschierenden 
Propaganda -
glocke,  wonach  die  DDR  das
zehntgrößte 
Industrieland  der
Welt  war“.  Bundesfinanzminister
Theo  Waigel  behauptete  ebenso
realitätsfremd,  die  Wiedervereini-
gung  „mit  der  Portokasse  bezah-
len“  zu  können.  Hätten  sie  doch
nur die ihnen vorliegenden Analy-
sen  des  Bundesnachrichtendien-
stes  gelesen  und  damit  die  Wahr-
heit  über  die  riesengroßen  Schul-
den  Ost-Berlins  erfahren.  Ein  Be-
richt  von  1988  aus  Pullach  stellte
fest: „Moskau ist nicht mehr in der
Lage, die DDR finanziell zu unter-
stützen.“ Diese sei am Ende.

Indes  wurden  solche  Lagebe-
richte am Rhein durchweg als Uto-
pie verlacht und als Störfaktor der

der  Fall  der  Berliner  Mauer  und
das Ende der DDR stünden bevor
und  „es  wäre  gut,  sich  auf  diese
Zeit einzurichten“, trug zumindest
zur  weiteren  Lähmung  des  Regi-
mes bei.

Auch  das  recht  abgeschirmte
sow jetische  Militär  in  der  DDR
war kein Geheimnis. Seine Kaser-
nen sowie deren Mannschaftsstär-
ke  und  Waffen  wurden  stets  von
„harmlosen  Spaziergängern“  be-
obachtet.  Zudem  arbeiteten  stän-
dig 2000, gelegentlich bis zu 6000
DDR-Bewohner  bei  den  Besat-
zungstruppen  und  sahen  vieles.
Eine weitere Art der Informations-
beschaffung  war  die  totale  Über-
wachung  ihres  Funkverkehrs,  was
teilweise  mit  Hilfe  der  Bundes-
wehr  erfolgte.  Awacs-Flugzeuge
mit ihrem Radardom, die westlich
der  Zonengrenze  flogen,  hatten
den Luftraum bis Polen unter Kon-
trolle.  Die  Preußische Allgemeine

o
t
o
h
P

Entspannung gewertet. Hinzu kam,
dass  zwischen  Kanzler  Kohl  und
dem  BND-Präsidenten  das  nötige
Vertrauensverhältnis fehlte. Verbit-
tert  sprach  Wieck  einmal  sogar
von  einem  „gegenseitigen  Miss -
trauen“.  Insider  wissen  von  recht
schweren  Zusammenstößen  zwi-
schen  beiden.  Der  Bundeskanzler
glaubte,  stets  besser  informiert  zu
sein als sein eigener Nachrichten-
dienst, gegen den er ohnehin star-
ke Abneigungen hatte. Zudem ge-
hörte Wieck nicht zu den beliebten
Ja-Sagern in Bonn, sondern vertrat
pflichtgemäß  seine  Erkenntnisse.
Kohl  vertraute  hingegen  aus  wohl
wahltaktischen 
Überlegungen
dem  –  allerdings  völlig  falsch  lie-
genden  –  Zeitgeist  und  insbeson-
dere der Ständigen Vertretung, fak-
tisch  die  Botschaft  der  Bundesre-
publik in der DDR. Deren Juristen
glaubten,  dieses  –
auch
zweifellos 
deutsche – Gebiet
zu  kennen. 
In
Wirklichkeit  hat-
ten  sie  keinerlei
für  die
Gespür 
aufkommenden
Stürme in dem für
sie  letztlich  frem-
den  Staat.  Sie
unterschätzten die
Bürgerbewegung
völlig, und ihr Lei-
ter  Hans  Otto
Bräutigam  lehnte
noch  im  Oktober
1989  die  Wieder-
ab.
vereinigung 
Welch  eine  Bla-
mage,  als  er  am
8. November  und
damit  rund  24
Stunden  vor  dem
Fall  der  Mauer  überaus  selbstbe-
wusst bei der UN in New York „ei-
ne  Änderung  der  sowjetischen
Haltung in der Deutschland-Frage
für ausgeschlossen“ hielt.

Z
S

B

d

l
i

:

Am  9. Oktober  1989  sollten
8000  schießbereite  Einsatzkräfte
der  DDR  die  Demonstrationen  in
Leipzig  beenden,  der  dortigen
SED-Zeitung  zufolge  „notfalls  mit
Gewalt“.  Trotz  aller  Gefahren  ka-
men  70 000  Menschen  mit  ihrem
Freiheitsruf  „Wir  sind  das  Volk!“
Das befürchtete Blutbad aber blieb
aus, das Regime wurde zum Rück -
zug  gezwungen.  Für  den  Bundes-
nachrichtendienst  war  dies  der
Anfang  vom  Ende  der  DDR.  Das
ferne  Bundeskanzleramt 
indes
fragte in Pullach an, ob es sich bei
den Demonstranten um westdeut-
sche Neo-Nazis handele. Ganz of-
fensichtlich  hatte  Bonn  die  BND-
Meldungen  über  die  psychologi-

ken.  Dass  wir  jemals  die  letzten
Geheimnisse  dieser  deutschen
Schicksalstage  erfahren  werden,
erscheint  zweifelhaft.  Heute  weiß
man, dass bereits 1987 Außenmi-
nister  Eduard  Schewardnadse  im
Politbüro  der  Kommunistischen
Partei  der  Sowjetunion  (KPdSU)
erklärte: „Wir müssen die Idee ei-
nes  einheitlichen  Deutschlands
ernsthaft  untersuchen.“  Tatsache
ist  ebenso,  dass  am  3. November
1989  im  Politbüro  der  KPdSU
Gorbatschow feststellte, man kön-
ne die DDR „nicht mehr über Was-
ser  halten“.  Schewardnadse  ant-
wortete  daraufhin  wörtlich:  „Die
Mauer sollten sie lieber selbst be-
seitigen“,  womit  zweifellos  die
Deutschen  in  der  DDR  gemeint
waren.  Lediglich  sechs  Tage  da-
nach  fiel  die  Berliner  Mauer.
Wirklich  nur  ein  bloßer  Zufall?
Die  Meldung  Wiecks  nach  Bonn
bereits Wochen zuvor, Mos kau sei
zu Kompromissen in der Deutsch-
land-Frage  angesichts  seiner  Mi-
sere „regelrecht gezwungen“, hatte
Kohl „in den Bereich der Phanta-
sie“ verwiesen. Am 10. November
schrieb  das  „Luxemburger  Wort“
auf  Seite  1  in  großen  Buchstaben
vom  „Ende  des  Weltkommu-
nismus“, doch am Rhein sah man
noch  im  November  die  deutsche
Einheit „erst in Jahren“.

Diese erfolgte nicht durch Kohls
längere  Gespräche  mit  Gorbat-
schow  und  dessen  angeblich  gu-
ten Willen gegenüber Deutschland
–  wozu  auch  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg? Er ließ sein Faustpfand
DDR  fallen,  um  überlebensnot-
wendige  Kredite  von  der  alten
Bundesrepublik  zu  erhalten  für
sein  System,  das  angesichts  der
sehr  schlechten  Wirtschaftslage
und des ausbrechenden Nationali-
tätenproblems  kurz  vor  seinem
Ende stand.

Anlässlich  seines  Besuchs  am
19. Dezember 1989 hatte der west-
deutsche  Bundeskanzler  in  Dres-
den  nur  einige  Interessenten  er-
wartet. Als er indes am Flughafen
von  Zehntausenden  umjubelt
wurde,  erkannte  er  endlich  die

Der Kanzler 
wollte auf den
Präsidenten seines
Auslandsgeheim-
dienstes nicht 
hören: 
Helmut Kohl und
Hans-Georg-
Wieck, 
eingerahmt vom
Bundesinnenmini-
ster Friedrich 
Zimmermann und
dem Ministerprä-
sidenten Bayerns,
Franz Josef
Strauß, während
der Feierstunde
zum 30-jährigen
Bestehen des
Bun des nach rich -
ten dien stes am
8. April 1986 in
Pullach bei 
München

Bild: pa

sche  Lage 
Deutschlands niemals gelesen.

im  anderen  Teil

Für  Kanzler  Kohl  „blieb  die
deutsche  Frage  offen“,  doch  stand
sie für ihn bis weit in den Sommer
1989  „nicht  auf  der  Tagesord-
nung“.  Symptomatisch  ist  die  Äu-
ßerung  des  damaligen  Kanz-
leramtsministers  Wolfgang  Schäu-
ble,  „auf  absehbare  Zeit  ist  eine
Lösung der deutschen Frage nicht
erkennbar“.  In  seinem  Buch  „Der
Vertrag“ gibt er zu, „dass die mei-
sten das damals kaum Vorstellbare
nicht zu denken wagten“. Eine Re-
gierung indes hat alle Möglichkei-
ten  zu  sehen,  zumal  die  Wieder-
vereinigung als Kern der westdeut-
schen  Verfassung  galt.  Auch  die
Ministerin  für  innerdeutsche  Fra-
gen  zeigte  nur  minimale  Sach-
kenntnis  über  diesen  ihren  Ar-
beitsbereich. 

Bonn  war  trotz  aller  Hinweise
und  Mahnungen  aus  Pullach  auf
die  bevorstehenden  Ereignisse  in
keiner  Weise  vorbereitet.  Am
9. November,  als  das  Kabinett
nach Polen flog, fragte eine Sena-
torin  West-Berlins  im  Kanzleramt
an,  ob  für  den  Fall  der  Mauer
„irgendetwas vorbereitet ist“ – sie
wurde  ausgelacht.  In  Warschau
prophezeite  der  Solidarnosc-An-
führer Lech Walesa dem westdeut-
schen Kanzler, die Berliner Mauer
werde „keine drei Wochen halten“.
Die  Bonner  nahmen  das  überaus
zweifelnd zur Kenntnis. Auf seine
weitere Frage, ob er darauf vorbe-
reitet  sei,  entgegnete  Kohl:  „Das
wird  nicht  geschehen!“  Als  dies
dennoch  geschah  und  Schäuble
dies  in  Warschau  erfuhr,  wusste
der Ungläubige nichts anderes als
den  Rat,  im  Bonner  Kanzleramt
den  Alkoholgenuss  einzuschrän-

tiefe Sehnsucht der DDR-Bevölke-
rung  nach  Freiheit  und  Wieder-
vereinigung.  Ab  diesem  Tage  hat
er  sich  dann  mit  einer  bewunde-
rungswürdigen  Energie  für  die
Überwindung der Teilung in unse-
rem Lande eingesetzt. Insofern ist
er  wirklich  „Der  Vater  der  deut-
schen Einheit“.

Für  den  Bundesnachrichten-
dienst  arbeiteten  von  1946  bis
1990 mehr als 10 000 Männer und
Frauen  als  Spione,  viele  nur  mit
kurzfristigen  Aufträgen,  während
andere jahrelang tätig waren. Über
4000 von ihnen haben ihren Ein-
satz  mit  hohen  Zuchthausstrafen,
oft  mit  schweren  Gesundheits-
schäden,  nicht  selten  mit  ihrem
Leben bezahlen müssen. Vermerkt
werden sollte aber auch, dass das
heutige  Deutschland  sie  längst
vergessen hat.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Der  BND  war gerade  in  den  letzten  Jahren der  DDR  überaus
gut informiert: Haupteingang der Zentrale in Pullach im Isartal

Das  Kanzleramt  fragte  beim  BND  an,  ob  es  sich  bei  ihnen  um  westdeutsche
Neo-Nazis handele: Teilnehmer der Demonstration vom 9. Oktober in Leipzig

 
 
 
P R E U S S E N
»Mohammed war ein Betrüger«

Nr. 43 –23. Oktober 2015 11

Scheinbar pro-islamische Äußerungen Friedrichs des Großen werden aus dem Zusammenhang gerissen zitiert

Berichtes des preußischen General-
Direktoriums  über  den  Antrag  des
italienischstämmigen  Kaufmanns
katholischen Glaubens Antonio Ru-
by auf das Bürgerrecht und die Mit-
gliedschaft  in  der  Kaufmannsgilde
von Frankfurt an der Oder. Ersteres
konnte  Ruby  nämlich  keinesfalls
ohne Weiteres erlangen, weil es ei-
nen Erlass von Friedrich Wilhelm I.
gab,  der  besagte,  dass  Katholiken
nur  aufgrund  einer  expliziten  Ge-
nehmigung  des  Herrschers  das
Bürgerrecht  erhalten  dürften.  Und

Türken  und  Heiden  kämen –  die
Betonung  liegt  hier  allerdings  ein-
deutig auf dem Konjunktiv –, wür-
de  er  die  aufnehmen,  also  sei  die
Rückfrage  wegen  eines  einzelnen
Katholiken  schlichtweg  überflüssig
und enervierend.

Das Gleiche gilt für die allgemei-
ne Aussage über religiöse Toleranz,
die scheinbar auch den Islam ein-
schloss.  Hier  reagierte  der  König
auf eine Klage des geistlichen De-
partements,  dass  die  neu  einge-
richteten  Schulen  für  römisch-ka-

Friedrich  der  Große  war  ein  er-
klärter  Gegner  der  muslimischen
Religion und scharfer Kritiker Mo-
hammeds. Das beweisen verschie-
dene  explizite  Äußerungen  des
Preußenkönigs.  Deshalb  sind
sämtliche  Versuche,  ihm  eine  is-
lamfreundliche  Einstellung  anzu-
dichten, zum Scheitern verurteilt.

Angesichts  der  gegenwärtigen
Debatte um Einwanderer und den
Islam werden immer wieder auch
zwei  Bemerkungen  von  Fried -
rich II.  zitiert.  Dabei  han-
delt es sich zum einen um
eine Verfügung vom 22. Ju-
ni  1740,  die  besagt:  „Die
Religionen Müsen alle Tol-
leriret  werden  …,  den  hier
mus ein jeder nach Seiner
Fasson  Selich  werden.“
Und zum anderen wäre da
noch folgende Aussage des
Monarchen,  die  er  wenige
Tage  zuvor  getätigt  hatte:
„Alle  Religionen  seindt
gleich und guht, wan nuhr
die  Leüte,  so  sie  profesie-
ren (ausüben), erliche Leü-
te seindt, und wen Türken
und  Heiden  kähmen  und
wolten  das  Land  pöbplie-
ren  (besiedeln),  so  wollen
wier  sie  Mosqueen  und
Kirchen bauen.“

Hieraus versuchen inter-
essierte  Kreise  nun  immer
wieder, ein klares Bekennt-
nis  zur  Integration  von
Muslimen zu konstruieren.
Dabei  vernachlässigen  sie
freilich eine goldene Regel
im  Umgang  mit  Bemer-
kungen  historischer  Per-
sönlichkeiten, nämlich die-
se  in  den  entsprechenden
Kontext zu stellen. Tut man
das,  erscheinen  die  besag-
ten  Sätze  in  einem  ganz
anderen Licht.

Waren sich hinsichtlich Mohammed und Islam einig: Friedrich der Große und Voltaire

So  ging  es  überhaupt  nicht  um
den Islam, als der König schrieb, er
wolle eingewanderten Türken Mo-
scheen  bauen.  Denn  der  Satz  die-
sen  Inhalts  steht  am  Rande  eines

dieses  Verfahren  fand  Friedrich II.,
der  nach  seiner  Thronbesteigung
immens  viel  um  die  Ohren  hatte,
offenbar lästig. Deswegen erteilte er
den zögerlichen Beamten eine Lek-
tion,  die  da  lautete:  Selbst  wenn

tholische  Soldatenkinder  zu  aller-
hand Ärger führten, weil man von
dort aus versuche, zu missionieren.
Deshalb wurde gefragt, „ob nun bei
so  bewandten  Umständen  die  rö-
misch-katholischen  Schulen  blei-

tionalen  Kalkül  beruhte,  das  sei-
nerseits  aus  der  preußischen
Staatsräson resultierte.

Darüber  hinaus  existieren  zahl-
reiche Belege dafür, dass der Preu-
ßenkönig  dem  Islam  mit  größter

ben  sollen“.  Hier  ging  es  also
wiederum nur um das Problem der
angemessenen  Behandlung  von
Katholiken.  Daher  ist  es  vollkom-
men unsinnig, aus
dem  Satz  ein  Be-
kenntnis zu einem
religiös  „bunten“
Preußen  zu  kon-
struieren.  Außer-
dem war Friedrichs Toleranz selbst
gegenüber  den  verschiedenen
christlichen  Konfessionen  be-
grenzt, weil sie auf einem zweckra-

Selbst für seine muslimischen Soldaten
ließ der Preußenkönig nie »Mosqueen« bauen

Abneigung  gegenüberstand,  was
vor  allem  auf  den  Einfluss  des
Philosophen  François  Marie  Arou-
et,  genannt  Voltaire,  zurückging.

Für  diesen  war  Mohammed  näm-
lich  nur  ein  „verwegener  Markt-
schreyer“  und  der  Koran  ein
„Mischmasch,  ohne  Verbindung,
ohne  Ordnung,  und  ohne
Kunst“,  das  nur  „Raserey“
und  „Enthusiasterey“,  aber
mit  Sicherheit  keine  Ver-
nunft  hervorbringe.  Des-
halb verfasste er dann auch
eine  Tragödie  mit  dem  be-
zeichnenden  Titel  „Der  Fa-
natismus  oder  Mohammed
der Prophet“, die er im De-
zember  1740  an  Friedrich
den Großen schickte. 

In  diesem  Stück  heißt  es
unter  anderem:  „Dass  ein
Kamelhändler  in  seinem
Nest Aufruhr entfacht, dass
er seinen Mitbürgern Glau-
ben  machen  will,  dass  er
sich  mit  dem  Erzengel  Ga-
briel  unterhielte;  dass  er
sich  damit  brüstet,  in  den
Himmel  entrückt  worden
zu sein und dort einen Teil
jenes  unverdaulichen  Bu-
ches  empfangen  zu  haben,
das  bei  jeder  Seite  den  ge-
sunden  Menschenverstand
erbeben  lässt,  dass  er,  um
diesem  Werke  Respekt  zu
verschaffen,  sein  Vaterland
mit  Feuer  und  Eisen  über-
zieht, dass er Väter erwürgt,
Töchter fortschleift, dass er
den Geschlagenen die freie
Wahl zwischen Tod und sei-
nem  Glauben  lässt:  das  ist
mit  Sicherheit  etwas,  das  kein
Mensch entschuldigen kann, es sei
denn, er ist als Türke auf die Welt
gekommen, es sei denn, der Aber-
glaube  hat  ihm  jedes  natürliche
Licht  (der  Vernunft)  erstickt.  Mo-

Bild: bpk

hammed  ist  nichts  weiter  als  ein
Tartuffe (Betrüger) mit dem Säbel in
der Hand.“

Jean-Baptiste 

Und  diese  Aussagen  fielen  bei
Friedrich 
dem
Großen auch defi-
nitiv auf fruchtba-
ren  Boden.  Das
beweist  unter  an-
derem  seine  eige-
ne  Kritik  am  Propheten  Moham-
med aus dem Jahre 1775: „Seit dem
frommen Äneas, seit den Kreuzzü-
gen des heiligen Ludwig finden wir
in der Geschichte kein Beispiel ei-
nes  religiösen  Helden.  Denn  Mo-
hammed  war  nicht  fromm,  son-
dern nur ein Betrüger, der sich der
Religion  bediente,  um  sein  Reich
und  seine  Herrschaft  zu  begrün-
den.“ Ganz ähnlich lautete die Ein-
schätzung des Königs in zwei Brie-
fen an den Mathematiker und Auf-
klärer 
le  Rond 
d’Alembert  vom  April  1770  bezie-
hungsweise  Oktober  1777.  Darin
schrieb  Friedrich:  „Gehe  ich  die
Geschichte durch, so finde ich zwei
Arten  von  Betrügern.  Erstens  sol-
che,  die  den  Aberglauben  als
Sprungbrett zum Erfolg benutzten,
und zweitens solche, die mit Hilfe
einiger  Vorurteile  das  Volk  zu  sei-
nem eigenen Vorteil gängelten. Zu
den  ersteren  rechne  ich  die  Bon-
zen,  Zoroaster,  Numa,  Pompilius,
Mohammed.“  Ebenso  stellte  der
Alte Fritz fest: „Was die Religion be-
trifft, so scheint sich aus allem, was
uns  vom  Altertum  überliefert  ist,
zu  ergeben,  daß  die  Herrschsucht
sich ihrer zum eigenen Emporstei-
gen  bedient  hat.  Mohammed  und
so  manches  andere  Sektenhaupt
bezeugen diese Wahrheit. Sie sind
zweifellos zu verdammen.“

Deshalb ließ Friedrich der Gro-
ße selbst dann keine „Mosqueen“
bauen,  als  während  des  Sieben-
jährigen Krieges mehrere hundert
Muslime aus dem Heer der russi-
schen  Zarin  Elisabeth I.  auf  die
preußische  Seite  wechselten,  wo
sie  1762  im  Husaren-Regiment
zusammengefasst
„Bosniaken“ 
wurden.
Wolfgang Kaufmann

zeigen,  dass  Kunst  und  Technik
nichts Entfremdendes haben müs-
sen,  wie  es  im  19.  Jahrhundert
noch  der  Fall  war,  sondern  dass
beide miteinander im Sinne einer
Symbiose harmonieren können. 

Neben der Planung des „Linden-
hofes“ und dessen Re-
alisierung 
1918/19
machte  Wagner  1925
erstmalig  den  Ver-
such  mit  der  Platten-
bauweise,  zum  Bei-
spiel  in  Berlin-Frie-
drichsfelde.  Zusam-
men  mit  dem  eben-
falls  aus  Königsberg
stammenden Taut be-
teiligte er sich an Ent-
würfen  für  eine  Huf-
eisensiedlung  in  Ber-
lin-Britz.  Die  Britz-
Siedlung gilt als Mei-
sterstück  Wagners.
Sie  zeichnete  sich
durch  eine  geschlos-
sene  Randbebauung
an  der  Straße,  große
Freiflächen  und  eine
einheitliche  Gestal-
tung aus. Martin Wag-
ner  wirkte  weiterhin
planerisch an Projek-
ten  wie  dem  Strandbad  Wannsee
(1928) und dem Berliner Messege-
lände  (1930)  zusammen  mit  Hans
Poelzig.

Die  „Machtergreifung“  der  Na-
tionalsozialisten  hatte  für  das
langjährige  Mitglied  der  SPD  und

den  Vertreter  des  Neuen  Bauens
weitgehende  Arbeitslosigkeit  zur
Folge. Pölzig vermittelte ihm 1935
eine  Berufung  zum  städtebau-
lichen  Berater  der  Stadt  Istanbul.
Von  dort  zog  Wagner  1938  in  die
Vereinigten  Staaten  weiter,  wo  er
eine  Lehrtätigkeit  an  der  Harvard
University  in  Cambridge/Massa-
chusetts aufnahm. Nach Annahme
der US-amerikanischen Staatsbür-
gerschaft  wurde
er  als  internatio-
nal  angesehener
Professor 
für
Städtebau  1945
Mitglied der Ame-
rican  Academy  of
Arts and Sciences.
Jahren
Mit  65 
wurde der bedeu-
tende  Architekt
an  der  Harvard
University  emeri-
tiert.  1952  kehrte
er noch einmal in
die  alte  Reichs-
hauptstadt  Berlin
zurück. Martin Wagner starb am 8.
Mai 1957 in Cam bridge.

Erst gegen Ende des 19. Jahrhun-
derts  hat  man  begonnen,  sich  nä-
her  mit  der  Disziplin  „Städtebau“
zu beschäftigen. Josef Stubben, ei-
ner der ersten Theoretiker der jun-
gen  Disziplin  Städtebau,  verstand
unter  dem  Begriff  den  Bau  der
Straßen,  die  Einrichtungen  der
Stadtentwässerung,  Städtereini-
gung und Stadtverschönerung, fer-

Martin Wagner

ner die Wasserversorgung und alle
Arten  des  Stadtverkehrs,  endlich
die  Gebiete  der  Baupolizei  und
der Wohnungsfürsorge.

Eine  der  zahlreichen  Aufgaben
des Städtebaus in den 1920er Jah-
ren  war  es  –  auch  im  Sinne  von
Martin  Wagner  –,  „eine  größere
Anzahl  von  Menschen  mit  ver-
schiedenen  Bedürfnissen  zu  ei-
nem Ganzen, der städtischen Sied-
lung,  zu  vereini-
gen“,  um  es  mit
Jochen 
Kemp-
mann  zu  sagen.
Wagner,  der  Kö-
nigsberger  mit
preußischen  Tu-
genden  wie  Aus-
dauer,  Stetigkeit
Pflichtbe-
und 
trug
wusstsein 
wesentlich 
zur
Neuorientierung
des  Städtebaues
in der jungen Wei-
marer  Republik
bei.  Seine  städte-
baulichen  Leitvorstellungen  und
Ideen nahmen bewusst alte Vorla-
gen  aus  der  Zeit  vor  der  Reichs-
gründung wie beispielsweise Dor-
fanger  bei  der  Siedlung  Berlin-
Britz  auf.  Daher  gilt  gerade  Wag-
ners  Architektur  als  ein  wichtiges
Beispiel für die glückliche Verbin-
dung  von  althergebrachten  archi-
tektonischen Traditionen und zeit-
bedingten  architektonischen  Not-
wendigkeiten.
E.B.

Ein Hufeisen gilt als sein Meisterstück

Mit dem Architekten Bruno Taut und dem Gartenarchitekten Leberecht Migge plante Martin Wagner die Britz-Siedlung in Berlin

sanitäre Grün der Städte, ein Bei-
trag  zur  Freiflächentheorie“  und
wurde Abteilungsleiter im Zwek-
kverband  Groß-Berlin  für  den
Kreis Teltow. 1917 wurde er ein-
gezogen  und  an  der  Westfront
eingesetzt.

über längere Zeit in anderen Berli-
ner  Bauverwaltungen  tätig.  Dort
pflegte  er  enge  Verbindungen  zu
berühmten  Architekten  wie  Lud-
wig  Mies  van  der  Rohe,  Walter
Gropius,  Bruno  Taut  und  Hans
Scharoun.  Letzterer  entwarf  den

:

l
i

B

d

r
e
m
m
o
r
T
n
a
i
t
s
a
b
e
S

D er  am  5. November  1885

in  Königsberg  geborene
Stadtplaner,  Architekt
und  Stadttheoretiker  Max  Wag-
ner studierte nach dem Schulbe-
such  Architektur,  Städtebau  und
Volkswirtschaft  an  den  Techni-
schen  Hochschulen
Berlin  und  Dresden.
Das  im  20.  Lebens-
jahr  begonnene  Stu-
dium schloss er 1908
mit  dem  akademi-
schen Grad eines Di-
plomingenieurs ab. 
Seine  erste  Stelle
trat  der  junge  Di-
plomingenieur  1910
in  Hamburgs  Bau-
amt  an.  Nachdem
1911 im Großherzog-
tum  Oldenburg  aus
den 
Gemeinden
Bant,  Heppens  und
Neuende  die  Stadt
Rüstringen  gebildet
worden  waren,  wur-
de  er  deren  erster
Leiter  des  Hochbau-
amtes.  Dort  erhielt
er  für  seine  Planun-
gen  auch  erstmals
einen  Wettbewerbs-
preis.  Den  Bezug  zum  früheren
Studienort  Berlin,  einem  zentra-
len Ort deutschen Architekturle-
bens,  brach  Wagner  auch  wäh-
rend seiner Rüstringer Zeit nicht
ab. Er promovierte 1915 bei Josef
Brix in Berlin mit der Arbeit „Das

Eines der ersten Projekte des sozialen Wohnungsbaus sowie eine Ikone des modernen
Städtebaus und des Neuen Bauens: Hufeisensiedlung in Britz (namensgebender Kernteil)

Die  Zeit 

im  Zweckverband
Groß-Berlin  diente  Wagner  zur
Sammlung  von  Erfahrungen  und
neuen  schöpferischen  Ideen  im
städtebaulichen  Bereich.  In  den
Jahren 1918 bis 1927 war er Stadt-
baurat  von  Schöneberg,  danach

Lageplan  der  Berliner  Großsied-
lung Siemensstadt. Wahrscheinlich
hat sich Wagner von dem Dessauer
Bauhausstil,  der  von  Gropius  ins
Leben gerufen worden war, für sei-
ne Projekte inspirieren lassen. Die
Dessauer  Bauhausschule  wollte

 
 
12 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

L E S E R F O R U M

Was die Kanzlerin nicht wissen will

Linker Freudentaumel schlägt in Wutgeheul um

Zu:  Sicherheitsrisiko  Merkel 
(Nr. 42)

Wen meint die Bundeskanzlerin
mit  „Wir  schaffen  das“?  Schließt
sie  sich  damit  ein?  Wie  viel  von
ihrem  monatlichen  Nettoeinkom-
men  von  30 000  Euro  hat  sie  der
Flüchtlingshilfe  gespendet?  Hat
sie  sich  bereiterklärt,  einem
Flüchtling  ein  Zimmer  in  ihrem
Haus  zur  Verfügung  zu  stellen?
Weiß sie, dass man in der Türkei
bereits  für  1500  Euro  einen  ech-
ten  syrischen  Pass  kaufen  kann
und  damit  als  Pakistani  plötzlich
zum willkommenen Syrer wird? 

Frühlings 

Weiß  sie,  dass  ein  amerikani-
scher Großindustrieeller ein Buch
herausgegeben hat, in dem genau
beschrieben  wird,  wie  man  aus
den  verschiedenen  Ländern  des
arabischen 
nach
Deutschland  kommt  und  in  dem
genau beschrieben wird, wie und
wo man die Unterstützungsgelder
bekommt  und  welche  Rechtsmit-
tel  den  Asylbetrügern  zur  Verfü-
gung  stehen,  einschließlich  der
Anwälte  und  zugehörigen  Ge-
richtskostenhilfe?  Weiß  sie  auch,
was  im  geheim  ausgehandelten
Freihandelsabkommen  TTIP  mit
dem imperialistischen USA steht?

Ein  US-Schauspieler  kann  dem-
nach  die  Bundesrepublik  auf
Schadenersatz  verklagen,  wenn
ihm  eine  deutsche  Filmgesell-
schaft  eine  Schauspielrolle  ver-
sagt.  Weiß  sie  dies?  Oder  gehört
das auch zu „Wir schaffen das“?

Warum lockt die Bundeskanzle-
rin  mit  ihren  unverantwortlichen
Versprechungen Menschen in das
vermeintliche  Schlaraffenland
Deutschland,  obwohl  in  diesem
Jahr  kein  neuer  Krieg  ausgebro-
chen  ist?  Dafür  gibt  es  nur  eine
Erklärung.  Sie  will  Deutschland
Dieter Kassenbeck,
abschaffen.
Rheine

Zu: Bis zu 16 Millionen (Nr. 41)

„Das Volk hat vergessen, die Po-
litiker auszuwechseln. Jetzt wech-
seln die Politiker das Volk aus“, so
sagte  mir  −  in  Anlehnung  an  ein
bekanntes  Brecht-Zitat  −  ein  Ge-
schäftsmann  einmal  anlässlich
der  Migrationswelle  Anfang  der
1990er Jahre. 

Damals  hatte  wohl  niemand
vorhersehen können, welche Aus-
maße  die  Völkerwanderungen
noch  annehmen  können,  nicht
einmal jene Gesellen, die auf De-
monstrationen  ständig  „Deutsch-
land verrecke“ skandieren.

Die  Kanzlerin  hat  ihre  Einla-
dungen  in  alle  Welt  hinauspo-
saunt,  ihren  Immigrationsmagne-
ten  eingeschaltet,  und  alle  kom-
men.  Darunter,  wie  nicht  anders
zu  erwarten,  mehrheitlich  Musli-
me.  Nun  mögen  es  ja  weite  Teile
der  Bevölkerung  sehr  begrüßen,
wenn  ohnehin  kaum  genutzte
christliche  Kirchen  in  Moscheen
umgewandelt werden. Die zuneh-
mende Entfremdung zu den tradi-
religiösen  Werten
tionellen 
spricht Bände.

Doch könnten der jetzige Freu -
dentaumel  und  die  Triumphge-
sänge der linken Einpeitscher als-

Die im „Dunklen“

a
p

:
:

d

l
i

B

Zu:  Deutschenhass  ist  erlaubt 
(Nr. 37)

Dass  Deutschland  ein  Rechts-
staat  ist  und  es  unabhängige  Ge-
richte  gibt,  stimmt  leider  nicht.
Dazu  müssten  die  Exekutive  und
die  Judikative  voneinander  ge-
trennt sein. Die deutschen Richter
sind  aber  nicht  weisungsbefugt
wie  in  vielen  anderen  Ländern,
sondern  der  Politik  gegenüber
weisungsgebunden.  Deshalb  ge-
hen auch Klagen in Karlsruhe wie
das Hornberger Schießen aus, da
die  Richter  der  Politik  nicht  die
Tour  vermasseln  können  oder
wollen.

Deshalb  stehen  die  einen  im
„Dunkeln“  und  müssen  sich  ver-
leumden, beleidigen oder verprü-
geln lassen. Sie sind quasi vogel-
frei,  während  diejenigen,  die  im
„Hellen“  stehen,  sich 
jeden
Rechtsbruch leisten können, auch
wenn er noch so unglaublich ist.
Es wäre eine lohnende Aufgabe
für  eine  freiheitliche  und  dem
Grundgesetz wirklich verpflichte-
te  Partei,  überhaupt  erst  einmal
die  Rechtstaatlichkeit  einzufüh-
Karin Khemlyani-Albrecht,
ren.
Bendestorf

Alpha-Tier und seine Alfa-Partei: Bernd Lucke und seine neue Partei „Allianz für Fortschritt und Aufbruch“ könnten wie auch die
AfD von der aktuellen Asyldebatte profitieren. Aber dazu müsste sie klar Stellung beziehen und Lösungen anbieten

Der Schuss kann nach hinten losgehen

Neuer Stern am Parteienhimmel

Zu: Juden haben Angst (Nr. 41)

Es ist verständlich, dass die hier
lebenden  Juden  vor  der  antijüdi-
schen  Haltung  der  einwandern-
den  Muslime  Angst  haben.  Doch
zieht  Josef  Schuster,  der  Vorsit-
zende  des  Zentralrats  der  Juden,
daraus  nicht  die  notwendigen
Konsequenzen,  sich  gegen  jeden
weiteren  Zuzug  von  illegalen
Asylbewerbern nach Deutschland
zu  wenden.  Im  Gegenteil.  Er  be-
jaht weitere Immigration und for-
dert  sogar  eine  möglichst  rasche
Integration. 

Einen Schritt weiter geht Doron
Kiesel,  wenn  er  sozusagen  den
Schwarzen  Peter  bei  misslunge-
ner  Integration  der  deutschen
Aufnahmegesellschaft  zuschiebt,
die „ausreichend Wohnungen, Ar-
beit,  Sprachunterricht  und  Bil-
dungsangebote  zur  Verfügung“
stellen  müsse.  Sollten  diese  Inte-

grationsbausteine 
ausbleiben,
könnten  Juden  oder  Israelis  be-
vorzugte  Ziele  (der  Aggression
durch Muslime) darstellen, so das
Erfahrungswissen.

Wie  viele  weitere  Milliarden
Euro soll der deutsche Steuerzah-
ler für die derzeit Abertausenden
und sehr bald schon Millionen il-
legaler  Einwanderer  eigentlich
noch aufbringen? Wenn danach –
was  abzusehen  ist  –  ein  Großteil
der  Aufgenommenen  sich  als
nicht  integrationswillig  heraus-
stellt  und  unter  anderem  weiter-
hin  antijüdisch  agiert,  ist  das
dann  die  Schuld  der  Deutschen,
die  immer  noch  nicht  genug  ge-
zahlt hätten?

Der  Sinn  eines  Asyls  ist  doch,
vorübergehend Schutz und Bleibe
für  wirklich  mit  dem  Tode  be-
drohte  Menschen  zu  gewähren,
um sie baldmöglich in ihr befrie-
detes  Heimatland  zurückzuschik-

ken.  Dieser  Gedanke  wird  durch
den größten Teil der Einwanderer
pervertiert,  da  es  sich  um  Men-
schen handelt, die in Deutschland
lediglich  ein  materiell  gutes  Le-
ben erhoffen.

Die  exponierten  Vertreter  des
Judentums sollten endlich erken-
nen, dass keine noch so großzügi-
ge  Alimentierung  die  Immigran-
ten  zu  einer  Akzeptanz  unserer
Gesellschaft  oder  der  Juden  füh-
ren  wird.  Der  Staat  Israel  selbst
hat  das  klar  erkannt  und  agiert
äußerst  restriktiv,  was  Einwande-
rung  fremder  Ethnien  in  sein
Land anbetrifft. 

Allerdings gibt es auch ultraor-
thodoxe  Stimmen  (die  PAZ be-
richtete),  welche  die  Immigran-
tenflut nach Europa begrüßen, da-
mit die hiesige Zivilisation unter-
geht  und  der  Messias  kommen
kann. Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt am Main

Zu: Alfa zündet nicht (Nr. 40)

Als  Neuleser  der  Preußischen
Allgemeinen bin  ich  etwas  irri-
tiert  und  überrascht  –  warum  so
negativ?  In  Alfa,  der  von  Bernd
Lucke  neugegründeten  Partei,
sammelt sich der positive Grund-
gedanke  der  ehemaligen  AfD-
Gründer. Sie soll die wichtige und
dringend  notwendige  Partei  sein,
auf die so viele Wähler hoffnungs-
voll  gewartet  haben.  Was  mit  der
Alternative für Deutschland einst
so  positiv  begann,  aber  dann
durch einen unkontrollierten Mit-
gliederzuwachs  leider  einen  Erd-
rutsch in Richtung NPD auslöste,
wird  nun  auf  liberalem  Wege  als
Partei  des  Menschenverstands
fortgeführt.

Ich  jedenfalls  bin  sehr  ge-
spannt,  ob  Professor  Lucke  es
nochmals  gelingt,  mit  Alfa  eine
Alternative  zu  den  inhaltlosen

Großparteien aufzubauen. Das zi-
tierte  Papier  zur  Flüchtlingswelle
habe  ich  genau  analysiert.  Wenn
dies inhaltlich tatsächlich mit der
CDU-Meinung  übereinstimmen
würde, wären wir wohl auf einem
guten  Weg,  unsere  Probleme  zu
lösen. Anleihen zu CDU oder gar
FDP  sind  dort  nicht  zu  finden,
vielmehr  ehrliche,  konstruktive
liberale  Vorschläge.  Die
und 
selbstherrlichen  Großparteien
wären  gut  beraten,  hier  mit  offe-
nen  Augen  mitzulesen  und  –  vor
allem – zu handeln! 

Wenn  Professor  Lucke  Alfa
weiterhin  auf  diesem  Wege  nach
vorne  bringt,  bin  ich  mir  sicher,
dass  hier  ein  Stern  am  grauen
Parteienhimmel entsteht. Hoffent-
lich  informiert  dann  auch  die
PAZ künftig offen und vorbehalt-
los  über  diese  sehr  interessante
Thorsten Hofmann,
Neu-Partei.
Berlin

bald  in  ein  Wutgeheul  umschla-
gen. Es ist nämlich kaum vorstell-
bar, dass die baldige muslimische
Bevölkerungsmehrheit  sehr  viel
Verständnis für Schwule und Les-
ben  und  andere  alternative  Le-
bensformen  aufbringen  wird,  da
bekanntlich  die  traditionelle  Fa-
milie  im  Islam  einen  hohen  Stel-
lenwert genießt.

Es könnte sein, dass dann auch
hierzulande  die  Revolution  ihre
Kinder frisst. Das Schicksal eines
gewissen  Maximilien  de  Robes -
pierre  sollte  eigentlich  genug
Ralf Möllering,
Mahnung sein.
Melle

Die erste Geige

Zu: Preußen spielte nur die zwei-
te Geige (Nr. 41)

Wenn  auch  die  ursprüngliche
Zielrichtung Preußens bei der ter-
ritorialen  Neugliederung  beim
Wiener  Kongress  vor  genau  200
Jahren  eine  andere  war,  so  kann
wohl vom „Spielen einer zweiten
Geige“ nicht die Rede sein. Preu-
ßen trat auch nicht den überwie-
genden Teil seiner polnischen Ge-
biete  an  den  Zaren  ab,  sondern
nur  einen  Landstrich  „Südost-
preußen“  aus  der  Dritten  Polni-
schen Teilung.

Westpreußen 

(Pommerellen),
war von 1772 bis 1945 auch wäh-
rend  der  napoleonischen  Beset-
zung  preußisch,  und  die  Provinz
Posen  war  es  von  1793  bis  1919
(mit Unterbrechung von 1807 bis
1815).  Die  „große  Exklave“  um -
fass te  immerhin  zwei  ehemalige
Kurfürstentümer  und  Westfalen;
im neuen Deutschen Bund wurde
Preußen  neben  Österreich  eine
Führungsmacht. Günther Pagel,
Achim

Ohne Profil

Zu:  Unbelohnte  Zurückhaltung
(Nr. 39)

Der kritische, sehr differenzier-
te Kommentar auf das „Nicht-Er-
scheinungsbild“  der  Partei  Alter-
native  für  Deutschland  (AfD)
stößt  auf  meine  volle  Zustim-
mung.  Jede  Partei,  die  sich  nicht
entschließen  kann,  realitätsge-
recht zu analysieren, das Ergebnis
frei  auszusprechen  und  die  ihr
angezeigt  erscheinenden  Forde-
rungen zu stellen, ist überflüssig.
Wenn schon bei ihrem Erschei-
nen  auf  der  Politbühne  oberste
Richtschnur war, dass die Altpar-
teien  und  die  ihnen  Zuarbeiten-
den möglichst „nicht mit der Au-
genbraue  zucken“,  so  ist  auch
nicht  zu  erwarten,  dass  die  AfD
Profil  entwickelt.  Das  heißt,  dass
die  AfD  etwas  unternimmt,  um
das  vorhandene  Parteienspek-
trum  deutlich  zu  erweitern,  und
das von ihr etwas kommt, was die
Altparteien  nicht  wünschen  oder
Gudrun Schlüter,
aufbringen.
Münster

Stellvertreterkrieg in Syrien

Geschichtsbuchreife Flucht eines Methusalems

Zu:  Russland  löst  die  USA  in 
Syrien ab (Nr. 39)

und  eine  den  USA  genehme  Re-
gierung zu etablieren.

Zu: Die Fanatikerin (Nr. 39)

Bei der allgemeinen Debatte um
den  Krieg  in  Syrien  wird  ein
Aspekt  nur  im  Hintergrund  oder
gar  nicht  erwähnt.  Es  geht  dabei
weniger  um  den  Machthaber  As-
sad, sondern Ausgangspunkt und
weiterhin  treibende  Kraft  ist  die
zwischen
Auseinandersetzung 
den  USA  und  Russland  um  den
Einfluss im östlichen Mittelmeer.
Es  ist  das  Interesse  der  USA,
zur Absicherung Israels in Syrien
eine  Regierung  zu  etablieren,  die
keine  Bedrohung  für  den  jüdi-
schen Staat darstellt. Daher haben
die  Vereinigten  Staaten  die  syri-
sche  Opposition  aufgepäppelt
und massiv militärisch und publi-
zistisch  unterstützt  mit  dem  Ziel,
das  Regime  Assads  zu  stürzen

Das  wiederum  läuft  gegen  die
Interessen  Russlands,  das  einen
syrischen Hafen für die Stationie-
rung  und  Versorgung  seiner
Mittelmeerflotte unterhält, den es
verlieren würde, wenn Assad un -
terläge.  Deshalb  rüsten  die  Rus-
sen  dessen  Truppen  auf,  haben
sogar  Panzer  und  Militärflugzeu-
ge dort postiert und sind zu weit-
estgehender  Unterstützung  des
syrischen Machthabers entschlos-
sen. Auch Iran hat kein Interesses-
se an einer Niederlage Assads. So
hat ein Friede in Syrien nur dann
eine  Chance,  wenn  die  USA  und
Russland unter Einbeziehung des
Iran zu einem für beide Seiten zu-
friedenstellenden  Ausgleich  fin-
Dieter Dziobaka, 
den. 
Hamburg

Bundeskanzlerin  Angela  Mer-
kel  muss  einen  totalen  Blackout
erlitten  haben,  als  sie  die  Welt
eingeladen  hat,  in  unbegrenzter
Anzahl  nach  Deutschland  zu
kommen.  Sie  hat  in  der  Vergan-
genheit schon mehrere politische
Fehlleistungen vollbracht. Hier sei
nur  der  überhastete  Atomaus-
stieg, 
Griechenland-Rettung,
Sanktionen  gegen  Russland  und
aktuell als Höhepunkt politischer
Unfähigkeit die Asyl- und Flücht-
lingspolitik zu nennen.

Hier  ein  weiteres  Beispiel  von
Auswüchsen  dieser  Flüchtlings-
politik:  Ein  110-jähriger  Afghane
ist mit seiner neunköpfigen Fami-
lie  ins  Traumland  Deutschland
gekommen.  Respekt  vor  allem
den Schleusern und Helfern, wel-

che erneut beweisen, wie kinder-
leicht eine illegale Einwanderung
nach  Deutschland  möglich  ist.
Keine Spur von unüberwindbaren
Schwierigkeiten  und  Traumata,
wie die Politik immer behauptet.
Man  kann  davon  ausgehen,
dass  diese  Einwanderungsfamilie
garantiert ohne jegliche Ausweis-
papiere  viele  Grenzen  Europas
überwunden hat. Ohne Ausweise
deshalb,  weil  man  verschleiern
muss, wer man in Wirklichkeit ist.
Den Steuerzahler sowie die Sozi-
al-  und  Krankenkassen  wie  auch
Leistungscenter  wird  es  freuen,
diese „Bereicherung für Deutsch-
land“ zu finanzieren. Diese Groß-
familie  allein  wird  Deutschland
monatlich  mindestens  13 000  bis
15 000 Euro kosten.

Den Methusalem mit 110 Jahren
wird man dann in ein Pflegeheim

stecken.  Die  Kosten  sind  allge-
mein  bekannt.  Unter  rund  4000
Euro ist hier nichts möglich. Aber
egal,  der  Steuerzahler  wird  es
schon richten. Das ist nur ein Bei-
spiel  von  Hunderttausenden,  wie
Deutschland  abgezockt  wird.
Aber  das  sind  alles  nur  Peanuts,
wenn  man  bedenkt,  dass  für  die
Anpassung  der  Mütterrente  bei
älteren Müttern mit Kindern und
für  die  Infrastrukturmaßnahmen
wie  Straßen-,  Kita-,  Schul-  und
Krankenhausbau 
der
Schuldentilgung,  die  bei  2,4  Bil-

sowie 

lionen  Euro  liegt,  weiterhin  kein
Geld vorhanden ist. 

Fazit  dieser  gesamten  Asylpoli-
tik: Dieser Vorgang dürfte einma-
lig in der bewegten Weltgeschich-
te sein. Mir ist kein Politiker oder
Regierungschef  bekannt,  der  der
Ausrottung seiner eigenen Nation
mit  System  und  wohl  auch  mit
massiver  Dummheit  seine  Zu-
stimmung gegeben hat. Ich schät-
ze, Frau Merkel wird mit ihrer Po-
litik in die Geschichtsbücher ein-
Wolfgang Rohde,
gehen.
Sigmaringen

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
Nr. 43 –23. Oktober 2015     

MELDUNGEN

Eigene Chronik
Königsbergs 

Königsberg  –  Im  Museum  Fried-
länder  Tor  läuft  bis  Ende  Novem-
ber  eine  Ausstellung  des  bekann-
ten Künstlers Viktor Rjabinin unter
dem  Titel  „Wenn  Engel  sprechen
könnten“. Es werden Intallationen,
grafische Darstellungen und Zeich-
nungen  aus  dem  Tagebuch  des
Künstlers gezeigt. Tagebücher führt
Rjabinin schon seit über 30 Jahren.
Sie stellen eine Art Chronik der Ta-
gesereignisse  der  Stadt  dar.  Die
Seiten  sind  eine  Abfolge  von  Dar-
stellungen  historischer  Gebäude,
Menschen,  Landschaften,  Skizzen,
Gedichtzeilen  und  Anekdoten.
Darüber  hinaus  sammelt  Rjabinin
seit  20  Jahren  alte  Gegenstände,
die  etwas  mit  der  Geschichte  Kö-
nigsbergs  zu  tun  haben.  Seine
Werkstatt  gleicht  einem  eigentüm-
lichen  Museum,  in  dem  er  auch
Studenten unterrichtet.  
MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl – Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Deutsch  Eylau
[Iława], Baustelle; Thyrau [Tyrowo]
–  Osterode,  Baustelle;  Osterode  –
Martenshöh  [Marciniaki],  Baustel-
le;  Groß  Borken  [Borki  Wielkie]  –
Sensburg  [Mragowo],  Randstrei-
fenarbeiten; Renkussen [Rekusy] –
Mathildenhof  [Buniaki],  Baustelle,
Lyck  [Ełk]  –  Staatsgrenze,  Fahr-
bahnmarkierungen. Straße Nr. 16c:
Krämersdorf  [Kromerowo]  –  Bi-
schofsburg  [Biskupiec],  Renovie-
rung der Brücke, Allenstein [Olsz-
tyn]  –  Groß  Borken  [Borki  Wiel-
kie],  Randstreifenarbeiten.  Straße
Nr.  51:  Heilsberg  (Lidzbark  War-
minski) – Guttstadt [Dobre Miato],
Randstreifenarbeiten;  Allenstein  –
Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße  Nr.  53:  Klaukendorf  [Klew-
ki]  –  Klein  Trinkhaus  [Trekusek),
Randstreifenarbeiten;  Ortelsburg
[Szczytno]  –  Olschinen  [Olszyny],
Baustelle; Ortelsburg – Staatsgren-
ze,  Randstreifenarbeiten.  Straße
Nr.  57:  Dietrichswalde  [Ciemna
Wola]  –  Gallingen  [Galiny],  Bau-
stelle;  Ortelsburg  –  Willenberg
[Wielbark],  Randstreifenarbeiten,
Groß Schiemanen [Szymany], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  58:  Gedwangen
[Jedwabno]  –  Narthen  [Narty],
Baustelle;  Marxöwen  [Marksewo]
–  Babienten  [Babieta],  Baustelle.
Straße  Nr.  63:  Lötzen  [Gizycko]  –
Biestren [Bystry], Baustelle; Eisen-
werk [Ruda], Randstreifenarbeiten;
Wissowatten  [Wyszowate],  Rand-
streifenarbeiten;  Gehsen  [Jeze]  –
Woiwodschaftsgrenze,  Baustelle.
Straße  Nr.  65:  Schlepien  [Slepie],
Renovierung der Brücke; Johannis-
berg 
[Janisze]  –  Löbelshof
[Chojniak], Baustelle; Lyck [Ełk] –
Prostken  [Prostki],  Baustelle,  Lyck
[Ełk]  –  Grajewo,  Renovierung  der
Brücke. Straße Nr. 65a: Lyck [Ełk],
Przemysłowa  und  Grajewskastra-
ße,  Renovierung  der  Straßenmar-
kierung.  Straße  Nr.  65c:  Umge-
hungsstraße  von  Treuburg  [Olec-
ko], Baustelle.
E.G.

Pole, Deutscher oder einfach Masure?

Um historische Erinnerungsorte ging es beim 10. Kommunalpolitischen Kongress der LO in Allenstein

Gleichzeitig sei aber „das Vergessen
die offizielle Narration Polens.“ Die
Wissenschaftlerin:  „Wir  sind  eine
Posteinwanderer-Gesellschaft.  Tra-
dition  war  viele  Jahre  nicht  ge-
wünscht,  aber  die  Menschen  ver-
langen nach Identität.“ 

Dieter Chilla, Vertreter der Kreis-
gemeinschaft  Ortelsburg,    sprach
aus,  was  wohl  viele  dachten:  „Ihr
Vortrag hat mich tief berührt.“ Chil-
la  verwies  auf  die  psychologische
Erkenntnis,  dass  es  krank  an  Kör-
per  und  Geist  mache,  die  eigene
Vergangenheit zu verdrängen.

Die Frage nach der eigenen Iden-
tität  ist  sicherlich  ebenso  wichtig.
Sensburgs  Landrat  Karas,  der  das
Mikrofon  nach  Dieter  Chilla  über-
nommen hatte, hat sie für sich be-
antwortet: Er fühle sich als Masure,
erklärte er und beschrieb dann sei-
ne Verbundenheit mit den früheren
Masuren  und  wie  wichtig  es  ihm
sei,  die  dortigen  deutschem  Fried-
höfe zu pflegen.

Nicht  alles  läuft  so  harmonisch
ab  im  Verhältnis  zwischen  Deut-
schen  und  Polen.  Dass  dies  be-
sonders  für  den  Umgang  mit  der
gemeinsamen  Geschichte  und  ih-
ren  Erinnerungsorten  gilt,  zeigten
weitere Wortbeiträge, die auch spä-
ter  noch  für  regen  Meinungsaus-
tausch sorgten.

Vor diesem Hintergrund war die
Sicht auf eine ähnlich wechselvolle
Beziehung zweier Nationen von be-
sonderer  Bedeutung:  Professor
Henryk  Stronski,  Leiter  des  For-
schungsinstitutes für internationale
Beziehungen  an  der  Universität  in
Allenstein,  sprach  als  zweiter  Vor-
tragender  über  polnisch-ukraini-
sche  Erinnerungsorte.  Der  Histori-
ker  führte  aus,  wie  sehr  auch  sie
ebenso  Spannungsfelder  wie  Ort
der Versöhnung sind.

Auf  beeindruckende  steinerne
Erinnerungsorte verwies dann Pro-
fessor Christofer Herrmann von der
Universität  Danzig.  Er  referierte
über  die  Backsteinarchitektur  im
Ostseeraum  und  betonte,  wie  sehr
die  ganze  Region  von  dieser  Bau-
weise geprägt sei. Hochaktuell war
der Vortrag vor Dr. Anna Zubschitz-
ka  von  der  Polizeihochschule  in

Der  Kongresssaal  im  Hotel  Warminski.  Im  Vordergrund:  Edyta
Gladkowska, Repräsentantin der Landsmannschaft in Allenstein
und Stephan Grigat, Sprecher der Landsmannschaft
Bilder (5): Horns

Seit  eineinhalb  Jahrzehnten  veran-
staltet  die  Landsmannschaft  Ost-
preußen  ihre  „Deutsch-Polnischen
Kommunalpolitischen  Kongresse“.
Erklärtes Ziel der Veranstaltungen,
die  vom  Bundesminister  des  Inne-
ren gefördert werden, ist es, den Di-
alog zwischen den ehemaligen und
den heutigen Bewohnern der Woje-
wodschaft  Ermland  und  Masuren
zu fördern. Wolfgang Schäuble und
Thomas de Maizière zählten schon
zu den Gästen. Mit einer Rekordbe-
teiligung  fand  am  10.  und  11.  Okt-
ober  der  zehnte  Kommunalpoliti-
sche Kongress statt.

Wer  bin  ich?  Fühle  ich  mich  als

Pole oder doch eher als Masure?“

Mit diesen Fragen an sich und an
die Zuhörer sorgte Landrat Antoni
Karas  aus  Sensburg  für  einen  der
eindringlichsten  Momente  beim
Kommunalpolitischen  Kongress  in
Allenstein. Das Thema der zweitä-
gigen Veranstaltung hieß „deutsch-
polnische  Erinnerungsorte“  und
hatte für eine Rekordbeteiligung ge-
sorgt:  65  Landräte,  Bürgermeister,
Kulturschaffende,  Kreisvorsitzende
und  Vertreter  der  deutschen  Min-
derheit,  darunter  Bernard  Gaida,
Vorsitzender  der  200 000  im  Ver-
band der sozial-kulturellen Gesell-
schaften  (VdG)  organsierten  Deut-

schen  in  Polen,  waren  ins  Hotel
Warminski  gekommen,  um  sich
auszutauschen, zu diskutieren und
von  den  insgesamt  fünf  Vorträgen
anregen  zu  lassen.  Zwei  Simultan-
übersetzer  sorgten  für  den  rei-

»Die Erinnerung 
ist allgegenwärtig«

bungslosen  Informationsfluss.  Zur
Einstimmung  in  das  Thema  war
der Saal mit 20 Tafeln der Ausstel-
lung „Vom Zauber alter Städte. Eine
Reise  vom  Frischen  Haff  zu  den
Masurischen  Seen“  dekoriert.  Das
Kulturzentrum  Ostpreußen  in  El-
lingen  hatte  sie  eigens  zur  Verfü-
gung gestellt.

Nach  den  Einführungsworten
von  Gottfried  Hufenbach,  dem
stellvertretenden  Sprecher  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,  trat
die  Kunsthistorikerin  Dr.  Ewa  Ma-
ria  Gladkowska  als  erste  ans  Red-
nerpult.  Die  Wissenschaftlerin  der
Universität  in  Allenstein  sprach
über  „deutsch-polnische  Erinner-
ungsorte  in  Ermland  und  Masu-
ren“.  Die  Erinnerung  sei  allgegen-
wärtig,  erklärte  sie.  In  Wirtschaft,
Politik und Alltagsleben sei das kul-
turelle  Erbe  Ostpreußens  präsent.

„Gekommen, um zu diskutieren, sich auszutauschen und um das
Verständnis  füreinander  zu  fördern“:  Gottfried  Hufenbach  bei
seinem Begrüßungswort 

Ortelsburg  am  Sonntag.  Die  junge
Wissenschaftlerin  beschrieb  die
heikle Neuordnung der polnischen
Polizei nach 1989. Es galt, die Ver-
treter  eines  kommunistischen
Unterdrückungsapparates  in  bür-
gerfreundliche  Gesetzhüter  umzu-
wandeln.

Zurück bis weit ins 19. Jahrhun-
dert führte dann Dr. Ruth Leisero-
witz  im  letzten  Vortrag  des  Kon-
gresses. „Die Juden in Ostpreußen“
hieß das Thema der stellvertreten-
den Direktorin des Deutschen Hi-
storischen  Institutes  in  Warschau.
Die  Wissenschaftlerin  ist  selbst
über  ihren  jüdischen  Ehemann

eng  mit  dem  Thema  verbunden.
Der Großvater ihres Mannes focht
als  preußischer  Offizier  bei  Tan-
nenberg.  Anschaulich  beschrieb
die  Historikerin  jüdisches  Leben
in Ostpreußen. Sie berichtete vom
Synagogenbau und davon, wie eng
die jüdischen Gemeinden und ihre
rund  12 000  Mitglieder  bis  zur
Zwischenkriegszeit mit ihrem Um-
feld  verbunden  waren.  Mit  einem
Ausblick  in  das  Jahr  2018  schloss
die Wissenschaftlerin den Vortrag,
denn  dann  soll  die  Syna goge  in
der  Lindenstraße  in  Königsberg
wiederaufgebaut sein. 

Frank Horns

Gedenken: Professor Ruth Lei-
serowitz  vom  Deutschen  His-
torischen Institut erinnerte an
die  Geschichte  der  Juden  in
Ostpreußen. 

Gespräche:  Edyta  Gladkowska  und  Henryk  Hoch,  Vorsitzender
des  Verbandes  der  Deutschen  Gesellschaften  in  Ermland  und
Masuren sowie des Deutschen Vereins in Osterode 

Gedanken:  „Wir  sind  eine  Posteinwanderer-Gesellschaft,  aber
die  Menschen  verlangen  nach  Identität“,  erklärte  Ewa  Maria
Gladkowska in ihrem Vortrag. Die Kunsthistorikerin ist Wissen-
schaftliche Mitarbeiterin am Institut für Bildende Kunst der Uni-
versität von Ermland und Masuren. Zu ihren Forschungsschwer-
punkten zählt das Kulturerbe Ostpreußens

14 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Aber es geschah nun noch etwas
ganz  Anderes.  Der  Schriftsteller
war  in  den  Buchunterlagen  auf
den Namen „Dore Kleinert“ gesto-
ßen. Sie hatte damals in der Mitte
der 30er Jahre als junge Graphike-
rin die Titelzeichnung für den „Lä-
vensstruuts“  gemacht:  ein  Rasen-
stück  von  einer  ostpreußischen
Wildwiese als Symbol für die Mär-
chen  und  Sagen,  die  alle  in  der
Tier-  und  Pflanzenwelt  unserer
Heimat  ihren  Ursprung  haben.  Er
fragte nun, ob es sich um jene Do-
re  Kleinert  handeln  könnte,  die
nach  dem  Krieg  im  Hamburger
Stadtteil Barmbek wohnte, und die
oft  bei  der  Familie  Surminski  zu
Besuch  war.  Von  Dore,  die  etwa
um  die  Jahrtausendwende  ver-
starb, besäße er auch noch ein Ge-
mälde.

Es  war  jene  Dore  Kleinert.  Und
sie war für mich mehr gewesen als

müden Haupt überlassen. Ich teil-
te  also  Tisch  und  Bett  mit  einem
unbekannten  Wesen,  von  dessen
Existenz  ich  erst  durch  eine  mit-
fühlende  Mitbewohnerin  erfuhr.
Also  raus  aus  der  Wohnhölle  –
aber wohin?

Da traf ich in der Baracke in der
Wallstraße  am  Berliner  Tor  –  mit
der  sich  die  junge  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  (LO)  im  April
1950 ein Refugium geschaffen hat-
te  und  in  der  sich  nun  alles  ein-
fand, was zu der verlassenen Hei-
mat Bezug hatte – auch Dore Klei-
nert wieder. Sie wollte dem gerade
gegründeten Ostpreußenblatteini-
ge  Zeichnungen  überlassen,  ich
verfolgte  den  gleichen  Zweck  mit
einigen Beiträgen. Ich erzählte zur
Freude der anwesenden Landsleu-
te  meine  Bettgeschichte,  und  sie
sagte  mit  ihrem  für  sie  so  typi-
schen  sanften  Lächeln:  „Du,  ich

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

„Es grüßt Sie über Zeit und Raum
hinweg“ – an diese Worte, die Frau
Dorelise  Putzar,  Tochter  des  Bild-
hauers Georg Fuhg, in einem Brief
an mich so einfühlsam formulierte,
musste ich denken, als ich eine un-
erwartete  Zusendung  bekam.
Denn was sie enthielt, führte mich
acht Jahrzehnte zurück in die 30er
Jahre, als ich junge Schriftstellerin
mein  erstes  Buch  herausbrachte:
Es war der „Lävensstruuts“, ein Sa-
gen-  und  Geschichtenbuch,  in
Niederpreußisch,  dem  ostpreußi-
schem  Platt.  Dass  es  nun  in  Kö-
nigsberg  von  einem  jungen  russi-
schen  Literaturwissenschaftler  in
die  Sprache  seines  Landes  über-
setzt  wird,  habe  ich  schon
in  unserer  Kolumne  er-
wähnt.  Und  nun  hielt  ich
das  erste  Kapitel  in  russi-
scher  Sprache  in  den  Hän-
den, das ich natürlich nicht
lesen  konnte,  aber  es  war
schon  ein  eigenartiges  Ge-
fühl,  zu  wissen,  dass  mein
„Lebensstrauß“ – damals als
bescheidener  Beitrag  zur
Heimatliteratur  gedacht  –
nun solch eine Entwicklung
nehmen  würde.  Und  der
Übersetzer will es nicht da-
bei  bewenden  lassen:  Auch
mein  heiteres  Büchlein
„Ohm  Willem“  und  weitere
hochdeutsche  Erzählungen
wird er für eine interessier-
te  Leserschaft  in  russischer
Sprache  aufbereiten.  Doch
nicht nur in jene alten Frie-
densjahre  brachte  mich  die
Übersendung  zurück,  sie
ließ auch noch andere Zeit-
abläufe abspulen, die für mich nun
jede  Menge  Überraschungen  ent-
hielten – auch der Name des Ab-
senders bot schon eine solche: Ar-
no Surminski. Wie war er zu mei-
nem  russischen  Lävensstruuts  ge-
kommen?

Es  geschah  in  Königsberg,  wo
der  Schriftsteller  vor  einigen  Wo-
chen eine Ausstellung im Friedlän-
der Tor eröffnete, die ihm und sei-
nem  dichterischen  Schaffen  gilt.
Nach  einer  anschließenden  Le-
sung  kam  ein  jüngerer  Mann  auf
ihn  zu  und  zeigte  ihm  einige  Pa-
piere, auf denen er meinen Namen
las.  Wegen  Sprachschwierigkeiten
kam es zu keinem weiteren Dialog,
aber so viel glaubte Arno Surmins-
ki  seinen  Worten  zu  entnehmen,
dass er die Papiere an mich weiter-
geben sollte. Was ja auch stimmte
und nun geschah.

LO-Kulturpreisträger unter sich: Georg Fugh (Bildende Kunst, 1964) modelliert
die Büste von Peter Paul Brock (Literatur, 1969)
Bild: privat

die Illustratorin meiner frühen Bü-
cher,  nämlich  meine  Retterin  aus
der Wohnungsnot der Nachkriegs-
jahre,  die  mich  1949  nach  Ham-
burg  verschlagen  hatten.  Ich  hatte
für  einen  niedersächsischen  Zei-
tungsverlag  die  Hamburg-Redak-
tion  übernommen  und  sollte  sie
ausbauen. Ein erstes Domizil fand
ich in einer Altbauwohnung an ei-
nem  Stadtkanal,  von  dem  es  eisig
in  mein  unbeheiztes  Zimmer  zog.
Da  ich  drei  Tage  in  der  Woche  in
Lüneburg  arbeiten  musste,  hatte
meine polnische Wirtin, die jeden
Winkel ihrer Sieben-Zimmer-Woh-
nung  auch  tageweise  vermietete,
während  meiner  Abwesenheit
mein Kämmerchen einem anderen

in  Trümmern 

kann  dir  eine  Wohnung  in  unse-
rem  Haus  in  Barmbek  anbieten.
Wenn  du  willst,  kannst  Du  gleich
einziehen!“ Ich hielt das – 1950 im
noch 
liegenden
Hamburg – für einen Scherz, aber
die Sache hatte Hand und Fuß. Sie
wohnte mit ihrem kleinen Sohn in
einem  für  damalige  Begriffe  gera-
dezu  komfortablen  eingeschossi-
gen  Stadthaus  und  musste  die
Räume  im  oberen  Stock  vermie-
ten.  Ich  zog  ein  –  und  blieb  dort
drei  Jahre  lang!  In  einer  Dreizim-
merwohnung,  deren  Mobiliar  aus
einem  auf  dem  Flohmarkt  erstan-
denen  Bettgestell,  einem  eintüri-
gen  Schrank  und  einem  zum
umfunktionierten
Schreibtisch 

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Küchentisch  bestand.  Eine  nackte
Glühbirne erhellte die Leere. Gar-
dinen? Das Geld langte gerade für
die  Miete.  Bis  Dorchen  mit  scho-
nungsvollem Lächeln mir kundtat,
dass  die  gegenüberliegenden  Be-
wohner sich über die kahlen Fen-
ster, die nur während meiner An-
wesenheit  mit  einem  Laken  ver-
hängt  wurden,  beschwert  hätten.
Aber das ist eine andere Geschich-
te oder eine von vielen, die in je-
nen  Jahren  des  Neubeginns  aus
dem Nichts entstanden und unver-
gessen blieben.

Und  jetzt  neuen  Auftrieb  durch
Arno Surminskis Zeilen erhielten.
Denn  in  jenen  Jahren  war  Dore
Kleinert  oft  bei  der  unweit  woh-
nenden  Familie  zu  Besuch  gewe-
sen  und  auch  umgekehrt  –  wahr-
scheinlich  hatten  sich  schon  da-
mals  unsere  Wege  gekreuzt.  Als
ich nun Frau Surminski. anrief, um
mich für die Zusendung zu
bedanken,  stellte  sich  aber
noch  eine  andere  Verbin-
dung  heraus:  Ihre  Tochter
hatte  später  meine  Woh-
nung  in  der  Wachtelstraße
übernommen.  Zwischen-
zeitlich  hatte  sie  mein  letz-
ter  Untermieter,  der  im
Kreis  Lötzen  beheimatete
Zeichner  und  Kinderbuch-
autor  Hans-Jürgen  Press,
bewohnt, der nach meinem
Auszug Hauptmieter wurde.
Dort 
in  der  Barmbeker
Wachtelstraße waren die er-
sten seiner so erfolgreichen
Bücher  wie  „Der  Natur  auf
der Spur“ entstanden, die in
über 40 Sprachen übersetzt
wurden. Das Haus war und
blieb  fest  in  ostpreußischer
Hand! Und beweist, wie da-
mals,  als  wir  Vertriebenen
versuchten,  wieder  festen
Boden  unter  die  Füße  zu
bekommen,  einer  dem  anderen
half  mit  jener  Selbstverständlich-
keit,  die  keiner  großen  Worte  be-
durfte.

Über  Zeit  und  Raum  hinweg  …
Anlass für diese Worte von Doreli-
se  Putzar  war  unsere  Veröffentli-
chung in Folge 8 über die Bronze-
büste  gewesen,  die  ihr  Vater,  der
Bildhauer  Georg  Fugh,  geschaffen
hatte. Sie zeigte den Kopf des ost-
preußischen  Schriftstellers  Paul
Brock und ist im Besitz des Redak-
teurs Horst Zander, der heute mit
seiner Frau Lydia auf deren elterli-
chem Hof in Hinterpommern lebt.
Er hatte sie einst von dem Schrift-
steller  geschenkt  bekommen,  als
Horst Zander Redakteur beim Ost-
preußenblatt war,  nebenbei  aber
noch einen Verlag betrieb. In die-
sem  hatte  er  als  Nachdruck  den
wohl  bekanntesten  Brock-Roman,

„Der Strom fließt“, herausgebracht.
Sämtliche anderen Werke des Au-
tors waren vergriffen, und das war
schon  eine  stattliche  Anzahl,  Paul
Brock war ein glänzender Roman-
cier.  Geboren  vor  nunmehr  115
Jahren im memelländischen Pagul-
binnen  als  Sohn  eines  Flussschif-
fers  wurde  die  Memel  zu  seiner
Lebensader. Schon als Junge hat er
alle  Wasserläufe  des  Memeldeltas
durchfahren,  und  dort  spielen
auch  die  meisten  seiner  Romane.
Seinen  markanten  Kopf,  in  dem
Georg Fugh auch das Lächeln, das
immer  um  seinen  Mund  spielte,
zum  Ausdruck  brachte,  hat  Horst
Zander bis jetzt gut gehütet. Nicht
in  seinem  neuen  Domizil  an  der
früheren westpreußischen Grenze,
das  ist  ihm  zu  unsicher,  sondern
gut  verwahrt  in  seinem  früheren

stalter  und  Modell‘  finden.  Mit
Freuden  schenke  ich  es  Ihnen.“
Und  mit  Freuden  habe  ich  diesen
Abdruck  des 
„Arbeitsphotos“
empfangen,  denn  es  zeigt  den
Bildhauer Georg Fugh mit seinem
fröhlichen  Modell  –  Paulchen
lachte  oft  und  gerne,  er  war  eben
eine  Frohnatur.  Und  diesen  We-
senszug  findet  man  auch  in  An-
klängen  in  dem  meisterhaft  mo-
dellierten Bronzekopf wieder.

Nun  zu  dem  weiteren  Verbleib
der Büste: Horst Zander hat leider
bisher  noch  kein  entsprechendes
Angebot erhalten, wie er mir mit-
teilte, als er mich kürzlich mit sei-
ner Frau besuchte. Etliche Verbin-
dungen haben sich inzwischen er-
geben, es ist auch von dieser oder
jener Stelle ein gewisses Interesse
vorhanden,  aber  es  kam  noch  zu

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Wohnort in der Lüneburger Heide.
Nun will er sich aus gutem Grund
von  der  Bronzebüste  trennen,
nicht  zuletzt  spielt  das  Alter  eine
Rolle, auch die Erkenntnis, dass es
in  seinem  Umfeld  keinen  interes-
sierten  Nachfolger  gibt.  Deshalb
möchte er das Fugh-Werk, das ihm
Paul  Brock  überlassen  hatte,  als
dieser  sich  auf  seinen  Alterssitz
zurückzog,  in  gute  Hände  geben.
Das hatten wir in der Folge 8 unse-
ren  Leserinnen  und  Lesern  über-
mittelt. Auch Frau Dorelise Putzar
las  die  Veröffentlichung  und  war
von der Erinnerung an ihren Vater
und sein Werk so gerührt, dass sie
sich umgehend bei uns mit diesen
Worten meldete. „Ihr so lebendiger
Bericht über Paul Brock und Horst
Zander  ließ  mich  in  meinem  Ar-
chiv  stöbern,  und  dieses  heiter
schaffende  Arbeitsphoto  von  ,Ge-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

keinen  konkreten  Verhandlungen.
Horst  Zander  hofft  weiter,  dass
dieses  Vermächtnis  eines  ostpreu-
ßischen  Literaten,  der  in  seinen
Werken  wie  in  seiner  Persönlich-
keit die Heimat verkörperte, einen
endgültigen  Platz  findet,  an  dem
die  Büste  sichtbar  zur  Geltung
kommt. (Horst Zander, Pieski 40 in
PL-84-313  Siemirowice/Pomorze,
Telefon  0049/160/97924837.  Mit
telefonischen  Verbindung
der 
klappt  es  manchmal  erst  nach
mehreren Anrufen.)

Eure

Ruth Geede

Gaumenfreude und Heilmittel zugleich

Gesunden wie Kranken sind Kohlgerichte eine gesunde Delikatesse und ganz besonders als roh zu genießende Salate zu empfehlen

D ie Heimat des Wildkohls soll

im mediterranen Gebiet lie-
gen,  aber  große  Anbauge-
biete  der  verschiedenen  Kohlarten
gibt es heute in allen Landschaften
der  Welt  mit  wintermildem,  luft-
feuchtem  Klima.  Beeindruckend
sind  die  riesigen  Weiß-  und  Rot-
kohlfelder  in  Schleswig-Holstein.
Hier  haben  sich  –  besonders  in
Dithmarschen  –  viele  Kohlprodu-
zenten  organisiert,  sind  über  ihre
Berufsgenossenschaft  Miteigentü-
mer  von  Kühlhallen  geworden,  in
denen  ein  Teil  der  Ernte  gelagert
wird.  Sechs  von  zehn  Köpfen  des
auch  Weißkraut,  Weißkabis,  Kap-
pes,  Kaps,  Kappus,  Kabis,  Kraut
oder einfach Brassica oleracea con-
var.  capitata  var.  alba  genannten
Weißkohls sind zur Herstellung von
Sauerkraut bestimmt. Bis Ende No-
vember  müssen  sie  vom  Feld  sein.
Nur  der  Grünkohl  wird  erst  nach
Beginn  der  Frostperiode  geerntet.
Dann  hat  er  den  richtigen  Ge-
schmack  gewonnen,  weil  sich  der
Stärkegehalt seiner krausen Blätter
in Zucker verwandelt.

Die  altbekannten  Rezepte  kom-
men  traditionsgemäß  zu  Ehren.
„Kohl- und Pinkel-Essen“ sind ein
gesellschaftliches  Ereignis.  Heute
gibt man wohl nicht mehr so viel
Schmalz in den Topf wie ehedem,
aber  Rauchfleisch  und  pikante
Würste gehören immer noch zum
zünftigen  Grünkohlgericht,  das
zur  besseren  Verträglichkeit  auch
mit  reichlich  Schnaps  begossen
wird. Gegen den gefürchteten Ka-
ter,  der  am  Morgen  darauf  peini-
gen  kann,  sollte  reichlich  roher
Krautsalat verzehrt werden. 

Der  Volksmund  kennt  ja  viele
Hilfsmittel.  Die  Altbäuerin  meiner
Quartiergeber  im  letzten  Som-
merurlaub  nannte  es  allerdings  ei-
ne  Mär,  dass  die  stolzen  Dithmar-
scher Bäuerinnen frühmorgens ihre
herrlich  weißen  Blumenkohlköpfe
mit  großen  Kohlblättern  bedecken,
damit  sie  vom  Tau  nicht  hässliche
Spanflecken bekommen. „Wir Kohl-
bauern werden ja gern auf den Arm
genommen!“,  sagte  sie.  „In  Wirk-
lichkeit  geben  ja  die  gelben  Son-
nenflecken dem Blumenkohl einen

besonders feinen Geschmack“, ver-
riet  sie.  Und  sie  wusste  natürlich
auch, dass die verwöhnten Gaumen
der Genießer heute noch zu würdi-
gen  wissen,  was  den  Zeitgenossen
des  römischen  Chronisten  Plinius
(23–79 vor Christi Geburt) schmek-
kte:  die  zarten  Sprossen  des  Spar-
gelkohls  (Brokkoli)  und  die  Rö-
schen des Strauchkohls. Vom Luxus
feiner  Tafelfreuden  konnte  sie  be-
richten,  denn  ihr
Bruder,  Chefkoch
in  einem  Sterne-
Restaurant, kreiert
exklusive  Kohlge-
richte. 

„Die heißen dann in verführeri-
scher  Beschreibung  einiger  Zuta-
ten cauliculi, cymal oder Brassica-
ceae,  das  sind  die  wissenschaft-
lichen  Namen  für  Kohl.  Von  den
Kelten werden die festen, vielblät-
trigen  Kohlköpfe  in  unser  Land
gekommen sein. ,Urahn der Kohl-
dynastie  aber  ist  der  Chinakohl‘,
sagt mein Bruder.

Auf einer 2000 Jahre alten Spei-
sekarte  wurde  er  bereits  als  ,zart

und knackig‘ beschrieben. Dschin-
gis Khan soll eine besondere Vor-
liebe  für  dieses  Gemüse  gehabt
haben,  wenn  es  zerschnitten  und
in  Reiswein  konserviert  worden
war. Bei seinen Beutezügen durch
Europa vermisste der große Heer-
führer  diese  Delikatesse.  Darum
ließ er die hier angebauten Kohl-
köpfe zerschnippeln, in Ermange-
lung von Reiswein salzen und ein-
Das
stampfen. 
ja
machen  wir 
noch  heute  so,
auf  eine  feinere
Art 
allerdings,
und  geben  dem
Kraut ja auch gern Gewürze, Wa-
cholderbeeren  oder  Kümmel  und
Wein bei!“, erzählte die Bäuerin.

Auch  gegen  allerlei  Zipperlein
wusste  die  erfahrene  Frau  noch
wirksame  Rezepte,  die  sie  schon
von  ihrer  Großmutter  übernom-
men hat und mir gern verriet: „Die
großen  Außenblätter  von  Weiß-
oder Wirsingkohl, mit dem Nudel-
holz geglättet, bis die dicke Mittel-
rippe  zerquetscht,  lindern  für

Aber bitte beim 
Fett Maß halten!

Stunden  die  Qualen,  wenn  man
sie  Ischias-  und  Rheumakranken
auf die schmerzenden Stellen bin-
det. Und roher Kohlsaft wirkt tat-
sächlich blutreinigend, hilft gegen
Magen- und Darmbeschwerden!“ 
Dass  sich  die  übergewichtigen
jungen  Patienten  eines  Kranken-
hauses,  die  hier  einer  Reduzier-
kost  zugestimmt  und  die  Diät  ak-
zeptiert  hatten,  sich  gegen  den
übergroßen Hunger in der Küche
der Station zusätzlich in Salzwas-
ser  gekochten  Blumenkohl  oder
Kohlrabi  abholen  können,  wenn
der  große  Hunger  sie  plagt,  er-
zählte mir meine Tochter, die dort
als  Kinderärztin  arbeitete,  bevor
sie  eine  eigene  Praxis  eröffnen
konnte. 

Die  Kalorien  dieser  Kohlarten
zählen also nicht im Diätplan. Ihre
Heilkräfte  kannte  bereits  Diosku-
rides  (zirka  50  nach  Christi  Ge-
burt),  der  berühmte  griechische
Arzt und Pharmakologe des Alter-
tums.  Die  deutsche  Äbtissin,  My-
stikerin  und  Naturwissenschaftle-
rin  Hildegard  von  Bingen  (1098–

1173)  erwähnte  lobend  „kappus“
(Weißkohl)  und  „rubea  caules“
(Rotkohl) in ihrer „Physica“.

Auch  die  moderne  Medizin
weiß um die Heilkräfte des Kohls,
setzt sie ein bei Husten und Bron-
chitis,  Rheuma,  Gastritis,  Magen-
und  Zwölffingerdarmgeschwüren.
Die Hauptwirkstoffe seiner Senfö-
le  schützen  die  Schleimhäute  vor
der  aggressiven  Magensalzsäure,
lindern  und  beschleunigen  die
Heilung.  Fertigarzneimittel  aus
zerkleinertem  und  ausgepresstem
rohen  Kohl  sind  rezeptfrei  im
Handel,  denn  Nebenwirkungen
sind nicht bekannt. Ergänzend zur
Diät  darf  man  täglich  einen  Liter
Kohlsaft trinken, bei Gastritis drei-
mal  täglich  einen  Teelöffel  davon
vor dem Essen einnehmen. 

Auch für Personen, die keinerlei
Beschwerden  haben,  sind  Kohlge-
richte – nach neuesten Erkenntnis-
sen  und  der  heutigen  Lebensart
angemessen  fettarm  zubereitet  –
eine gesunde Delikatesse und ganz
besonders  als  roh  zu  genießende
Salate zu empfehlen. Anne Bahrs

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 43 –23. Oktober 2015 15

ZUM 98. GEBURTSTAG

Regge,  Elfriede,  geb.  Lipka,  aus

Treuburg, am 28. Oktober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Naruhn,  geb.  Salomon,  aus

Wehlau, am 26. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Berlin,  Hilde,  geb.  Meller,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 28. Oktober

Bogumil, Heinz, aus Lötzen, am

24. Oktober

Düding,  Elfriede,  geb.  Dudek,
aus  Kalgendorf,  Kreis  Lyck,
am 28 Oktober

Lang,  Frieda,  geb.  Schuran,  aus
Dankfelde,  Kreis  Lötzen,  am
29. Oktober

Nowinski,  Martha,  geb.  Buck,
aus  Bartenhof,  Kreis  Wehlau,
am 25. Oktober

Schweiger,  Lori,  aus  Pobethen,
Kreis  Samland,  am  25.  Okto-
ber

Sowa,  Otto,  aus  Jesken,  Kreis

Treuburg, am 24. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Baumgart,  Erwin,  aus  Georgen-
forst, Kreis Elchniederung, am
24. Oktober

Holweck,  Irmgard,  aus  Königs-

berg, am 24. Oktober

Kock,  Elsbeth,  geb.  Kinski,  aus

Lyck, am 24. Oktober

Kozakiewicz,  Erika,  aus  Sent-
ken, Kreis Lyck, 25. Oktober
Macht,  Veronika,  aus  Ortels-

burg, am 25. Oktober

Schwarz,  Hanni,  geb.  Merchel,
aus Neidenburg, am 28. Okto-
ber

ZUM 94. GEBURTSTAG

Arius,  Käte,  geb.  Heinrichs,  aus
Sprosserweide, Kreis Elchnie-
derung, am 31. Oktober

Brack,  Frieda,  aus  Reiffenrode,
Kreis Lyck, am 29. Oktober
Gregorzewski, Albert, aus Aula-
cken,  Kreis  Lyck,  am  26.  Ok-
tober

Maseizik,  Heinz,  aus  Lyck,  am

28. Oktober

Nothhorn, Christel, geb.  Misch-
kewitz,  aus  Lyck,  am  28.  Ok-
tober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Grahl,  Erna,  geb.  Rauffmann,
aus  Karkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 28. Oktober
Helene, 

geb.
Adamus/Jopp,  aus  Nußberg,
Kreis Lyck, am 28. Oktober

Gürges, 

Hildebrandt,  Agnes,  geb.  Te-
schner,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis  Samland,  am  29.  Okto-
ber

Krause,  Hildegard,  geb.  Linka,
aus  Malga,  Kreis  Neidenburg,
am 28. Oktober

Schramma,  Erwin  G.,  aus  Len-
zendorf,  Kreis  Lyck,  am  28.
Oktober

Stanko,  Edith,  aus  Garbassen,
Kreis  Treuburg,  am  28.  Okto-
ber

Wood,  Christel,  geb.  Kleinfeldt,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 29. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Frasch,  Irma,  geb.  Niklas,  aus
Statzen,  Kreis  Lyck,  am 
30. Oktober

Gerull,  Werner,  aus  Adlig  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Oktober

Hartel,  Irmgard,  geb.  Schmidt,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  26.  Okto-
ber

Kalkowski,  Heinz,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 24. Oktober
Konopatzki, Werner, aus Wisso-
watten und Milken, Kreis Löt-
zen, am 25. Oktober

Lerche Dr. Margarete, geb. Räu-
scher,  aus  Ortelsburg,  am 
26. Oktober

Mattern,  Erika,  geb.  Vohs,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 25. Oktober

Rowlin,  Gerhard,  aus  Lyck,  am

28. Oktober

Weissmann,  Karl-Heinz,  aus
Widminnen, Kreis Lötzen, am
28. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Goritzki,  Klaus,  aus  Lötzen,  am

27. Oktober

Groß,  Helmut,  aus  Taplacken,
Kreis  Samland,  am  24.  Okto-
ber

Klein,  Gisela,  aus  Groß  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 24. Oktober
Müller,  Aegidius,  geb.  Witt,  aus
Sorgenau,  Kreis  Samland,  am
28. Oktober

Niebaum,  Helga,  geb.  Liedtke,
aus Neuendorf, Kreis Elchnie-
derung, am 29. Oktober

Packhäuser, Hertha, geb. Kuber-
ka, aus Dippelsee, Kreis Lyck,
am 24. Oktober

Porr,  Kurt,  aus  Powayen,  Kreis

Samland, am 29. Oktober

Sewtz,  Edith,  geb.  Matzick,  aus
Wartenhöfen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 30. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Brandt, Werner, aus Kinderhau-

TERMINE DER LO

2015
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826,  E-Mail  info@ostpreussen.de,  Internet: 
www.ostpreussen.de

sen,  Kreis  Ebenrode,  am 
30. Oktober

Corleissen,  Eva-Maria,  aus  Löt-

zen, am 26. Oktober

Drost,  Werner,  aus  Sargensee,
Kreis  Treuburg,  am  24.  Okt-
ober

Frank, Gertrud, geb. Czarnojan,
aus  Wiesenfelde,  Kreis  Treu-
burg, am 30. Oktober

Grabowski, Hildegard, aus Kutz-
burg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
25. Oktober

Höchst,  Fritz,  aus  Eichhagen,
Kreis  Ebenrode,  am  29.  Okt-
ober

Klimaschewski,  Karlheinz,  aus
Grünsee,  Kreis  Lyck,  am 
26. Oktober

Peter,  Herta,  aus  Lyck,  am 

26. Oktober

Reibe,  Herbert,  aus  Ebenrode,

am 27. Oktober

Scheffler,  Fritz,  aus  Augam,
Kreis  Preußisch  Eylau,  und
Schwengels,  Kreis  Heiligen-
beil, am 29. Oktober

Schmidt,  Lieselotte,  geb.  Bauer,
aus  Woinassen,  Kreis  Treu-
burg, am 30. Oktober

Schütt,  Edeltraut  Johanna,  geb.
Ziesmann,  aus  Perwissau,
Kreis  Königsberg,  am  30.  Ok-
tober

Trzaska,  Herbert,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
27. Oktober

Zell, Hedwig, geb. Adomeit, aus
Ackeln,  Kreis  Elchniederung,
am 24. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bormann,  Ruth,  geb.  Schröter,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 29. Oktober

Cittrich, Georg, aus Langenhöh,
Kreis Lyck, am 26. Oktober
Fleischer, Helmut, aus Neuend-
orf, Kreis Wehlau, am 28. Ok-
tober

Himmel,  Liesbeth,  geb.  Kling-
schat,  aus  Germingen,  Kreis
Ebenrode, am 26. Oktober
Hoffmann,  Alfred,  aus  Candit-
ten, Kreis Preußisch Eylau, am
27. Oktober

Hofmann, Helene, geb. Scherel-
lo,  aus  Dreimühlen,  am 

26. Oktober

Janssen, Hilde, geb. Kaydan, aus
Adamshausen, Kreis Gumbin-
nen, am 28. Oktober

Knaack, Lieselotte, geb. Milews-
ki,  aus  Kiöwen,  Kreis  Treu-
burg, am 29. Oktober

Koslowski,  Waltraut,  geb.  Ni-
schik,  aus  Puppen,  Kreis  Or-
telsburg, am 30. Oktober

Misch,  Anneliese,  geb.  Huck,
aus Kattenau, Kreis Ebenrode,
am 24. Oktober

Ney,  Margot,  geb.  Schnaak,  aus
Tollsdorf,  Kreis  Tilsit/Ragnit,
am 25. Oktober

Podszus,  Helga,  geb.  Haedge,
aus Wehlau, am 30. Oktober
Rogait,  Siegmund,  aus  Rehwal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
30. Oktober

Rogowski,  Brigitte,  aus  Langen-
höh, Kreis Lyck, am 28. Okto-
ber

Schröder,  Helene,  geb.  Jedams-
ki, aus Gedwangen, Kreis Nei-
den-burg, am 27. Oktober

Seeger,  Lieselotte,  geb.  Garstka,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 26. Oktober

Thomsen, Gerda, geb. Kiaulehn,
aus Brüsterort, Kreis Samland,
am 28. Oktober

Trzaska,  Max,  aus  Rauschken,
Kreis Ortelsburg, 26. Oktober
Wolff,  Manfred,  aus  Friedberg,
Kreis  Treuburg,  am  27.  Okto-
ber

Wollschläger,  Hannelore,  geb.
Wehnau,  aus  Ebenrode,  am
24. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Alshuth,  Klaus,  aus  Neuhäuser,
Kreis  Samland,  am  24.  Okto-
ber

Baumdick,  Fritz  Otto,  aus  Groß
Trakehnen,  Kreis  Ebenrode,
am 30. Oktober

Dembkowski, 

Irmgard,  geb.
Suhrau, aus Passenheim, Kreis
Ortelsburg, am 30. Oktober
Fallenbeck,  Brigitta,  geb.  Bor-
chert,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 28. Oktober

Francke, Anneliese, geb. Piayda,
aus  Ittau,  Kreis  Neidenburg,
am 25. Oktober

Im Neubau!

Markt im Ostpreußischen Landesmuseum
A m  Freitag,  den  6.  November,

Punkt  19  Uhr  ist  es  soweit,
und  die  Neugierde  dürfte  riesig
sein:  Im  Ostpreußischen  Landes-
museum in der Lüneburger Heili-
gengeiststraße  38  wird  der  Mu-
seumsmarkt  eröffnet.  Nach  einem
Jahr Pause werden die 26 Ausstel-
ler ihr buntes Angebot erstmals im
fertiggestellten  Neubau  präsentie-
ren.  Der  neue  Eingang  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums  be-
findet sich nun mitten in der wun-
derschönen Altstadt Lüneburgs.

„Lassen  Sie  sich  überraschen
von  einem  einladenden,  mit  viel
Licht  durchfluteten  Foyer  und  ei-
großzügigen
nem  modernen 
Sonderausstellungsraum.  Erleben
Sie  vielseitiges  Kunsthandwerk  in
ganz  neuer  Atmosphäre.  Sie  dür-
fen  gespannt  sein!“,  versprechen
die Museums-Mitarbeiter. 

Anspruchsvolles  Kunsthand-
werk,  aber  auch  bildende  Kunst,
kulinarische  Köstlichkeiten,  Spaß
und  Geselligkeit  bietet  der  Mu-
seumsmarkt. Für viele Lüneburger

ist sein Besuch zu Beginn der Ad-
ventszeit  daher  schon  zur  liebge-
wonnenen  Tradition  geworden.
Angeboten wird zum Beispiel bal-
tischer  Bernsteinschmuck  sowie
gewebtes Tischleinen aus Lettland.
Mit den ostpreußischen Webarbei-
ten wird eine alte Tradition vorge-
führt und gleichzeitig bewahrt. 

Für  Kinder  wird  es  Kreatives
zum  Selbermachen  geben.  Die
Mitarbeiter  des  Museums  überra-
schen mit einem tollen Karten-Ge-
winnspiel  und  dem  Verkauf  von
Kuriositäten  in  der  „Wunderkam-
mer“.  Der  Erlös  geht  an  den  Mu-
seums-Kinderclub.

Lüneburgs  Bürgermeister  Edu-
ard Kolle wird den Markt am Frei-
tag  eröffnen.  Der  Eintritt  ist  frei.
Am  Sonnabend  und  Sonntag  ko-
stet  er  jeweils  1,50  Euro.  An  die-
sen  beiden  Tagen  ist  der  Markt
von 10 bis 18 Uhr geöffnet. Weite-
re Informationen: Ostpreußisches
Landesmuseum,  Heiligengeist-
straße  38,  21335  Lüneburg,  Tele-
fon (04131) 759950. 

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Hinz,  Dieter,  aus  Aßlacken,
Kreis Wehlau, am 26. Oktober
Kadereit,  Eleonore,  geb.  Korn-
blum,  aus  Stobingen,  Kreis
Wehlau, am 30. Oktober

Kaiser,  Jürgen-Ekkehard,  aus

Wehlau, am 28. Oktober

Konietzko,  Paul,  aus  Kleschen,
Kreis  Treuburg,  am  27.  Okto-
ber

Kopatz, Otfried, aus Ortelsburg,

am 29. Oktober

Koziolek,  Erna,  geb.  Leskien,
aus  Forken,  Kreis  Samland,
am 25. Oktober

Krahn,  Elisabeth,  geb.  Przetak,
aus Mohrungen, am 29. Okto-
ber

Nagorny,  Irmgard,  aus  Giersfel-
de, Kreis Lyck, am 28. Oktober
Ollech,  Otto,  aus  Braynicken,
Kreis Neidenburg, am 24. Ok-
tober

Peterson,  Christel,  aus  Gold-
bach,  Kreis  Wehlau,  am 
29. Oktober

Proplesch,  Arthur,  aus  Elbings
Kolonie, Kreis Elchniederung,
am 28. Oktober

Rohde, Elsbeth, geb.  Schönhoff,
aus  Grunau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 24. Oktober

Rose,  Helmut,  aus  Lindendorf,
am 

Kreis  Elchniederung, 
31. Oktober

Sczepan,  Reinhold,  aus  Eben-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
27. Oktober

Stenzel, Gerda, geb. Lemke, aus
Klein  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 24. Oktober

Topp,  Waltraud,  geb.  Dom-
nowski,  aus  Bladiau,  Kreis
Heilgenbeil, am 27. Oktober
Tschirch,  Christa,  geb.  Hoff-
mann, aus Roddau Perkuiken,
Kreis Wehlau, am 25. Oktober
Wasilewski, Ursel, geb. Kamins-
ki, aus Schönhorst, Kreis Lyck,
am 25. Oktober

Zelms, Elisabeth, geb.  Lask, aus
Skomanten,  Kreis  Lyck,  am 
30. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Arndt,  Ingrid,  geb.  Hoppe,  aus

Wehlau, am 26. Oktober

Blücher, 

Rosemarie, 

geb.
Wruck,  aus  Niedenau,  Kreis
Neidenburg, am 28. Oktober

28.10.1930

Hilde

Janssen

         geb. Kaydan

aus Adamshausen
Kreis Gumbinnen

„Ich liebe Dich“

Dein  Jürgen

Anzeige

Ciesla,  Erika,  geb.  Wayda,  aus
Ortelsburg, am 30. Oktober
Galka,  Gustav,  aus  Heinrichs-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am
24. Oktober

Grundmann,  Peter,  aus  Neiden-

burg, am 26. Oktober

Harnisch,  Ute,  geb.  Radtke,  aus
Lindendorf, Kreis Wehlau, am
27. Oktober

Henrichs, Inge, geb. Broyer, aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am
27. Oktober

Hornecker,  Heinz,  aus  Allen-
burg,  Kreis  Wehlau,  am 
30. Oktober

Makrutzki,  Jürgen,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
26. Oktober

Niemzik, Jörg, aus Treuburg, am

28. Oktober

Saager,  Siegrid,  geb.  Maurer,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 26. Oktober

Slopianka,  Peter  Friedrich,  aus
Rastenburg,  Hindenburg-Stra-
ße 10, am 28. Oktober

Slopianka,  Peter  Friedrich,  aus
Rastenburg,  Hindenburg-Stra-
ße 10, und Ehefrau Ilona Sen-
ta, geb. Fuchs, am 30. Oktober

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 24.  Oktober,  12.45
Uhr, SWR/SR: Die Ostsee (1/2):
Zwischen  Deutschland  und
Estland.

SONNABEND, 24.  Oktober,  13.30
Uhr,  WDR:  Kronprinz  Rudolfs
letzte Liebe. Melodram, A 1955.
SONNABEND, 24.  Oktober,  17.15
Uhr,  Phoenix:  Trümmerkinder
– Nachkriegsjahre in Berlin.
SONNABEND, 24.  Oktober,  20.15
Uhr, Phoenix: Neues vom Wie-
ner Kongress.

SONNTAG, 25.  Oktober,  11  Uhr,
MDR: Johann Strauß – Der Kö-
nig  ohne  Krone.  Biografie,
A/D/DDR/F 1987.

SONNTAG, 25. Oktober, 13.35 Uhr,
SWR/SR:  Sebastian  Kneipp  –
Ein  großes  Leben.  Biografie,  A
1958.

SONNTAG, 25. Oktober, 14.30 Uhr,
SWR/SR:  Die  Ostsee  (2/2):
Zwischen  Litauen  und  Däne-
mark.

SONNTAG, 25. Oktober, 20.15 Uhr,
ZDF: Ein Sommer in Masuren.
TV-Komödie, D/P 2015.

SONNTAG, 25. Oktober, 20.15 Uhr,
Sat.1  Gold:  Das  Wunder  von
Lengede. TV-Drama, D 2003.
MONTAG, 26.  Oktober,  11.30  Uhr,

BR: Ostpreußens Küste.

MONTAG, 26.  Oktober,  22.25  Uhr,
ZDFkultur:  James  Last  in  Ber-
lin.

DIENSTAG, 27.  Oktober,  11.30  Uhr,
NDR: Ostpreußens Wälder.
DIENSTAG, 27.  Oktober,  18  Uhr,
ZDFinfo:  Aufgedeckt:  Myste-
rien  der  Geschichte  (5):  Das
Bernsteinzimmer.  Dokumenta-
tion, USA 2010.

DIENSTAG, 27.  Oktober,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Wie  deutsch  ist  die
Queen?  –  Die  Wurzeln  des
Hauses Windsor.

DIENSTAG, 27. Oktober, 22.45 Uhr,
RBB:  Das  Ende  des  Politbüros
(2/2):  Der  Zusammenbruch.
Dokumentation, D 2009.

DIENSTAG, 27.  Oktober,  2.05  Uhr,
Das Erste: Luther. Historiendra-
ma, D/GB/USA 2003.

MITTWOCH, 28.  Oktober,  15  Uhr,
Einsfestival:  Die  neue  EZB  –
Der  schräge  Turm  von  Frank-
furt. Dokumentation, D 2015.
DONNERSTAG, 29.  Oktober,  3.05
Uhr,  3sat:  Kurische  Nehrung.
Reportage, D 2013.

FREITAG, 30.  Oktober,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 10 Jahren: Die wieder
aufgebaute  Frauenkirche 
in
Dresden wird eingeweiht.

16 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.    No-
vember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117, 10963 Berlin: Totengedenken.
Anfragen: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Gumbinnen,  Heili-
genbeil – Die beiden
Heimatkreisgruppen
feiern  ihr  Herbstfest
gemeinsam,  am  17.
im
Oktober  2015, 
Traditionshaus  Lak-
kemann,  Hinterm
Stern,  Ecke  Litzow-
stieg. Beginn 14 Uhr.
Dazu sind alle Mitglieder der Lan-
desgruppe  Hamburg  e.V.  und
Freunde  Ostpreußens  eingeladen.
Wir wollen gemeinsam einige fro-
he  und  besinnliche  Stunden  mit-
einander  verbringen,  mit  Schab-
bern,  Vertellkes,  Kaffee  und  Ku-
chen,  auch  wird  ein  Film  gezeigt
„Ostpreußen und seine Trakehner“
–  zusammengestellt  von  Manfred
Samel.

Sie erreichen das Traditionshaus
Lackemann mit der U1 bis Wands-
bek  Markt,  dann  Wandsbeker
Marktstraße  und  den  Durchgang
Hinterm  Stern,  zwischen  Wands-
bek  Quarre  und  Hotel  Tiefental
durchgehen  und  sie  sehen  schon
das  Traditionshaus  Lackemann.
Anmeldung  bis  15.  Oktober,  bei
den  Sprechern  der  Gruppen;  den
Landsleuten  Siegfried  Grawitter,
Telefon  (040)  205784  und  Konrad
Wien, (040) 32049041.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Samstag  31.
Oktober,  14,30  Uhr,  Großer  Saal
Haus  der  Heimat:  Herbstfest  der
LM  Westpreußen.  Alle  Ostpreu-
ßen sind herzlich eingeladen.

– Ankündigung –
138.  Preußische  Tafelrunde  in
Pforzheim  –  Die  Landesgruppe
Baden-Württemberg  e.V.  und  die
Landsmannschaft Ost-/Westpreu-
ßen  Kreisgruppe  Pforzheim/Enz-
kreis im BdV laden zur 138. Preu-
ßischen  Tafelrunde  am  28.  Okt-
ober, 19 Uhr ins Parkhotel Pforz-
heim,  Deimlingstraße  36,  ein.
Nach  einem  gemeinsamen  ost-
preußischen Abendessen referiert
Herr  Dipl.-Geogr.  Rolf  Siemon
über  „Georg  Forster  –  Naturfor-
scher, Weltreisender, Schriftsteller
und Revolutionär aus dem Danzi-
ger Werder (1754–1794).

Als  Kind  lernte  Georg  Forster
im  Danziger  Werder  das  Botani-
sieren nach Linné vom Vater und
begleitete  diesen  mit  elf  Jahren
auf  eine  Forschungsreise  an  die
untere Wolga. Später segelten Va-
ter  und  Sohn  als  Naturwissen-
schaftler mit James Cook drei Jah-
re  um  die  Welt  –  auf  der  Suche
nach  der  „terra  australis  incogni-
ta“.  Ihre  Hauptaufgabe  war  die
wissenschaftliche  Beschreibung
insbesondere  der  noch  kaum  er-
forschten pazifischen Großregion.
Darin inbegriffen waren das Sam-
meln,  Zeichnen  und  Bestimmen
von  Pflanzen,  Tieren  und  Gestei-
nen,  die  Kontaktaufnahme  mit
der  indigenen  Bevölkerung  und
das  Eintauschen  von  Kulturartef-
akten.  Die  schriftstellerische  Ver-
arbeitung  der  Weltreise,  in  der
Forster die Sitten der „Wilden“ ge-
gen  die  Kultur  der  „Zivilisierten“
verteidigte,  wurde  ein  Bestseller
und sein Autor berühmt. Der füh-
rende  deutsche  Südsee-Experte
zählt  heute  mit  seinem  Vater  zu
den  Begründern  der  modernen
Völkerkunde.  Forsters  Pflanzen-
und Tierzeichnungen nahmen die
zirka 50 Jahre später einsetzende
„ökologische  Betrachtungsweise“
bereits  vorweg.  Seine  erste  An-
stellung als Naturkunde-Professor
erhielt er 1778 am Collegium Ca-
rolinum  in  Kassel.  Hier  lernte  er
auch  Johann  Wolfgang  Goethe
kennen,  den  er  als  Dichter  und
Schriftsteller  bereits  seit  Jahren
verehrte.  Alexander  von  Hum-
boldt  bezeichnete  Forster  zeitle-
bens als Lehrer und Freund, nach-
dem er ihn auf einer Reise entlang
des  Rheins,  durch  England  und
Frankreich  begleiten  durfte.  Als
politischer  Emigrant  und  kriti-
scher  Beobachter  des  Revolu-
tionsverlaufes  in  Frankreich  ver-
brachte  Forster  seine  letzten  Le-
bensmonate  in  Paris.  Anmeldun-
gen  an  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
(0711)  85  40  93  oder  e-mail:
uta.luettich@web.de.

Buchen – Montag, 26. Oktober,
14  Uhr,  Rathaus  Hainstadt  (bei
der Kirche). Frauennachmittag bei
Kaffee und Kuchen.

Stuttgart – Sonnabend, 31. Okt-
ober, 14.30 Uhr, Haus der Heimat,
Großer  Saal:  Herbstfest  der  LM
Westpreußen.  Wir  Ostpreußen
sind herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 31.
Oktober,  9.30  Uhr,  Tagungsraum,
Kulturzentrum 
Ostpreußen,
Deutschordensschloß  Ellingen:
Landeskulturtagung.  Auf  dem
Programm  steht  unter  anderem
eine  Lesung  des  ostpreußischen
Literaten Arno Surminski. Gleich-
zeitig  kann  eine  Ausstellung  aus
Anlass  seines  80.  Geburtstages
besichtigt  werden.  Weitere  Pro-
grammpunkte  sind  unter  ande-
rem  „Das  Wiedererstehen  ost-
preußischer  Schlösser  –  das  Bei-
spiel  Eichmedien“  –  ein  Vortrag
von  Christian  von  Redecker  aus
Neu Gülzow, sowie „Unbeschwer-
te  Zeit!?  –  Jugendjahre  auf  ost-
preußischen  Gütern  und  Schlös-
sern“  –  eine  Projektpräsentation
von  Gabriela  Czarkowska-Kusaj-
da aus Allenstein.

Da Aufgrund des Auftrittes von
Arno Surminski mit einem hohen
Besucherandrang  zu  rechnen  ist,
bitten  die  Veranstalter  um  recht-
zeitige Anmeldung bis spätestens
Montag,  26.  Oktober.  Weitere  In-
formationen:  Jürgen  Danowski,
Telefon  (0981)  4884949,  E-Mail:
dr.juergen.danowski@gmx.de.

Ansbach –  Sonnabend,  31.  Ok-
tober,  9.30  Uhr,  Deutschordens-
schloss  Ellingen:  Landeskultur-
und  Delegiertentagung  der  LM
Ost- und Westpreußen.

Kitzingen – Sonntag, 1. Novem-
ber, Neuer Friedhof: Kranznieder-
legung zu Allerheiligen am Kreuz
der Heimat.

Landshut – Dienstag, 3. Novem-
ber:  Gedenken  der  verstorbenen
Landsleute.  Um  11.45  Uhr  am
Achdorfer Friedhof, um 12.30 am
Nord-Friedhof, und um 13.30 Uhr
am  Hauptfriedhof.  Anschließend
gemeinsames  Treffen  im  Café
„Blaue Stunde“.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
24. Oktober, 15 Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Treffen.  An-
fragen  bei  Hermann
Trilus, 
Telefon
(03303) 403881.

Rastenburg  –  Sonn-
tag, 8. November, 15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,    Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Gemeinsames Treffen. An-
fragen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  14.  November,  15  Uhr,
Bürgerhaus  am  See,  Grundstraße
10 (EKZ), Neu-Kranichstein: Nach
der Kaffeetafel wird der Film „Aus
dem Leben einer Ostpreußin“ von
Ruth Geede zu sehen sein. 

– Monatsbericht –
Am  Sonnabend,  10.  Oktober
fand, unter dem Motto Erntedank,
unser  Treffen  im  Luise-Büchner-
Haus  statt.  Ein  von  Gisela  Keller
liebevoll  gestalteter  Erntedank-
tisch  und  die  schriftliche  Einla-
dung  von  Anni  Oest  an  alle
Landsleute an diesem Nachmittag
ihre  Gäste  zu  sein,  hießen  die
Teilnehmer  der  Veranstaltung
willkommen.  Selbst  ein  Elch  –
unser  Wappentier  –  durfte  nicht
fehlen.

Nach  anfänglich  ausgedehntem
„Plachandern“ bei Kaffee, Kuchen
und  Schnittchen,  begleitet  von
der  musikalischen  Unterhaltung
durch  Walter  Fischer,  eröffnete
unser  Vorsitzender  Gerhard
Schröder  den  offiziellen  Teil  des
Nachmittags  mit  der  Begrüßung
der  Gäste  –  darunter  auch  erst-
mals Barry (Günter) Berg und sei-
ne  Lebensgefährtin,  der  bis  1958
in Ostpreußen lebte und nach ei-
ner  wahren  Odyssee  in  Röder-
mark sesshaft wurde.

Nach den Eröffnungsworten ge-
dachten  wir  mit  Schweigen  und
Worten  der  Erinnerung  unseres
langjährigen  Vereinsmitglieds
und  Mitglied  des  Vorstandes  Er-
hard  Karnetzke,  der  am  15.  Mai
verstorben  ist.  Sein  immerwäh-
render  Einsatz  für  alle  Erforder-
nisse  der  Landsmannschaft  wird
uns in steter Erinnerung bleiben.
Dieter  Leitner  berichtete  über
Nikolaus  Kopernikus  und  Herr
Turowski    bezog  sich  mit  seinem
geistlichen Wort auf die derzeitige
Allgemeinsituation.  Nach  Be-
kanntgabe  und  Beglückwün-
schung der Geburtstagskinder be-
gann die Landesfrauen-Referentin
Karla  Weyland  mit  ihrem  Vortrag
„Auf  unsrer Wiese gehet was“.

Herrliche  Aufnahmen  von  Stör-
chen  in  allen  Situationen  begleite-
ten den mit viel Engagement erar-
beiteten  Vortrag.  Hannelore  Neu-
mann  rezitierte  gekonnt  das  Ge-
dicht  vom  Storch  und  der  Blind-
schleiche. Christian Keller zeichne-
te  auch  dieses  mal  wieder  für  die
Technik  verantwortlich.  So  ging
nach  gemeinsamen  Singen  ein  ge-
lungener Nachmittag zu Ende.

Dillenburg – Bei der September-
Monatsversammlung  sprach  der
Pfarrer im Ruhestand Dietmar Bal-
schun  über  das  Erntedankfest.
„Wenn  die  Korn-Aust  zuende  ist,
dann feiern wir das Erntefest“, sag-
te  man  in  Ostpreußen.  Im  Jahre
1773  hatte  der  preußische  König
per  Gesetz  den  Erntedanktag  auf
den  Sonntag  nach  Michaelis  (29.
September)  festgelegt.  Das  älteste
Erntefest  wird  schon  in  der  Bibel
erwähnt, bei Kain und Abel.  Beide
brachten  Gott  ein  Dankopfer  dar,

Darmstadt/Dieburg: Der von Gisela Keller liebevoll gestaltete Erntedanktisch

Bild:  privat

Orgelkonzert in
Hamburg

Hamburg – Die „Freunde Kants
und  Königsbergs“  laden  am
Sonnabend,  31.  Oktober,  um
18.30  Uhr  in  die  Hauptkirche
St. Petri ein. Dort wird der Or-
ganist des Königsberger Doms,
Artjom  Chatschaturow  (Foto),
ein Konzert geben. Der Eintritt
kostet 10 Euro, ermäßigt 8 Eu-
ro.  Mehr  über  Chatschaturow
ist einem Beitrag des Ostseere-
portes von NDR 3 zu erfahren:
www.ndr.de/fernsehen/  sen-
dungen/ostsee-report/Zwi-
schen-Faeroeer-Inseln-und-Ka-
liningrad,sendung413654.html
Nach  dem  Konzert,  etwa  ab
19.50  Uhr,  treffen  sich  die
„Freunde  Kants  und  Königs-
bergs“  im  früheren  Ratswein-
keller  des  Rathauses,  jetzt  „Re-
staurant  Das  Parlament“.  Wer
teilnehmen will, möge das bitte
Annelore  Engel  oder  Gerfried
Horst  bald  mitteilen,  damit  die
entsprechende Anzahl von Plät-
zen reserviert werden kann. Te-
lefon  (030)  56596967,  Internet:
www.freunde-kants.com

das  heißt  sie  verbrannten  Früchte
des  Feldes  und  ein  Lamm,  jeder
auf  einem  eigenen  kleinen  Altar.
Gott  nahm  Abels  Opfer  an,  und
Kain  fühlte  sich  vernachlässigt
und erschlug aus Neid seinen Bru-
der.  Gott  strafte  ihn  zwar  dafür,
aber  Kain  kümmerte  das  kaum.
Leider  verleitet  der  Neid  viele
Menschen dazu, Dinge zu tun, die
sie eigentlich nicht tun wollen.

Opfergaben  an  Gott  oder  die
Götter, zum Dank oder um zu be-
sänftigen,  damit  es  die  Hilfe  auch
im nächsten Jahr gab, – das gab es
schon bei den Germanen und gibt
es  noch  heute  bei  Naturvölkern.
Zur Zeit Jesu wurde in Israel zwei-
mal  im  Jahr  Erntedank  gefeiert:
das  Erstlingsfest  im  Frühjahr  und
das  Zweite  im  Herbst  das  Laub-
hüttenfest, das an den Auszug der
Kinder  Israel  aus  Ägypten  er-
innert.  Die  Laubhütten  müssen
aber  so  durchlässig  gebaut  sein,
dass man den Himmel sehen kann. 
Wenn  wir  nach  der  Ernte  den
Erntedanktag  begehen,  bedeutet
das  aber  nicht,  dass  schon  alle
Früchte  eingebracht  wurden.  Die
Weinlese  beginnt  meist  erst  im
Oktober,  und  auch  Rüben  und
Kartoffeln  sind  oft  noch  nicht  ge-
erntet.  Thanksgiving  in  Amerika,
bei  dem  traditionell  ein  Truthahn
geschlachtet wird, findet erst am 1.
November statt. In der Kirche wird
zum  Erntedank  der  Altar  mit  den
Früchten  aus  Garten  und  Feld  ge-
schmückt,  die  dann  später  an  die
Armen der Gemeinde verteilt wer-
den.  Aber  so  wie  sich  die  Arbeit
der  Bauern  stark  verändert  hat,
weil  statt  Menschenkraft  vielfach
Maschinen  eingesetzt  werden,  so
findet  man  am  Altar  manchmal
Konservendosen oder eingepackte
Lebensmittel.  In  vielen  Dörfern
wird  auch  statt  des  Erntedankfe-
stes  das  ganz  anders  geartete  Ok-
toberfest gefeiert.

Dietmar  Balschun  las  anschlie-
ßend  zwei  Gedichte,  die  sich  mit
der  Kornaust  befassten,  auch  ein
Erntelied auf masurisch von 1738.
Danach  las  Ingrid  Nowakiewitsch
die  Apfelkantate  von  Hermann
Claudius, einem Enkel von Matthi-
as Claudius. Von ihm stammt auch
das  Erntedanklied  „Wir  pflügen
und  wir  streuen  den  Samen  auf
das Land“. Davon sangen alle den
Kehrreim „Alle gute Gabe stammt
her  von  Gott  dem  Herrn“.  Bevor
der Nachmittag mit dem Ostpreu-
ßenlied  ausklang,  beteten  alle  ge-
meinsam  das  Vaterunser  auf  Ost-
preußisch Platt. Dietmar Balschun
hatte den Text vorher verteilt.

Ingrid Nowakiewitsch,
Schriftführerin  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 43 –23. Oktober 2015 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam – Sonnabend, 31. Okt-
ober,  10  bis  17  Uhr,  Mehrzweck -
halle  „Volkshaus“,  Baustraße  48–
49  (Stadtzentrum/Nähe  Markt):
Große Herbsttreffen der Ostpreu-
ßen.  Dazu  sind  alle  Landsleute
mit  Angehörigen  und  Interessen-
ten  von  nah  und  fern  sehr  herz-
lich  eingeladen.  Themen  sind
Erntedank  auf  Ostpreußisch  und
das  20.  Landestreffen  in  Schwe-
rin, aber auch die aktuelle Flücht-
lingslage.  Festlich  umrahmt  wird
der  Tag  vom  Posaunenchor  Ban-
sin/Usedom.  Aus  Königsberg
kommt  das  Folklore-Ensemble
„Russisches  Lied“,  das  geistliche
Choräle,  deutsche,  russische  und
ostpreußische  Volkslieder  vortra-
gen  wird.  Der  Shanty-Chor  „De
Klaashahns“  aus  Rostock-Warne-
münde  hat  ebenfalls  ein  buntes
Programm  vorbereitet.  Für  Kö-
nigsberger  Klopse,  Kaffee,  Ku-
chen,  Bärenfang,  Heimatbücher,
Landkarten  und  genügend  Park-
plätze ist  wie immer gesorgt. Er-
wartet werden 500 Besucher.

Zum  Herbsttreffen  startet  zu-
gleich  die  Aktion  „Weihnachts -
päckchen  für  Ostpreußen  2015“.
Wie jedes Jahr zum 2. Advent geht
von  Anklam  aus  ein  Hilfstran-
sport zu den deutschen Vereinen
im  Memelland,  das  heute  zu  Li-
tauen  gehört.  Päckchen  im  Wert
von  10  bis  15  Euro  können  im
Volkshaus  abgeben  werden.  Die
Ostpreußen  reichen  den  Men-
schen,  die  heute  in  ihrer  Heimat
leben, die Hand. Wann kann dies
symbolischer  sein  als  gerade  zu
Weihnachten?

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt  –  Mitt-
woch, 28. Oktober, 12 Uhr, Glies-
maroder  Thurm,  Gliesmaroder
Straße 105: Königsberger Klopse-
Essen.

Helmstedt  –  Donnerstag,  12.
November,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte, Schützenwall 4: Gemeinsa-
mes Treffen.

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen    beging  ihren  Erntedank-
Nachmittag  am  14.  Oktober.  Ost-
preußische  Erntebräuche,  zu-
sammengefasst von unserem Mit-
glied  Berthold  Hirsch,  der  leider
verhindert  war,  trug  Frau  Bor-
chers  vor.  Hinzu  kamen  Gedan-
ken  über  die  heutige  Erntepraxis
in  unserer  Landwirtschaft  in  der
Retrospektive unserer eigenen Er-
innerungen  aus  Ostpreußen.  Sol-
che  Gedanken  hat  unsere  Ost-

preußin  Christel  Bethke  wieder
einmal  zu  Papier  gebracht,  heute
von Frau Borchers vorgelesen. Ein
reich gedeckter Erntetisch ersetz-
te uns durch den Verkauf der Pro-
dukte  unsere  sonstige  Teller-
sammlung.  Ein  kurzer  Film  über
die ostpreußische Landschaft be-
schloss  unseren  schönen  Nach-
mittag,  bei  dem  ausgiebiges  Sin-
gen nicht zu kurz kam.

Im nächsten Monat, am 11. No-
vember,  wird  uns  Günther  Kuhn,
Rastede, von seiner Arbeit für die
Heimatkreise  Elbing-Stadt  und  -
Land berichten. Freunde und Be-
kannte sind herzlich willkommen. 
Gisela Borchers, Vorsitzende 
Rinteln – Donnerstag,  12.  No-
vember:  Im  Anschluss  an  den
Vortrag  im  Oktober  „...  bis  zum
Trakehner“  wird  bei  diesem  Mo-
natstreffen  Joachim  Berg  einen
Film über „Trakehner“ zeigen. An-
gehörige  und  Freunde  sowie
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern  sind  ebenfalls  herzlich  will-
kommen. Auskünfte und Informa-
landsmannschaft-
tionen  zur 
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat unter Telefon (05751) 53 86
oder über: rebuschat@web.de

Im  Zusammenhang  mit  dieser
aktuellen  Veranstaltung  wird
auch  auf  die  Webseite  www.my-
heimat.de/2690961 verwiesen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Herbstkulturtagung  der  Landes-
gruppe  findet  am  24.  Oktober  in
Oberhausen statt. Beginn: 10 Uhr.
Der  Vorstand  bittet  um  zahlrei-
ches  Erscheinen.  Wir  haben  wie-
der  ein  interessantes  Programm
zusammengestellt und freuen uns
besonders, dass wir Gerd Schult-
ze-Rhonhof und Hans Heckel ge-
winnen  konnten.  Frau  M.  Dahl-
hoff  liest  aus  Ihrem  Buch  „Eine
Handvoll  Leben“.  Bärbel  Beutner
macht sich Gedanken, ob Kultur-
arbeit  für  die  Heimat  noch  Zu-
kunft hat. 

Bielefeld – Freitag, 30. Oktober,
und  Sonnabend,  31.  Oktober,
Brenner-Hotel  Diekmann,  Otto-
Brenner-Straße  133–135,  33607
Bielefeld,  Telefon  (0521)  29990
(Stadtbahnlinie  3  ab  Hbf.  Biele-
feld  in  Richtung  „Stieghorst“  bis
Haltestelle  „Sieker  Mitte“,  über
die Ampelkreuzung führt der Weg
direkt zum Hotel): 30-jähriges Ju-
biläum  der  Arbeitsgemeinschaft
Ostpreußisch  Platt.  Das  Haus
muss  rechtzeitig  die  Teilnehmer-
zahl  wissen,  die  Arbeitsgemein-
schaft  wurde  daher  gebeten,  die
Anmeldung rechtzeitig vorzuneh-
men.  Die  Zimmerreservierung  ist
von  jedem  einzelnen  direkt  mit
dem  Hotel  abzustimmen.  Bei  der
Anmeldung  ist  das  Stichwort
„Kreisgemeinschaft  Gumbinnen“
erforderlich. Tagungsbeginn: Frei-
tag, 13.30 Uhr, Fortsetzung: Sonn-
abend, 9 Uhr, Tagungsende: Sonn-
abend, 12 Uhr. Danach gemeinsa-
mes  Mittagessen,  anschließend
Abreise. 

„Wie mijde ons freie, wenn wie
ons em Oktober alle jesund wed-
der  sehne“.  Der  akademische
Nachwuchs fehlt. Da unser Vorsit-
zender Dieter Mau leider verstor-
ben ist, leitet Bruno Romeiks vor-
läufig  die  Gruppe.  Germanistik-
und  Ethnologiestudenten  sowie
Kulturinteressierte  sind  herzlich
eingeladen,  am  30./31.  Oktober
nach  Bielefeld  zu  kommen.  Hier
könnt Ihr was erleben… eine aus-
sterbende Mundart aus dem Ost-
seeraum.  Informationen  erteilt
Frau Schulz, Telefon (06135) 3127.
Bonn –  Dienstag,  27.  Oktober,
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser Berg, Fahrenheitstraße 49:
Treffen des Frauenkreises.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Sonnabend,  24.  Oktober,  10  Uhr:
Herbstkulturveranstaltung 
in
Oberhausen.  –  Montag,  26.  Okt-
ober,  19  Uhr,  Eichendorff-Saal,
GHH:  Vortrag  zum  70.  Todestag
von  Adolf  Kardinal  Bertram  –
Dienstag,  27.  Oktober,  18  Uhr:
Einladung  der  sudetendeutschen
Landsmannschaft  zu  einem  Vor-
trag über das Erbrecht und die Pa-
tientenverfügung.  –  Sonnabend,
31. Oktober, 10 Uhr, Eichendorff-
Saal,  GHH:  Tagung  zum  Thema
„70 Jahre CDU – Christdemokra-
tie  und  historischer  deutscher
Osten:  Positionen  und  Profile“  –
Montag,  2.  November,  19  Uhr,
Konferenzraum, GHH: „Das schle-
sische  Zeitschriftenwesen  in  der
BRD  nach  1945  und  die  Zeit-
schrift  „Schlesier“  –  Vortrag  von
Wolfgang  Kessler.  –  Mittwoch,  4,
November,  15  uhr,  Raum  311,
GHH:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Donnerstag,  5.  No-
vember, 17 Uhr, Foyer des Eichen-
dorff-Saales:  Eröffnung  der  Aus-
stellung  „Schloss  Lekow    –  Re-
naissance  eines  Gutes  in  Pom-
mern“.  Die  Ausstellung  fäuft  bis
zum 18. Dezember. – Donnerstag,
5.  November,  19.30  Uhr,  Raum
412,  GHH:  Offenes  Singen  mit
Barbara Schoch. – Freitag, 6. No-
vember, 19 Uhr, Eichendorff-Saal,
GHH:  „Von  Träumern  und  Visio-
nären  –  Zum  100.  Todestag  von
Alexander  Skrijabins“  –  Klavier-
konzert  mit  Mariko  Sudo.  Sonn-
abend,  7.  November,  18  Uhr,  Re-
staurant  Akropolis,  Immermann-
straße 40: traditionelles Gänsees-
sen.  Anmeldungen  bei  Telefon
(0211) 682318. – Dienstag, 10. No-
vember, 8,45 Uhr: Tagesexkursion
nach Münster.

Ennepetal – Sonntag, 24. Okto-
ber, 10 Uhr: Delegiertenversamm-
lung  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen in Oberhausen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein –  Montag,
9.  November,  12  Uhr,  Gaststätte
Schillerstube, 
Kapellengasse,
Ludwigshafen-Oggersheim:  Gän-
seessen mit anschließendem Kaf-
feetrinken.

Mainz/Stadt  –  Sonnabend,  7.
November, 15 Uhr, Mundus Resi-
denz,  Große  Bleiche  44,  55116
Mainz:  Heimatnachmittag  mit  ei-
nem  Bildervortrag  von  Johann
Jotzo  über  Osterbesuch  in  Ost-
preußen.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Der  Landes-
vorsitzende Alexander Schulz von
der  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen  Landesgruppe
Sachsen hatte alle Landsleute und
Gäste  in  den  Platner  Hof  in
Chemnitz eingeladen.

Am  26.  September  trafen  wir
uns um 10.30 Uhr bei herrlichem
Herbstwetter  um  Kultur  und
Brauchtum  unserer  Heimat  ge-
meinsam zu erleben.

Diese Veranstaltung stand unter
dem  Motto  „Vertreibung  ist  Un-
recht gestern und heute“. Alexan-
der  Schulz  begrüßte  die  Teilneh-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

E I N S E N D E S C H L U S S
2 0 . N O V E M B E R   2 0 1 5

EE inin
schöner
schöner
BB rauch
rauch

Aufrichtig, ehrlich und 
persönlich grüßen:

Das Ostpreußenblatt

Weihnachten und Neujahr 
als beste Gelegenheit.

Elisabeth
Grüßt Mama und Papa
den liebsten Opa der Welt
Heinz aus Eichhorn/Kr. Treuburg

M u s t e r   A

Familie Morawetz
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest sowie alles Gute 
für das Jahr 2016.
für das Jahr 201
Eberhard Kruse

Schäferkamp 96, 21117 Hamburg

M u s t e r   B

(cid:1)

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis   20,- (einschl. 19% Mwst.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis   30,- (einschl. 19% Mwst.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus. 
Bitte schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden. 
Bezahlen Sie dann bequem nach Rechnungserhalt.

A
r
e
t
s
u
M

B

r
e
t
s
u
M

Absender: Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter Annahmeschluß ist der 20. November 2015
Bitte ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Anzeigenabteilung · Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Oder per Fax an: 0 40 / 41 40 08 50

 
 
18 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

mer ganz herzlich und gab die Ta-
gesordnung  bekannt.  Ehrengast
Frank  Heinrich,  Mitglied  des
Bundestages  überbrachte  Gruß-
worte zu dieser Veranstaltung. Er
sprach  über  das  grausame  Un-
recht der Vertreibung von gestern
und  heute  und  betonte  Vertrei-
bung ist und bleibt Unrecht.

Er  wünschte  weiterhin  viel
Kraft für unsere weitere Arbeit in
den  verschiedenen  Gruppen  der
Ostpreußen,  um  die  Kultur  und
das Brauchtum unserer Heimat zu
erhalten.  Es  darf  nicht  vergessen
werden,  welche  Schicksale  und
Elend der Krieg brachte – das soll
uns eine Mahnung sein.

Von  Dresden  war  der  Chor
„Heimatmelodie“ zu unserer Ver-
anstaltung gekommen, um diesen
Tag  mit  sehr  schönen  Melodien
zu bereichern. Der Chorleiter hat-
te zu dieser Veranstaltung passen-
de  wunderbare  Lieder  ausge-
sucht, die viele animierten gleich
mitzusingen.  Großen  Beifall  ha-
ben  die  Sänger  für  ihre  Darbie-
tungen erhalten.

Danach  berichtete  Alexander
Schulz  über  die  geleistete  Arbeit
der  Landesgruppe.  Er  bedankte
sich bei allen Mitgliedern für die
und
aktive 
wünschte sich weiterhin gute Zu-
sammenarbeit.  Die  Schatzmeiste-
rin  der  Landesgruppe  Bianca
Schulz  berichtete  über  die  finan-
zielle  Situation  in  der  Landes-

Unterstützung 

Anzeigen

gruppe  und  versprach  auch
weiterhin  gut  mitzuarbeiten.  Sie
bedankte  sich  für  das  Vertrauen,
ihr  entgegengebracht
welches 
wurde.

Der Landesvorsitzende gab vie-
le  wichtige  Informationen  und
Termine für die Zukunft bekannt.
Anschließend  folgte  die  Mit-
tagspause,  dabei  wurde  tüchtig
plachandert.

Es folgte nun der kulturelle Teil
der  Veranstaltung.  Er  begann  mit
der  Totenehrung.  Diese  Ehrung
der vielen Toten wurde von Han-
nelore Kedzierski und Pfarrer i.R.
Gerhard  Werner  ausgeführt.  Er
sprach  über  die  Folgen  des  Krie-
ges  –  wie  viel  Sorgen  und  Leid
die Betroffenen ertragen mussten.
Viele haben im festen Glauben an
Gott ihren Halt gefunden. Vertrei-
bung ist Unrecht gestern und heu-
te. Er sprach über die Menschen,
die  heute  noch  aus  ihrer  Heimat
vertrieben werden.

Der Vorsitzende der Kreisgrup-
pe Ölsnitz im Vogtland, Kurt Jur-
geit, hatte die Ehre die Festrede zu
halten.  Alle  hörten  seinen  Aus-
führungen in ihrer spannend dar-
gebrachten  Art  gerne  zu.  Jurgeit
führte  uns  durch  die  Geschichte
Ostpreußens. Er betonte, dass je-
der seine Flucht und Vertreibung
anders  erlebt  hat.  Deshalb  sei  es
wichtig darüber zu sprechen. Für
diesen  sehr  interessanten  Vortrag
verdient  Herr  Jurgeit  besondere
Anerkennung.

Nach der ergreifenden Festrede
folgte  ein  Reigen  schöner  Lieder
aus  unserer  ostpreußischen  Hei-

SCHMUCK

Gelber Bernstein bleibt
auf Rekordkurs

- Anzeige -

Der  alte  vergilbte  Bern-
steinschmuck  aus  den 
20- bis 40er Jahren, die 
gesammelten  Fundstü-
cke  vom  Strand  oder 
das  angestaubte  Vitri-
nenstück  erreichten  in 
den  vergangenen  12 
Monaten  Rekordpreise. 
Vor allem gefragt ist der 
gelbe oder rote milchige 
Honigbernstein, 
auch 
der  helle  sog.  Knochen-
bernstein.
Sollten Sie im Besitz von 
milchigem 
Bernstein 
sein, rohen oder weiter-
verarbeiteten  Stücken, 
haben  Sie  jetzt  die  Ge-
legenheit  Ihre  Schätze 
kostenfrei  schätzen  zu 
lassen  und  auch  auf 
Echtheit und, falls mög-
lich,  Herkunft  testen  zu 
lassen.
Es  kann  sich  durchaus 
ein kleines Vermögen in 
der  vergessenen  Schub-

lade oder in der Schach-
tel  irgendwo  im  Keller 
oder  auf  dem  Dachbo-
den verbergen.

Bernstein-
Der 
experte 
Frank-
Michael  Klokowski 
schätzt  Ihre  Stücke 
am  Mittwoch,  den 
28.10. 
Schles-
in 
wig,  Mönchenbrück-
straße  1  und  am 
Donnerstag, 
den 
29.10.  in  Hamburg, 
A l s t e r k r u g c h a u s -
see  484,  jeweils  von 
10–18:00 Uhr.

Parkplätze 
stehen 
vor  dem  Geschäft 
zur Verfügung.

Der  Ankauf 
einzel-
ner  Stücke  bis  ganzer 
Sammlungen  zum  ge-
schätzten  Wert  ist  an 
diesen  Terminen  mög-
lich.

Sollten  Sie  Fragen  zum 
Thema  Bernstein  ha-
ben  oder  Sie  möchten 
lieber  einen  privaten 
Termin 
vereinbaren, 
erreichen  Sie  uns  auch 
telefonisch:

Frank-Michael  
Klokowski
0172 - 390 1983
Helmut Schoen
04864 - 1000 843.

Heimatliche Qualitätswaren
ab sofort wieder lieferbar

Preis per kg

Stück

6,49 €

ca. 300 g

ca. 800 g  36,99 €

ca. 120 g 15,99 €

2,49 €
ca. 150 g 16,99 €

ca. 900–1.100 g 22,99 €
ca. 300 g 22,99 €

Geräucherte Gänsebrust,
mager, oh. Kn.
Geräucherte Gänsebrust,
mit Kn.
Geräucherte Gänsekeule
Gänseschmalz,
ca. 200-g-Becher
Gänseleberwurst
Gänseflumen 
(als fertiger Brotaufstrich)
Teewurst,
Rügenwalder Art
Salami,
ca. 500 g + 2.000 g 20,99 €
mit Knoblauch
Krautwurst mit Majoran, fest ca. 400 g 17,99 €
Krautwurst mit Majoran,
streichfähig
Schweinemettwurst
mit geb. Pfeffer
Hausm. Leberwurst,
geräuchert
Lungwurst 
(vacu-verpackt)
Grützwurst geräuchert,
mit u. ohne Rosinen
Hausm. Blutwurst,
geräuchert
Zungenwurst
Hausm. Sülze
Ger. Schinkenspeck

ca. 750 g 12,99 €
ab ca. 500 g 13,99 €
ca. 400 g 10,99 €
500 g–2,0 kg 13,99 €

ca. 400 g + 1.000 g 15,99 €

ca. 500 g + 1.000 g 10,49 €

ca. 150 g + 850 g 14,99 €

ca. 400 g 13,99 €

9,99 €

und vieles mehr!!!
Fordern Sie auch eine umfangreiche Bestellliste an!
Sie finden uns im Internet unter 
www.kinsky-fleischwaren.de
Der Versand erfolgt auf Rechnung.
Die Mehrwertsteuer ist in den Preisen enthalten.
Ab 100,00 Euro Warenwert senden wir portofrei!

Fleischwaren GmbH

Rosenburger Weg 2 · 25821 Bredstedt
Tel. 0 46 71 - 91 38-0 · Fax 0 46 71 / 91 38-38

Fliegen Sie mit mir über 
die Nehrung (im Simulator) 
und wandern Sie am Strand 
von Hooksiel.
Telefon: 02581/ 6560

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

mat.  Viele  Lieder  konnten  wir
mitsingen.  Der  Chor  bekam  gro-
ßen Beifall.

Zum Abschluss dieses erlebnis-
reichen  Tages  erfreuten  uns  die
Kinder von St. Matthäus. Sie tru-
gen einen bunten Strauß von Kin-
derliedern  zum  Thema    Herbst
vor.  Dieser  schöne  Tag  wird  uns
lange  in  guter  Erinnerung  blei-
ben.
Hannelore Kedzierski

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau – Montag, 9. November,
14  Uhr,  Villa  Krötenhof,  Wasser-
stadt  50:  Gedenken  aller  Kriegs-
opfer.

Magdeburg  –  Dienstag,  3.  No-
vember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag, 6. November, 15 Uhr, TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singekreises. – Sonntag, 8.
November, 14 Uhr, Sportgaststätte
Post, Spielhagenstraße: Volkstrau-
ertag.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn  –  Dienstag,
10.  November,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  Edmund  Ferner  zeigt
einen Lichtbildervortrag über sei-
ne  abenteuerliche  Reise  mit  Feh-
maranern,  die  vom  Pazifik  zum
Atlantik, von Chile mit dem Auto
über die Anden nach Argentinien
und dann weiter nach Rio führte.
Gäste sind herzlich willkommen. 
Kiel – Sonnabend, 24. bis Sonn-
tag, 25. Oktober, jeweils von 11 bis
18  Uhr,  Gemeindehaus  Vicelin,
Harmsstraße/Paul-Fleming-Stra-
ße:  Auch  im  32.  Jahr  ihres  Beste-
hens  stellt  die  Arbeitsgemein-
schaft  „Hilfe  für  Euch“  ihre  wert-
vollen  Handarbeiten  zum  Verkauf
aus.  Sie  wurden  in  Ostpreußen
von Frauen hergestellt, die sich mit
ihrer Kunstfertigkeit für ihre Fami-
lien oder für sich ein Zubrot erar-
beiten. Angeboten werden Decken,
Kissen sowie Schönes und Prakti-
sches für Küche und Bad. Sollte es
schon kalt sein fehlen auch Socken
und Handschuhe nicht.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Arbeitsbesuch

Nach einer Zwischenübernach-
tung am Ufer der Weichsel unweit
Dirschau  trafen  Kreisvertreter
Dieter Eichler und die Geschäfts-
führerin  der  Kreisgemeinschaft,
Ute Eichler, am Nachmittag des 4.
Oktober  in  Gizycko  (Lötzen)  ein.
Wunderbares  Spätsommerwetter
verlockte,  nach  Bezug  des  Hotel-
zimmers  sich  sofort  an  den  Lö-
wentinsee  zu  begeben.  Dort  war
Gelegenheit,  das  Angebot  „Drei
Seen,  drei  Kanäle  in  einer  Stun-
de“  zu  nutzen.  Es  war  die  letzte
Fahrt  des  Ausflugsschiffchens  an
diesem Sonntag. Vier junge polni-
sche  Familien  mit  kleinen  Kin-
dern waren bereits an Bord. Wäh-
rend  der  Fahrt  durch  den  Lötze-
ner  Kanal,  durch  den  Schönber-
ger Kanal und den Löwentinkanal
stellte  sich  rasch  eine  wunder-
schöne  Sonnenuntergangsszene-
rie ein. Sie wie auch die Möglich-
keit,  abends  auf  Terrassenplätzen
der  erst  vor  wenigen  Jahren  neu
gebauten  „Eko-Marina“  zu  sitzen
und  gut  zu  essen,  trug  dazu  bei,
rasch  anzukommen  in  der  Stadt
und Region, der sich die Kreisge-
meinschaft  Lötzen  nach  wie  vor
verbunden und verpflichtet fühlt.
Die Woche begann mit dem Be-
such beim „Deutschen sozial-kul-
turellen  Verein“,  dessen  Vorstand
fast vollzählig anwesend war. Die
Auszahlung  der  Bruderhilfe  war
durch  Ela  Kozlowska  gut  vorbe-
reitet  worden.  Am  Sitz  des  Ver-
eins  wurde  an  diesem  Tag  die
Bruderhilfe  in  Höhe  von  jeweils
40  Euro  an  31  Personen  ausge-
zahlt.  So  mancher  Empfänger
suchte das Gespräch.

Am Montag und Dienstag wur-
den dann 14 Empfänger von Bru-

derhilfe  in  ihren  Wohnungen,  in
der  Kreisstadt  wie  auch  auf  dem
Land,  aufgesucht.  Dabei  ist  die
Spannbreite  der  Eindrücke,  die
der  Überbringer,  der  Besucher
aus  Deutschland  als  Momentauf-
nahme  mitnimmt,  groß.  Von  der
fast 95jährigen Blinden, die fragt,
warum  der  Tod  sie  noch  nicht
holt,  über  ein  Unfallopfer  ohne
Beine, einarmig, über alte Frauen,
deren  Kinder  und  Enkel  im  Aus-
land  leben  bis  hin  zu  Verhältnis-
sen,  wie  sie  „bei  uns“  vor  Jahr-
zehnten normal waren.

Masuren im goldenen Oktober-
licht  ist  wunderschön  –  auch
wenn  Störche  und  Touristen  feh-
len. Aber wer den Blick hinter die
Wohnungstüren  wirft,  wer  mit
den  Altgewordenen,  mit  den
Kranken spricht, der erkennt sehr
rasch:  Wo  viel  Licht  ist,  ist  auch
viel Schatten.

Bürgermeister  Wojciech  K.
Iwaszkiewicz  entschuldigte  die
Abwesenheit von Landrat Stracie-
wicz  (im  Urlaub),  und  dessen
Stellvertreter habe leider einen zu
vollen Terminkalender. Der dyna-
misch  wirkende  Bürgermeister,
nun seit elf Monaten im Amt, hat
noch nichts von seinem Elan ver-
loren. Die Gespräche mit ihm ver-
laufen angenehm, informativ und
vielseitig.  Er  hatte  Dr.  Robert
Kempa, den für die Stadt und Re-
gion  Verantwortlichen  für  Tou-
rismus  und  Werbung,  zum  Ge-
spräch hinzugezogen. Kempa, von
Haus aus Historiker, hat vor allem
die  Spuren  der  deutschen  Ge-
schichte  in  der  Kreisstadt  wie
auch in der ländlichen Region im
Blick.

Bei  einem  weiteren  Gespräch
mit  ihm  gab  es  detaillierte  Infor-
mationen  über  die  Feste-Boyen-
Tage, die, zum zweiten Mal veran-
staltet,  am  Wochenende  zuende
gegangen  waren.  Sie  wieder
durchzuführen,  bewährt  in  zwei
Teilen (einem volkstümlich-unter-
haltsamen  und  einer  wissen-
schaftlichen  Konferenz),  ist  auch
für 2016 in Planung.

Eine  weitere  erfreuliche  Be-
suchs-  und  Gesprächssituation
erlebten  die  Besucher  aus
Deutschland  im  „ZAZ“  (Werk-
stätten  für  körperbehinderte  Re-
habilitanten). Der Direktor dieser
Einrichtung,  Ryszard  W.  Choda-

»Dem legendären T34 zu Ehren«

„Begegnungen  in  Tilsit,
die  mich  frösteln  lassen“,
übertitelt  der  Pfarrer
Martin  Loseries  seinen
Beitrag  für  die  Kreisge-
meinschaft  Tilsit-Ragnit.
Weiter schreibt er: 

Seit diesem Jahr gibt es in Tilsit
vor  dem  Bahnhof  ein  neues
Denkmal  und  außerdem  eine
neue  Gedenktafel.  Beide  haben
mich ganz eigenartig berührt. Die
Personengruppe  vor  dem  Bahn-
hof  wird  „Denkmal  den  ersten
Übersiedlern“ genannt. Weiter ist
dort zu lesen: „Den Übersiedlern,
die  in  den  Jahren  1945-1950  in

den  Kaliningrader  Oblast
übersiedelten  und  aktiv  an
seinem  Wiederaufbau  teil-
nahmen“.    Mein  erster  Ge-
danke beim Lesen dieser Ta-
fel war: Das ist sachlich ein-
fach falsch! Einen „Wiederaufbau
des  Kaliningrader  Oblastes  nach
1945“  hat  es  niemals  gegeben,
aus  dem  einfachen  Grund,  weil
es  vor  1945  gar  keinen  Kalinin-
grader Oblast gab, sondern „nur“
die  preußische  Provinz  Ostpreu-
ßen.

Inwieweit  dieser  „Wiederauf-
bau“  gelungen  ist,  das  ist  eine
ganz  andere  Frage.  Was  wurde

denn  wirklich  wiederaufgebaut?
Was  wurde  denn  sorgsam  ge-
pflegt  und  weiter  genutzt?  Ist
nicht unendlich viel mehr verfal-
len, sinnlos zerstört und abgeris-
sen worden, als wirklich wieder-
aufgebaut wurde?

Noch  makabrer  und  zweifel-
hafter erschien mir die neue Ge-
denktafel:  „Halt  und  verbeugt
Euch  dem  legendären  T-34  zu
Ehren!“ 

Als  Deutscher  kann  ich  mich
nicht  vor  einem  Panzer  verbeu-
gen,  der  auch  Flüchtlingstrecks
in Ostpreußen niedergewalzt und
zerschossen hat.

kowski,  ließ  es  sich  nicht  neh-
men, seine Gäste fünf Jahre nach
ihrem  ersten  Besuch  durch  alle
Werkstätten zu führen und voller
Stolz  auf  ihre  Entwicklung  und
Erweiterung  hinzuweisen.  Jetzt
können hier insgesamt 60 Perso-
nen  beschäftigt  werden,  davon
40  körperlich  Behinderte.  Das
„ZAZ“  wird  sich  demnächst  in
Brüssel  im  NATO-Hauptquartier
auf  einem  dort  veranstalteten
Wohltätigkeitsbasar  mit  seinen
Produkten  aus  Schneiderei,  Ma-
schinenstickerei,  Töpferei  und
Tischlerei vorstellen und sie zum
Kauf anbieten. – Mit der Wäsche-
rei  hat  es  sich  zum  Dienstleister
für  Restaurants,  Hotels  und  Pen-
sionen in der Region entwickelt.
Zum  sechsten  Mal  war  das
Ehepaar  Eichler  zu  Gast  zur
abendlichen Gesprächsrunde im
Pastorat  der  evangelischen  Kir-
che  Lötzen.  Pfarrer  Borkowski,
seit  neun  Jahren  hier  im  Amt,
seine  Frau  Anita  sowie  Maria
Niezurawska und Robert Kempa
waren  die  Gesprächspartner.
Hier  kommen  Sorgen  wie  Freu-
den  stets  offen  auf  den  Tisch,
und manchmal ergibt sich schon
im  Gespräch  ein  Ansatz,  eine
Idee,  wie  ein  Problem  angegan-
gen werden kann. Dieter Eichler
übergab  den  aufgestockten  Be-
trag  einer  Kollekte  in  seiner
Hamburger Kirchgemeinde. – Im
Wohn- und Amtssitz des Pastore-
nehepaars  mit  seinen  zwei  Kin-
dern  vollziehen  sich  zur  Zeit
umfangreiche  Modernisierungs-
und Umbauarbeiten. Davon wird
nach Fertigstellung auch die Ge-
meindearbeit profitieren.

Besucht wurde auch Pfarrer Jan
Neumann  in  Rhein  (Ryn),  der
über  die  Situation  in  seiner  Ge-
meinde informierte (200 eingetra-
gene  Gemeindemitglieder,  davon
100  aktive)  und  die  Arbeit  mit
Kindern  und  Jugendlichen  her-
ausstellte.  Durch  zwei  alte  Ost-
preußinnen  wird  in  der  Gemein-
de  Besuchsdienst  geleistet.  Man
plant,  einen  Verleih  an  Reha-
Hilfsmitteln einzurichten.

Einen  ganz  anderen  Charakter
trug  der  Besuch  bei  Roswitha
Emer-Schischke,  der  Witwe  von
Armin Schischke. Das von beiden
in vielen Jahren geschaffene schö-
ne  und  großzügige  Anwesen  un-
mittelbar am Widminner See war-
tet  auf  Gäste,  die  Naturnähe  su-
chen und die Stille hören wollen.
Mit  dem  Arbeitsbesuch  in
Stadt  und  Kreis  war  die  Teilnah-
me  am  Kommunalpolitischen
Kongreß  in  Allenstein,  veranstal-
tet von der Landsmannschaft Ost-
preußen,  verbunden.  Fast  ebenso
wichtig  wie  die  Inhalte  der  Vor-
träge  waren  die  Pausen-  und
Abendgespräche  zwischen  den
Teilnehmern  aus  Polen  und
Deutschland.

Mit einem Besuch beim Landrat
des  Kreises  Soldau,  Pawel  Cies-
linski,  und  seiner  Familie  endete
dieser Arbeitsbesuch. Ute Eichler

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

Kreistreffen
in Verden

Unser  Kreistreffen  im  Septem-
ber  in  Verden  war  wieder  gut  be-
sucht,  es  kamen  wesentlich  mehr
Landsleute als im vorigen Jahr. Im
großen  Saal  des  Niedersachsen-
hofs  war  am  Sonnabendnach-
mittag kein Platz mehr frei. Lag es
an  den  aufmunternden  Appellen
der  neuen  Kreisvertreterin  oder
haben sich die Kreis-Eylauer auch
inzwischen  an  das  neue  Tagungs-
hotel  gewöhnt?  Dieses  bietet  tat-
sächlich neben Saal und Tagungs-
räumen  mit  seinen  zahlreichen
Sitzecken im Restaurant einen ge-
mütlichen Rahmen für die Begeg-
nung  größerer  und  kleinerer
Gruppen. Auch liegt es bedeutend
näher als der „Grüne Jäger“ an der
Kreisverwaltung,  wo  sich  das  Pr.-
Eylauer-Heimatmuseum  und  die
Tagungsstätten  unserer  Gremien
befinden.  Tatsächlich  hatte  Evelyn
v. Borries, die ein Jahr zuvor nach
dem  Rücktritt  fast  des  gesamten
Vorstands  als  Vorsitzende  einge-
sprungen  war,  kräftig  die  Werbe-
trommel  gerührt,  zahlreiche  Mit-
glieder angerufen und auch – nach
Jahren  wieder  –  das  Ostpreußen-
blatt,  Rubrik  „Heimatarbeit“,  als
Medium genutzt. 

Das eigentliche Kreistreffen war
auf  allgemeinen  Wunsch  –  wie

Die Preußisch Eylauer in Verden: In diesem Jahr kamen wesentlich mehr zum Kreistreffen als 2014

schon  2014  –  auf  den  Sonnabend
und  den  Sonntag  beschränkt.  Für
die  Kreisvertreterin  und  Vertreter
von  Landkreis  und  Stadt  Verden
begann  die  Arbeit  jedoch  schon
früher,  nämlich  bereits  am  Don-
nerstagabend  mit  dem  Empfang
der aus den Partnerkommunen in
Preußisch  Eylau,  Landsberg  und
Bartenstein angereisten Delegatio-
nen sowie der beiden Vertreterin-
nen  der  Deutschen  Gesellschaft
Natangen. Letztere, da zur Kreisge-
meinschaft  gehörig,  beteiligten
sich  fortan  an  unseren  Terminen,
während die Gäste im Übrigen von
Landkreis und Stadt Verden durch
ein  vielseitiges  eigenes  Programm
mit Dolmetschern geführt wurden,
das sich zweimal wieder mit unse-
rem kreuzte.   

Am  Freitagnachmittag  hielt  der
Vorstand seine Sitzung ab. Hierbei
galt es insbesondere, die Finanzen
weiter  zu  konsolidieren.  Ange-
sichts  der  zurückgehenden  Spen-
deneinnahmen  mussten  zum  Teil
schmerzliche  Ausgabenkürzungen
in  Kauf  genommen  werden.  Der
geschäftsführende  und  der  Ge-
samtvorstand,  insbesondere  die
Vorsitzende  und  die  neue  Schatz-
meisterin Erika Zschiesche, hatten
hier schon gute Vorarbeit geleistet.
Mit  Landkreis  und  Stadt  Verden
wird auch darüber verhandelt, die
Kreisgemeinschaft  von  der  Dritte-
lung    der  Kosten  der  Partner-

schaftsbegegnungen  zu  entlasten.
Sodann  wurde  über  die  Zukunft
der Kreisdatei und ihre Aufgliede-
rung  nach  Amtsbezirken  disku-
tiert.  Diesen  Mammutkomplex
hatte  Gerda  Westerkowsky  aufge-
arbeitet. Schließlich fand die Mei-
nung der Vorsitzenden allgemeine
Zustimmung,  dass  die  Einarbei-
tung des in den letzten Jahren ein-
gegangenen Archivguts in das von
Manfred  Groß  2005/06  erstellte
Kreisarchiv eine hohe Priorität ha-
be. Dies sei das Mindeste, das wir
tun  könnten,  um  unserer  Haupt-
aufgabe,  der  Bewahrung  unseres
Kulturguts,  gerecht  zu  werden.
Hierfür  sucht  der  Vorstand  drin-
gend ehrenamtliche Helfer. 

Die  gleichen  Themen  waren
auch  Gegenstand  der  öffentlichen
Delegiertenversammlung 
am
Sonnabendvormittag  im  großen
Saal  des  Kreishauses.  Diese  Sit-
zung war zweigeteilt: Da der größ-
te  Teil  der  Versammlung,  nämlich
die  „Bezirksvertrauensleute  und
die  Beisitzer  ohne  Bezirk“  (Zitat
Satzung), neu gewählt wurde, tag-
ten  zunächst  die  bisherigen  und
sodann  die  neuen  Delegierten.
Zum  Ergebnis  der  Wahlen  siehe
die  Bekanntmachung  im  Preu-
ßisch  Eylauer  Kreisblatt  und  im
Ostpreußenblatt.  Dankenswerter-
weise hatte sich die stellvertreten-
de Verdener Landrätin Regina Try-
ta  bereit  erklärt,  als  Wahlleiterin

zu  fungieren.  Sie  übernahm  auch
die  Leitung  der  sich  anschließen-
den Neuwahlen des Vorstands für
die  nächsten  vier  Jahre.  Gewählt
wurden:  Als  Kreisvertreterin  Eve-
lyn von Borries, als Stellvertreterin
Christine Bilke-Krause, als Schrift-
führer  Horst  Plebuch,  als  Schatz-
meisterin  und  Geschäftsführerin
Erika Zschiesche, als Beisitzer oh-
ne  Aufgabenbereich  Joachim  An-
ker,  Heike  Bentien  und  Gerda
Westerkowsky. Für das Amt des Ju-
gendwarts  fand  sich  kein  Kandi-
dat.  Dank  straffer  Verhandlungs-
führung  gelang  es,  pünktlich  um
12  Uhr  zum  Empfang  aller  Betei-
ligten  durch  den  Bürgermeister
von  Verden  Lutz  Brockmann  im
Rathaus der Stadt zu sein. 

Für  die  Grußworte  und  Reden,
die im Rathaus sowie am Sonntag
zur Feierstunde im Niedersachsen-
hof  gehalten  wurden,  hatte  Gerd
Birth  mit  seiner  Denkschrift  „70
Jahre Vertreibung, 60 Jahre Paten-
schaft  Landkreis  Verden,  50  Jahre
Patenschaft Stadt Verden“ die pas-
senden  Stichworte  geliefert.  In  al-
len Ansprachen klang immer wie-
der  durch,  dass  es  die  Kreisge-
meinschaft  ist,  welche  diese  drei-
seitige  Kommunalpartnerschaft
begründet  hat  und  nach  wie  vor
zusammenhält.  Es  war  vor  dem
Hintergrund  der  angespannten
außenpolitischen  Lage  auch  zu
spüren, wie viel gerade den russi-

Bücher-
bord

Pein,
Seelen-
schmerz

Eingang;
Vor-
speise
(franz.)

Haupt-
stadt
der
Türkei

kleine
Abhand-
lung

sauber,
unbe-
schmutzt

eine Wir-
kung zei-
gen, an-
sprechen
Brauch-
barkeit,
Befähi-
gung

ital.
Natur-
forscher
(Galileo)

Muse der
Liebes-
dichtung

Wurf-,
Sport-
gerät

Angehöri-
ger eines
Balkan-
volkes

Raub-
katze

Stuhl-
teil

veraltet:
Schranke

Kon-
trolle,
Nach-
prüfung

Staat in
Nahost,
Persien

einerlei;
gleich-
artig

Stadt
am Thü-
ringer
Wald

norddt.:
grinsen,
höhnisch
lächeln

ein
Marder

kurze
Bege-
benheit

Baum-
woll-
hemd
(engl.)

nord-
amerik.
Gewäs-
ser

Brett-
spiel-
ﬁ gur

klein-
körnige
Getreide-
art

regeln;
sortie-
ren

Unsinn

Nr. 43 –23. Oktober 2015 19

muß  richtig  heißen,  dass  Frau
Krink  für  ihre  Verdienste  als
Kirchspielvertreterin  von  Budwe-
then  (Altenkirch)  geehrt  wurde.
Es  war  Frau  Eva  Lüders,  die  die
Geschäftsführung in andere Hän-
de legte.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Neustädtische
Schule

Der  gesundheitliche  Zustand
von  mehreren  Mitgliedern  unse-
rer Schulgemeinschaft ermöglich-
te  nicht  mehr  ein  zweimaliges
Treffen 2015. Es ging um das Jah-
restreffen in der Lüneburger Hei-
de und das Drei-Kreise-Treffen in
Bad  Nenndorf.  Wir  Neustädti-
schen  waren  uns  schnell  einig:
Wenn  nur  ein  Treffen  noch
„schaffbar“  ist,  dann  haben  die
zentralen  Drei-Kreise-Treffen  der
Kreise  Tilsit-Ragnit,  Elchniede-
rung und Stadt Tilsit oberste Prio-
rität und das 20. Schultreffen wird
in Bad Nenndorf durchgeführt.

Zwei  Übernachtungen  wurden
gebucht.  Der  Freitag  bot  sowohl
die gewohnte „Intimität“ der klei-
nen  Schulgemeinschaft  als  auch
die  offenere  Atmosphäre  einer
sehr  herzlich  und  lustig  verlau-
fenden „Tilsiter Runde“. Auch am
zweiten Tag, dem Kreistreffen ge-
lang es an einem Tisch das Gefühl
der  gewohnten  Gemeinschaft  zu
gestalten.  Ein  neues  Mitglied  ,
Hannelore Uhlig aus Bad Salzun-
gen wurde herzlichst begrüßt, Ih-
re  schöne  Chor-Stimme  konnte
einen  wunderbaren  Gesangsbei-
trag  im  Duo  mit  einem  Mitglied
der  „Senteiner  Schule“  leisten.
Dieses Modell: Konzentration auf
die  gemeinsamen  Drei-Kreise-
Treffen ist zukunftsträchtig! 

Erwin Feige, Schulsprecher

schen und den polni-
schen  Vertretern  am
Fortbestehen 
der
Partnerschaft  gelegen
war,  haben  die  Kom-
munen  diesseits  und
jenseits  der  Grenze
weitgehend
doch 
gleichgelagerte  Inter-
essen.  Andererseits
zeigte sich auch, dass
dem  anfänglich  eher
formalen  Umgang
nun ein freundschaft-
liches Verhältnis zwi-
schen  den  Akteuren
gefolgt  ist,  so  z.  B.  in
der 
ergreifenden
Dankesäußerung  der
Bürgermeisterin  der
Landsberger „Gmina“
angesichts  der  mate-
riellen  und  organisa-
torischen 
Hilfen
durch  die  Kreisge-
meinschaft.  Schließlich  ist  immer
deutlicher zu erkennen, dass Rus-
sen und Polen – und neben diesen
besonders  auch  die  zahlreichen
Ukrainer  sich  zunehmend  dessen
bewusst  werden,  dass  sie  für  die
Bewahrung  des  historischen  Kul-
turguts in ihrem Gebiet mitverant-
wortlich sind.  Martin Lehmann
Lesen Sie den zweiten Teil des
Berichtes über das Kreistreffen in
der nächsten Ausgabe des PAZ.

Bild: privat

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Richtigstellung

Im  Bericht  über  den  Kreistag
der  Kreisgemeinschaft  Tilsit-Rag-
nit (Nr. 41) ist in einer Bildunter-
schrift  zu  lesen,  daß  Gunhild
Krink  die  Silberne  Ehrennadel
des  BdV  „als  scheidende  Ge-
schäftsführerin“ erhalten habe. Es

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

CEHSU

EHRR EGLOR

AEJNS

ABTU

ALOP

ENRZ

AEGP
RU

ENOT

ALSZ

CHRSU

ABEEK
NNRR

ALRU

Herum-
getolle

Sitz-
bereich
im
Theater

brausen,
dröhnen

Über-
bleibsel

Teil-
zahlung

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Doppelkontinent.

Mittelworträtsel

Unhold
der nor-
dischen
Sage

ein Wa-
cholder-
brannt-
wein

anfäng-
lich

größte
d. Gesell-
schafts-
inseln

altes
Apothe-
ker-
gewicht

poe-
tisch:
Frühling

eine
Ware
bestellen

in
Rich-
tung,
nach

ein
Europäer

verhei-
ratetes
Paar

inner-
asiati-
sches
Gebirge

spani-
scher
Fluss

nicht
außen

ugs.:
wackelnd
gehen

Anker-
platz
vor dem
Hafen

Ketten-
ring

1

2

3

4

5

6

7

APFEL

VOGEL

NEBEN

KINDER

BANK

WOHL

KALT

kroati-
sche
Insel

Kassen-
zettel;
Gut-
schein

mittel-
großer
Papagei

Musik:
an keine
Tonart
gebunden

altrö-
mische
Monats-
tage

Geld-
summe

nordi-
sche
Münze

Winter-
sportler

Abkür-
zung
für im
Hause

Laub-
baum

ein
Planet

Würde,
Ansehen

PAZ15_43

SITZ

GEWIRR

LOS

WEG

VOLL

GABE

KARTE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 schnell laufen (Sport)
2 Handlungsvollmacht
3 Geschäft, Firma

dt.
Maler,
Graﬁ ker
(Emil)

trocken
wischen,
blank
putzen
Haar-
bogen
über dem
Auge

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler
mit den
Zähnen
zer-
kleinern

japani-
scher
Reis-
wein

Kräuter-
getränk,
Heil-
trank

chem.
Element,
giftiges
Gas

Abson-
derung,
Abkap-
selung

Blas-
instru-
ment

ärzt-
liches
Instru-
ment

Spinnen-
tier,
Schma-
rotzer

Ver-
kaufs-
schlager

franz.
Schrift-
steller
(Victor)

Bratrost

Winter-
sport

franzö-
sisches
Kugel-
spiel

Böses,
Unange-
nehmes

Prozess-
teil-
nehmer

unschlüs-
sig ab-
warten

mit
Schwin-
gen ver-
sehen

Stille

Segel
am hin-
tersten
Mast

exakt;
pünkt-
lich

3. Betrieb
Magisch: 1. spurten, 2. Prokura,  

6. bekannt, 7. Getraenke – Amerika 
3. Geraeusch, 4. Fahrrad, 5. Geheimnis, 
Mittelworträtsel: 1. Schalen, 2. Stimmen, 
 S A L Z
  U R A L 
  E R K E N N B A R
  H E  G R A U P E
 S C H U R  E T O N
 O  J 
  S  

Schüttelrätsel:

I D E N  E R D E
 R O D L E R
I H
 E R L E

 O E R E  

 L O R I 

 E R B I N  
 E  A T O N A L 

 A T T R I B U T 
I S  H  

So ist’s  
richtig:

 G E R M A N I A  B E T R A G 

 G R A N  

 B E S T I E  Z E  K  G  S
I N N E N
 L 
 K A S S E  E  E H E L E U T E
 G E N  A S
 O R D E R N
 R E  O
 T O S E N

 S C H N A B E L 
 C H L O R  
 M E N U E  T R O L L 

 K E L L Y  A T 

 A L B A N E R  E D 

  G R I L L 
  N E  G E N A U  
 H U G O  B E S A N  S  
 R E V I S I O N
  R E N N E R  K R  S P E E R  H I R S E
  E A  R U H E  E L E V E  E  S T E I N
 P E
 M I L B E  A D  D A  
 G A L I L E I
  L K  G E F L U E G E L T 
 S O N D E  B O U L E  A N K A R A  H  R
  S A X O F O N  B R A U E  E I G N U N G

 R E I N  L 

 R  E  S  

 Q  

 A  

 Z  B  

I 

amerik.
Schau-
spielerin
(Grace)

Speisen-
folge

Ausguss
an
Kannen

Zahl-
stelle

wildes
Tier,
Raubtier

latei-
nisch:
Deutsch-
land

Eigen-
schaft,
Wesens-
merkmal
Nach-
lass-
empfän-
gerin

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

H E I M ATA R B E I T

Spitzenvortrag zum Jubiläum

Ein Mann, zwei Karrieren

Professor Gilmanov zu Gast beim Förderkreis Ostpreußisches Jagdmuseum

Designer und Fotokünstler: Der Königsberger Bernhard Jablonski (91)

erseits  das  Urteil  von  Mephisto-
pheles über Margarete: ‚Sie ist ge-
richtet!‘  Anderseits  die  Stimme
von oben, die immerwährend die-
sem  Urteil  zu  widersprechen
sucht: ‚Ist gerettet!’ Wo kann heute
‚die Stimme‘ herkommen? für eine
nicht gewalttätige Lösung des Pro-
blems  des  ‘Zusammenpralls  der
Zivilisationen’  im  Sinne  von  Sa-
muel  Huntington  unter  der
Berück sichtigung  der  Tatsache,
dass  die  Konfliktgrenzen  weltweit
entstanden  sind?  ‚Ist  gerettet‘  für
die EU-Krise? ‚Ist gerettet‘ für eine
produktive  und  notwendige  Zu-
sammenarbeit  zwischen  der  EU
und  Russland,  denn  die  ‚strategi-
sche  Modernisierungspartner-

schaft‘  scheint  sich  in  den  letzten
Jahren  in  eine  sich  verstärkende
Entfremdung umgewandelt zu ha-
ben. Wie konnte so was geschehen
nach  dem  Inferno  der  zwei  Welt-
kriege  und  nach  der  Entwicklung
der  ersten  Ansätze  zu  einer  Art
der  friedlichen  weltgemeinschaft-
lichen Ethik?

Gerade in dieser Situation sei an
die  drei  weltbekannten  Fragen
Kants  in  seiner  ‚Kritik  der  reinen
Vernunft‘  erinnert:  ‚Was  kann  ich
wissen? Was soll ich tun? Was darf
ich hoffen?‘ Denn es fehlt heutzu-
tage  an  etwas,  was  über  stärkere
Kraft  als  Entfremdung  und  Erkal-
tung  verfügt,  was  trotz  objektiver
akzidenteller  Unterschiede  essen-
tiell  verbinden  könnte.  Dieses  Et-
was hat unter anderem zu tun mit
einer  kulturhistorischen  ‚Pädago-
gik‘  Königsbergs,  des  Weltphäno-
mens  mit  dem  Rang  des  Einmali-
gen. Zu verdanken ist diese einma-
lige  ‚Pädagogik‘  nicht  nur  dem
Philosophen  Kant,  sondern  auch

.

den anderen Ideensystemen, ange-
fangen  mit  Albrechts  Christologie
in der Reformationszeit und abge-
schlossen  mit  dem  hermeneuti-
schen  Erbe  der  Königsberger  des
20. Jahrhunderts. Deswegen ist das
Hauptanliegen  dieser  Gedanken
ein  Versuch,  im  ideengeschicht-
lichen  Logos  Königsbergs  die
Energiequelle  für  eine  lebensret-
tende Ethik des Gemeinwesens zu
finden.  In  einem  kritischen  und
vorurteilsfreien  Lernen  miteinan-
der.  Das  Wort  ‚Lernen‘  sei  betont,
denn  heute  geht  es  in  der  Tat  da-
rum, dass wir alle neu lernen müs-
sen  miteinander  zu  leben  um  zu
überleben. ‚Ein schicklicher Platz‘,
so  Kant  in  seiner  ‚Anthropologie
in  pragmatischer
Hinsicht‘  über
Königsberg  als
einen 
‚schick -
lichen  Platz  für
die  Erweiterung
der  Menschen-
und  Weltkennt-
nis‘;  wäre 
für
dieses 
Lernen
die  Region  Kö-
nigsberg/Kali-
ningrad,  die  zu
einem  beinahe
eschatologischen
Topos  der  Welt-
geschichte  mit
den  nachweisba-
ren  disjunktiven
sowohl
Codes 
der anhaltenden Untergangsdyna-
mik  als  auch  der  Erlösung  von
dem ‚Sein zum Tode‘ wurde.“

o
t
o
F

H
C

:

.

Gilmanov zeigt sich „um die Zu-
kunft besorgt“. Er beklagt die „gei-
stige  Verarmung  und  die  Ge-
schichtslosigkeit,  die  „blind  ma-
chen für die Gefahren der Gegen-
wart  und  der  Zukunft“.  Seiner
Meinung  nach  leben  wir  „in  der
Epoche  des  letzten  Kampfes  um
die  Freiheit  im  kantschen  Sinne“.
Dem  fehlenden  „Mut  zum  Sein“
stellt  er  den  „Glaube  an  den  Sieg
des  Frühlings  nach  den  Winter-
qualen“ entgegen und greift dabei
auf  die  ostpreußischen  Denker
und  Philosophen  aller  Epochen
zurück. Doch auch das gibt er sei-
nen Zuhörern auf den Weg: „Russ-
land  ist  der  Schlüssel  zur  Frie-
densarchitektur  der  Zukunft.“
Und,  nicht  minder  hochaktuell:
„Ehrlichkeit  ist  die  beste  Politik.“
Das indes stammt nicht von Gilm-
anov,  sondern  aus  Kants  Alters-
schrift „Zum ewigen Frieden“. J.H.

A nstrengend  war’s“,  erzählt

Professor  Bernhard 
Ja-
blonski am Telefon. Zurzeit
erholt  er  sich  mit  seiner  Frau  in
Spanien  und  hat  erst  einmal  eine
künstlerische  Schaffenspause  ein-
gelegt.  Jüngst  hat  der  Fotokünstler
aus Pforzheim, der 1924 in Königs-
berg geboren wurde, seinen 91 Ge-
burtstag  gefeiert.  Davor  aber  stan-
den die Arbeiten zu seiner großen
Ausstellung  an.  „Neues  Sehen.  Fo-
tobilder“ hieß sie. Veranstalter war
die  stadteigene  Pforzheim-Galerie.
Nicht nur „olle Kamellen“ wollte er
dort zeigen und hat für die Ausstel-
lung  rund  30  neue  Arbeiten  ge-
schaffen 

„Ausgangspunkt  ist  jeweils  ein
Foto, meist einer Pflanze, einer Na-
turansicht oder eines Körpers. Die-
ses wird so lange bearbeitet bis der
ursprüngliche 
Zusammenhang
nicht  mehr  erkennbar  ist,  dafür
entstehen  neue  Zusammenhänge
im  Spannungsfeld  zwischen  Licht
und Dunkel, Schärfe und Unschär-
fe, Fläche und Tiefe“, schreiben die
Ausstellungsmacher  im  Katalog.
Weiter heißt es: „Jablonski geht bei
der  Bearbeitung  seiner  neuesten
Fotobilder weit über den Rand der
Abstraktion  hinaus,  um  ganz  neue
Seherlebnisse zu schaffen.“

Mehrere  hundert  Ausstellungs-
besucher  mochten  sich  solche  Er-
lebnisse nicht entgehen lassen. Für
eine  Kunstausstellung  außerhalb
Berlins, Münchens oder Hamburgs
ist  dies  eine  ungewöhnlich  große
Zahl.  Jablonkis  Werke  sind  bei
Kunstinteressierten beliebt und be-
gehrt. Jüngst konnte sich die Gale-
rie darüber freuen, dass sich meh-
rere  Mäzene  zusammentaten,  um
der Stadt die Mittel für den Ankauf
eines  Jablonki-Bildes  („Asklepio“)
zur Verfügung zu stellen. 

„Enormes Maß an Schaffenskraft“: Professor Jablonski

Bild: Seibel

Stolz ist man nun auf das Bild in
Stadtbesitz  und  natürlich  auf  sei-
nen  Schöpfer.  Der  gebürtige  Ost-
preuße  ist  einer  der  bemerkens-
wertesten  Köpfe  der  Stadt.  Denn
sein Wirken als Fotokünstler  ist be-
reits  Karriere  Nummer  Zwei.  Ja-
blonski  ist  ursprünglich  Bildhauer.
Schon als Kind hat er gern model-
liert,  wie  er  sich  erinnert.  Direkt
Von der Schulbank wurde er dann
zur Wehrmacht einberufen. Als 17-
jähriger Soldat geriet er in französi-
sche  Kriegsgefangenschaft.  Als  er
dann  aus  der  Gefangenschaft  ent-
lassen  wurde,  folgte  er  dem  Vor-
schlag einiger Kameraden und ging
nach Stuttgart.

Mit  den  Sandsteinbrocken  eines
kriegszerstörten  Hauses  gestaltete
Jablonski  erste  bildhauerische  Ar-
beiten.  1948  erhielt  er  schließlich
in  der  Staatlichen  Akademie  der
Künste  in  Stuttgart  ohne  Aufnah-
meprüfung einen Studienplatz. Ein
Stipendium der Studienstiftung des
deutschen  Volkes  half  beim  Le-
bensunterhalt des frisch Verheirate-
ten. Ab 1954 arbeitete Jablonski als
freischaffender  Bildhauer  und
Formgestalter.  Konsumgüter,  tech-
nische Geräte und Maschinen ent-
standen  in  seiner  Designwerkstatt

zum  Beispiel  erste  Blinker  und
Rückleuchten  für  den  legendären
VW-Käfer.  1963  übernahm  er  eine
Professur  für  den  Studiengang  In-
dustrial  Design  an  der  Fachhoch-
schule für Gestaltung in Pforzheim.
14 Jahre später wurde er ihr Rektor
und  leitete  sie  bis  1985.  In  dieser
Zeit  gründete  er  den  Studiengang
Kraftfahrzeug-Design.  Ein  Genie-
streich: „Transportation Design“ wie
der Studiengang heute heißt, zählt
in  diesem  Bereich  zu  den  renom-
miertesten weltweit. 

Kaum  weniger  erfolgreich  ent-
deckte  Jablonski  dann  nach  der
Hochschullaufbahn die Fotografie
für  sich.  „Es  ist  zutiefst  beein-
druckend, welch enormes Maß an
Schaffenskraft,  welche  Welt  an
Phantasie und wieviel humorvolle
Lebensfreude  in  diesem  zier-
lichen  Mann  steckt“,  schrieb
jüngst eine Journalistin der Pforz-
heimer Zeitung. 

Verbunden  geblieben  ist  Bern-
hard Jablonski auch seiner ostpreu-
ßischen Heimat. So ist er in Pforz-
heim  regelmäßiger Teilnehmer der
„Preußischen Tafelrunde, die unter
anderem  von  der  Landesgruppe
Baden-Württemberg  ausgerichtet
wird.  
Frank Horns

„Im Spannungsfeld zwischen Licht und Dunkel“: Ausstellungsbild 

Bild: Pforzheim Galerie 

Führender Intellektueller: Prof. Dr. Wladimir Gilmanov

F ünfzig 

Jahre  Förderkreis
Ostpreußisches 
Jagdmu-
seum  –  Hans-Ludwig  Loeff-
ke Gedächtnisvereinigung – wenn
das  gefeiert  wird,  ist  der  Saal  bis
auf  den  allerletzten  Platz  besetzt.
Wegen  der  Bautätigkeit  am  Ost-
preußischen  Landesmuseum  be-
grüßte die Vereinsvorsitzende Bar-
bara  Loeffke  ihre  Gäste  nicht  wie
gewohnt  im  Museumsfoyer,  son-
dern in der Festdiele von 1485 des
dem Museum benachbarten histo-
rischen Gasthauses Krone.

So  exklusiv  wie  der  Veranstal-
tungsort  war  auch  der  Festredner
Professor Wladimir Gilmanov, Kul-
tur-,  Literatur-  und  Sprachwissen-
schaftler an der Universität seiner
Heimatstadt  Kö-
nigsberg. 
Von
Fr i e d e n s l i e b e ,
Versöhnungsge-
danken  und  dem
Willen zur Wahr-
heit beseelt, setzt
er  sich  seit  über
20  Jahren  gegen
alle  Widerstände
für  freundschaft-
liche  Beziehun-
gen 
zwischen
den früheren und
den heutigen Be-
wohnern  Königs-
bergs  ein.  Er  be-
fasst sich in Leh-
re und Forschung
mit  den  kultu-
rell-historischen  Traditionen  der
ostpreußischen  Hauptstadt  und
deren  deutschem  Umfeld  und
zählt  zu  den  führenden  Intellek-
tuellen des Königsberger Gebiets.
Nach  der  Begrüßung  durch  die
Vereinsvorsitzende  Barbara  Loeff-
ke, einem Bericht von Museumsdi-
rektor Joachim Mähnert über den
Stand der Erweiterungs- und Um-
bauarbeiten sowie einer musikali-
schen  Einstimmung  durch  die
Böhmsholzer  Jagdhornbläser  fes-
selte  Gilmanov  die  Zuhörer  mit
seinen Gedanken zum Thema „Die
regionale Ideengeschichte und die
moderne Krise.“

In  seinen  eigenen  Worten  liest
sich  die  Essenz  dieser  komplexen
Gedanken wie folgt:

„Krise  heißt  im  Griechischen
Entscheidung, oder entscheidende
Wende, eigentlich Urteil, oder Ur-
theilung, der dichterischen Analo-
gie  nach  wohl  zu  vergleichen  mit
dem  Ausgang  des  ersten  Teils  der
‘Faust’-Tragödie  J.W.  Goethes.  Ein-

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

 
 
Oft  steckt  Neid  dahinter,  wenn
Schüler  von  Klassenkameraden
über  die  sozialen  Netzwerke  wie
Facebook  gemobbt  werden.  Neid
auf  gute  Noten,  Neid  aufs  Ausse-
hen, Neid auf den Freund oder die
Freundin. Doch für die Opfer gibt
es  therapeutische  Wege  aus  dem
Psychoterror  − und  für  die  Täter
strafrechtliche Konsequenzen.

Zehntausend  Kinder  werden
jede Woche an deutschen Schulen
ausgegrenzt,  in  neun  von  zehn
Schulklassen  wird  gemobbt.  Das
besagt  eine  aktuelle  Studie  zu
Internetmobbing  bei  Schülern
vom  „Bündnis  gegen  Cybermob-
bing“. Immer öfter verlagern sich
die Schikanen ins weltweite Netz,
von  wo  aus  die  Täter  zumeist
anonym  agieren  können.  Jeder
fünfte  Schüler  in  Deutschland
wurde  bereits  Mobbing-Opfer.
Manche leiden schwer unter den
Folgen der Demütigung – bis hin
zu  Depression  und  Suizidgedan-
ken. Mit dem richtigen Schulkon-
zept könnte vieles anders sein.  

Benjamin  Fokken  wurde  mit
einem  Anti-Mobbing-Video  in -
nerhalb  weniger  Wochen  in  ganz
Deutschland  bekannt.  Der  inzwi-
schen  20-Jährige  war  lange  Jahre
Opfer  von  Schikanen  Gleichaltri-
ger und tat nun das, was die mei-
sten  nicht  wagen  –  den  Schritt
nach  vorn.  Über  fünf  Millionen
Menschen  sahen  seine  im  Inter-
net  veröffentlichte  Botschaft,  die
eine  Welle  der  Solidarität  auslö-
ste. Und noch etwas: Sein Video-
film  rückte  Mobbing  wieder  ins
gesellschaftliche  Bewusstsein.
Woran liegt es, dass so viele Kin-
der an deutschen Schulen ausge-
grenzt  und  schikaniert  werden?
Und  vor  allem,  was  können  wir
dagegen tun?

Klaus  Wenzel,  Präsident  des
Bayerischen  Lehrerverbands  und
stellvertretender  Bundesvorsit-
zender  des  Gewerkschaftsver-
bands  Bildung  und  Erziehung,
sieht  in  Mobbing  an  Schulen  ein

L E B E N S S T I L
Kampf dem Psychoterror an Schulen

Nr. 43 –23. Oktober 2015 21

In Zeiten des Internets werden Schüler immer häufiger Mobbing-Opfer − Eltern haben die Möglichkeit, dagegen vorzugehen

strukturelles  Problem:  „Immer
dort,  wo  Mobbing  auftaucht,  ist
etwas  in  der  Beziehungsstruktur
ka puttgegangen, oder diese Struk-
tur  hat  gar  nicht  erst  stattgefun-
den“,  erklärt  der  Pädagoge,  der
selbst 34 Jahre als Lehrer tätig war. 
Er betont, dass Mobbing nichts
mit  bestimmten  Schülertypen
oder  Schularten  zu  tun  hat,  son-
dern  sehr  viel  mit  dem  Schulkli-

lieren und eine gute Schüler-Leh-
rer-Beziehung  aufzubauen.  Wenn
es einem Lehrer gelinge, ein solch
gutes  Verhältnis  zu  schüren  und
auch  mit  anderen  Lehrern  offen
über 
Ge -
problematische 
schehnisse zu sprechen, dann, so
ist  sich  Wenzel  sicher,  würde
Mobbing im Keim erstickt.

„Durch  das  Tabuisieren,  durch
das Nicht-Besprechen und Nicht-

an  sich  kein  Straftatbestand  ist,
sind  es  Beleidigung,  Nötigung,
Bedrohung  und  üble  Nachrede
sehr  wohl“,  weiß  Medienanwalt
Christian  Solmecke.  Wer  andere
anonym  im  Netz  verhöhnt,  ver-
letzt  das  Persönlichkeitsrecht  der
betroffenen  Person  und  muss
gegebenenfalls 
Schadenersatz
zahlen. Strafmündig sind Jugend-
liche  ab  14  Jahren.  Die  Möglich-

x
o
b
r
u
o
o
c

l

:

d

l
i

B

Der  Staatsanwalt  hat  auch  die
Möglichkeit,  über  Facebook  die
IP-Adresse  und  möglicherweise
auch  die  weitere  Facebook-Kom-
munikation  des  Täters  zu  verlan-
gen“,  sagt  Solmecke.  Handelt  es
sich um jugendliche Täter, drohen
Jugendarrest  und  Schadenersatz-
ansprüche  von  bis  zu  mehreren
tausend  Euro.  Auch  wer  un ter
beleidigenden  Botschaften  ein-
fach  nur  den
„Like  Button“
klickt,  kann
un ter Umstän-
den  zur  Re -
chenschaft ge -
zogen werden. 
Mobbing  ist
z e r m ü r b e n d
und  macht
krank. 
Für
Betroffene  ist
einzige
der 
die
Ausweg 
Flucht  nach
vorn, 
denn
Mobbing  hört
nicht 
von
auf.
alleine 
„Wer  Mobbing
geheim  halten
will, 
vor
Scham  oder
Angst,  wird
keine  Lösung
finden“,  weiß
Wenzel.  Ein
Gespräch  mit
oder
Eltern 
ist
Freunden 
guter
ein 
erster  Schritt.
rät,
Wenzel 
auch den Klassenlehrer, den Ver-
trauenslehrer oder den Schülerrat
um  Hilfe  zu  bitten.  „Wenn  alle
miteinander  kommunizieren  und
kooperieren,  kommt  man  in  der
Regel  auch  zu  einer  Lösung  des
Problems“, ist er sich sicher. 

Eine aktuelle Studie stützt seine
Einschätzung.  Sie  ergab,  dass
Internet-Mobbing in den meisten
Schulen  konsequent  geahndet

wird  und  dem  oder  den  Tätern
juristische Konsequenzen drohen.
Wem es unangenehm ist, persön-
lich über Probleme und Ängste zu
sprechen, der findet immer mehr
Anlaufstellen im weltweiten Netz.
Hier 
Betroffene
anonym Hilfe in Gesprächs-Foren
oder via E-Mail. Auch die kosten-
lose  Telefonberatung  „Nummer
gegen  Kummer“  hilft  Jugend-
lichen bei Problemen jeder Art. 

bekommen 

Auch  Lehrer  können  sich
gezielt  auf  das  Thema  Mobbing
an  Schulen  spezialisieren  und
weiterbilden.  Inzwischen  gibt  es
eine Vielzahl von meist kostenlo-
sen  Angeboten,  um  sich  Kompe-
tenzen  im  richtigen  Umgang  mit
Mobbing  an  Schulen  zu  holen.
Vor  allem  Lehrerverbände  bieten
Seminare,  Fortbildungen  und
Broschüren  rund  um  das  Thema
an. Zudem können sich Lehrer an
den  Personalrat  der  Schule  wen-
den  oder  sich  auf  zahlreichen
Plattformen im Internet informie-
ren. Die Polizei bietet regelmäßig
Seminare  zum  Thema  Mobbing
an  Schulen  oder  Elternabenden
an  und  klärt  Eltern  und  Lehrer
gleichermaßen auf. 

Wenn  Eltern  den  Verdacht  ha -
ben, ihr Kind werde in der Schule
schikaniert und ausgegrenzt, soll-
ten  sie  sofort  das  Gespräch  mit
dem  Kind  sowie  den  Lehrern
suchen und sich nach Möglichkeit
Hilfe  von  außen  holen.  Es  gibt
speziell auf Mobbing spezialisier-
te  Psychologen  und  Mobbing-
Therapeuten,  die  auch  in  die
Schulklasse  gehen  und  mit  allen
Beteiligten sprechen.

Im Kampf gegen Mobbing muss
letztendlich  jeder  seinen  eigenen
Weg finden, um der Schikane ein
Ende  zu  setzen.  Benjamin  jeden-
falls hat seinen Weg gefunden und
mit einem mutigen Schritt an die
Öffentlichkeit  durch  sein  Video
wieder neue Hoffnung gefasst. Er
will sich in Zukunft nicht mehr so
leicht  von  Neidern  unterkriegen
lassen.
Meike Stephan

Hinterm Rücken wird getuschelt: Über moderne Kommunikationsmittel verbreiten sich Gerüchte häufig anonym

ma.  „Meine  Befürchtung  ist,  dass
Schule  mehr  und  mehr  zu  einer
‚Mess-Station‘  verkommt.  Alles
wird  gemessen,  bepunktet  und
benotet.  Das  ist  natürlich  ein
schöner Nährboden für Mobbing,
wenn  es  ständig  um  Konkurrenz
geht“, sagt Wenzel. 

Für  ihn  gibt  es  an  Schulen  zu
wenige  Möglichkeiten,  um  sich
als  Bildungseinrichtung  zu  profi-

transparent-machen  haben  die
Täter  große  Chancen,  weil  sie
ihnen  sowieso
denken,  dass 
nichts passiert“, kritisiert Wenzel.
Dabei  kann  Mobbing  durchaus
rechtliche  Konsequenzen  nach
sich  ziehen  und  Täter  können
belangt werden – im Netz wie auf
dem Schulhof gleichermaßen. 

„Das  Internet  ist  kein  rechts-
freier Raum. Auch wenn Mobbing

keiten, gegen beleidigende Inhalte
auf sozialen Netzwerken vorzuge-
hen, sind mittlerweile sehr gut.

Der  schnellste  und  effektivste
Weg  führt  über  Facebook  selbst.
Nach  Kenntnis  von 
illegalen
Inhalten  ist  das  Unternehmen
inzwischen  verpflichtet,  diese  zu
löschen.  „Facebook  reagiert  auf
Anwaltsschreiben  mittlerweile
meist  innerhalb  von  24  Stunden.

Thermales Wohlgefühl

Danke sehr!

Erst baden, dann Geschäfte erledigen − Hallenbäder fanden schon die Römer praktisch

Ein Wort der Anerkennung in vielen Sprachen

N ach dem Ende der Außen-

badesaison  sind  die  Hal-
lenbäder  wieder  voll.
Unseren  Badespaß  unterm  Dach
haben  einst  die  Römer  erfunden.
Vor 2000 Jahren gab es im antiken
Rom viele öffentliche Bäder. Man
musste  keinen  Eintritt  zahlen,  so
konnten  auch  die  ärmeren  Leute
daran 
teilhaben.  Denn  diese
wohnten  oft  in  muffigen,  engen
Mietwohnungen. 

Jede  römische  Stadt  besaß  ein
oder  mehrere  Badehäuser.  Man
traf sich dort am Nachmittag zum
Baden,  Schwimmen,  Sport  trei-
ben,  Erholen  oder  Ballspielen.
Aber  auch,  um  Geschäfte  zu
machen, hockten sich die Männer
gemeinsam  in  ein  Bad.  Männer
und  Frauen  hatten  unterschiedli-
che  Badezeiten.  Man  ging  also
getrennt  baden.  Und  es  entstand
eine  richtige  Badekultur.  Die
fortschrittliche
Römer  hatten 
Badheizungen.  Die  Räume  wur-
den  durch  eine  sogenannte
Hypokaustenheizung durch heiße
Abgase  beheizt,  die  durch  Hohl-
räume unter dem Fußboden oder
durch die Wände strömten.

An  diesem  Heizsystem  erkennt
man die typisch römischen Bäder.
Vom ersten Jahrhundert v. Chr. bis
in die Mitte des zweiten Jahrhun-
derts  n.  Chr.  entwickelten  die
Römer 
prunkvollere
Bäder.  Riesige  Bauten  mit  auf-
wendiger  Heizungstechnik,  Ver-
gnügungssälen  und  prachtvoller
Ausstattung aus Marmor. 

immer 

In  Rom  gibt  es  heute  noch  die
Ruine der Caracalla-Thermen. Sie
gehört  zu  den  größten  Badeanla-
gen  Roms  und  ist  benannt  nach
dem  römischen  Kaiser  Caracalla
(188−217  n.  Chr.).  Diese  Bäder
waren  so  prachtvoll,  wie  wir  es
uns  heute  kaum  noch  vorstellen
können.  Die  Gäste  zogen  sich  im
Auskleideraum  aus,  wo  in  der

einem lauwarmen Raum. Es folgte
ein  Kaltwasserbad  im  Frigida-
rium. Im Schwimmbecken konnte
man  einige  Runden  schwimmen.
Das  ganze  wurde  mehrmals
wiederholt.

Die Badegäste konnten sich von
Sklaven  rasieren  oder  massieren
lassen. Da es Seife noch nicht gab,
ließ man sich mit Olivenöl einrei-

Römisches Bad: Entspannen und Kontakte knüpfen

Bild: Friedrich

Regel  Sklaven  die  Gegenstände
bewachen  mussten,  damit  sie
nicht  gestohlen  wurden.  Dann
erwärmte  man  den  Körper  in
einem  Warmluftraum  oder  in
einem  Schwitzbad.  Danach  ging
es  ins  Caldarium,  einem  Warm-
oder  Heißwasserbad.  Nun  kühlte
man  sich  ab  im  Tepidarium,

ben, dass anschließend mit einem
Schaber vom Körper wieder her-
untergekratzt wurde. Für alle nie-
deren  Arbeiten  setzte  man  Skla-
ven ein, die man aus ihren besetz-
ten Gebieten mit nach Rom brach-
te.  Sklaven  verkauften  auch
Süßigkeiten und Erfrischungen an
die Gäste.

Um die Anlagen immer mit hei-
ßem  Wasser  zu  versorgen,  gab  es
riesige  steinerne  Wasserbehälter,
die  durch  Holzfeuer  erwärmt
wurden.  Dafür  mussten  Unmen-
gen  an  Bäumen  gefällt  werden.
Das Wasser lief über Leitungen in
die  Thermen.  Als  das  Römische
Reich  unterging,  verlor  sich  das
Wissen um den technischen Fort-
schritt. Die nachfolgenden Völker
nutzten  die  Bäder  nur  noch  als
Speicher,  Fabriken  oder  Hallen
zum Unterstellen von Dingen. Die
kostbaren  Marmorverkleidungen
wurden herausgeschlagen und für
neue  Bauten  verwendet.  Jedoch
sind  selbst  die  übriggebliebenen
Ruinen  noch  beeindruckend.  Ab
und  zu  finden  die  Altertumsfor-
scher  auch  noch  Fußbodenreste
oder Steinplatten, auf denen man
eingeritzte  Brettspiele  erkennen
kann.  Man  spielte  mit  Steinchen
oder Tierknöchelchen.

Eine  eigene  Toilette  hatte  übri-
gens  niemand  zu  Römerzeiten.
Um  sein  Geschäft  zu  erledigen,
ging man auf ein öffentliches Klo.
Das  bestand  aus  einer  Reihe  von
Löchern  in  einer  Steinplatte.  Da
hockten  dann  Reiche  und  Arme
nebeneinander  und  machten
nebenher  noch  ganz  weltliche
Geschäfte. Daher kommt der Aus-
druck  „sein  Geschäft  erledigen“.
Klopapier  gab  es  nicht.  Man
nahm  Schwämme,  die  ausgewa-
schen  wurden.  Unter  den  Sitzen
floss  das  Wasser  und  spülte  den
Unrat hinweg.
Silvia Friedrich

E s  gibt  Wörter,  die  wie  ein

Passepartout das Wesen einer
Sprache  und 
ihrer  Sprecher
erschließen.  Das  entdeckt  der
Urlauber  bei  einer  Korea-Reise,
wenn er dort erst einmal das Wort
„kamsahamnida“  (Danke)  auf-
schnappt.  Wenn  er  es  selbst
freundlich  bei  richtiger  Gelegen-
heit  anbringt,  liegt  ihm  Korea  zu
Füßen. Anderswo ist es nuancier-
ter:  US-Amerikaner  nerven  mit
ewigem  „thanks“,  „Ossis“  haben
das Wortfeld „Dank“ noch sperrig
im  Zusammenhang  mit  ideologi-
schen  Phrasen  in  den  Ohren:
„Dank  euch,  ihr  Sowjetsoldaten.“
„Bitte“ gab es gar
nicht  mehr,  denn
„Sieger 
der
Geschichte“  bit-
ten nicht.

Auch  die  Sow -

jets lehnten dankend ab, denn das
russische  „spasibo“  (danke)  ist
wörtlich  „rette  dich  Gott“,  wes-
wegen 
es  Stalins  Primitiv-
Atheismus verbieten wollte. Ähn-
lich  grob  ging  Ul brichts  SED
gegen  die  Lausitzer  Sorben  vor,
die  „boh“  (Gott)  dankend  mit
„Bohudzak“ (Gott sei Dank) anru-
fen. Ähnliche Wendungen kennen
Südslawen,  sogar  wenn  sie  Gott
statt  Dank  „Ruhm“  (bulgarisch)
oder „Lob“ (serbisch) entbieten.

„Gratias  agere“  (Danke  treiben)
sagten  die  Römer,  und  ihr  wun-
derlicher  Plural  findet  sich  im
spanischen  „gracias“,  im  italieni-
schen  „grazie“  und  im  umgangs-

sprachlichen  Tschechisch  „diky
moc“  (viele  Danke).  Auch  das
rumänische  „multu mesc“  stammt
von  „multim“  (Men ge),  was  alles
der  Aufrichtigkeit  des  Danks  gilt,
ähnlich  Portugiesisch  „obrigado“,
das  wörtlich  „verpflichtet,  ge -
zwungen“  bedeutet.  Aus  dem
griechischen „efcharisto“ leuchtet
noch  die  christliche  Dankesfeier,
die „Eucharistie“ hervor. 

Bitten und Danken wirken mit-
unter  fröhlich.  Oder  wer  lächelt
nicht,  wenn  Dänen  unverstehbar
äußern: „Mange tak for ingenting“
–  „vielen  Dank  für  Nichts“.  Und
versuche mal einer, den Bulgaren
zu  erklären,  dass
„mersi“
ihr 
eigentlich 
das
f r a n z ö s i s c h e
„merci“ ist – eher
glauben  sie  das
Gegenteil.  Dass  es  1989  in  der
Tschechoslowakei  eine  „sanfte
Revolution“  gegeben  hatte,  merk-
ten die Menschen zuerst an plötz-
lich höflichen Metro-Durchsagen:
„Beenden Sie bitte Ein- und Aus-
steigen“. 

Oder  melancholisch.  „Danke“
heißt  auf  Serbokroatisch  „hvala“,
wie  alle  Welt  nach  dem  4.  Mai
1980,  Titos  Todestag,  hörte.  Der
blaue  Sonderzug  mit  seinem
Leichnam  sollte  in  Zagreb  nur
einige  Minuten  halten  –  es  wur-
den  Stunden  daraus,  weil  Hun-
derttausende  Kroaten  sagen:  „Od
svega  srca  hvala“  (aus  ganzem
Herzen danke). Wolf Oschlies

Die Sowjets dankten
es einem nicht

 
22 Nr. 43 –23. Oktober 2015    

TV-Kapitän
aus der DDR

Ein Seefahrer blickt zurück

Charmant und mit
Augenzwinkern

See-
Die 
ge-
fahrt 
hörte 
frü-
her  zu  den
beruflichen  Traumzielen  von
abenteuerlustigen Jungen, war sie
doch damals die einzige Möglich-
keit, sich die Welt anzusehen. Der
Autor  Gerd  Peters  beschreibt  in
seinem  Buch  „Ich  wollte  zur  See
und andere Geschichten“ die un-
gewöhnlichen Wege, die er in der
DDR  gehen  musste,  um  seinen
Traum  von  einer  maritimen  Zu-
kunft zu verwirk-
lichen.

Die  Liebe  zur
Seefahrt  wurde
Peters  schon  in
die  Wiege  gelegt,
da  seine  Eltern  Mitte  der  30er
Jahre  eine  Wanderjolle  kauften,
um der damaligen Enge ihrer Ber-
liner  Behausung  zu  entgehen.  In
seinen  Kindheitserinnerungen
schildert  er  das  Leben  im  Segel-
verein  und  gibt  Einblicke  in  das
kleinbürgerliche  Glück  am  See.
Das Interesse am Segelsport zieht
sich durch seine ganze Jugend, bis
dann der Krieg diesen Aktivitäten
vorerst ein Ende setzt. Allerdings
festigt  sich  auch  hier  schon  der
Entschluss,  zur  See  fahren  zu
wollen. 

bei 

Nach  einer  kriegsbedingt  sehr
wechselhaften Schulzeit macht Pe-
ters  dann  eine  Ausbildung  als
Schiffbauerlehrling  und  will  da-
nach zur Marine, was jedoch nicht
beim  ersten  Anlauf  gelingt.  Aber
auch 
beruflichen
den 
Zwischenstationen findet er immer
wieder  Tätigkeiten  mit  Bezug  zur
Seefahrt,  und  das  Abpassen  des
richtigen  Augenblicks  hat  ihm
nicht nur beim Segeln weitergehol-
fen. Im zweiten Anlauf ist seine Be-
werbung  erfolgreich,  und  so  wird
er  vier  Jahre  von  der  Volksmarine
zum Seeoffizier ausgebildet. Durch
eine  misslungene  Sportprüfung
schließt er die Ausbildung nur als

Obermeister ab, wird aber trotz des
niedrigeren  Dienstgrades  Kom-
mandant  eines  Minenräumbootes.
Nach  Ende  seiner  militärischen
Dienstzeit  kommt  er  über  das  Se-
gelschulschiff „Wilhelm Pieck“ zur
zivilen  Schifffahrt,  wo  er  dann
schließlich  Offizier  und  Kapitän
wird  und  als  solcher  unter  ande-
rem  auf  dem  Urlaubertraumschiff
„MS  Völkerfreundschaft“  fährt.
Später  ist  er  auch  im  Rundfunk
und  Fernsehen  als  Moderator  zu
Seefahrtsthemen tätig.

Obwohl  Peters
durch  seine  Tä-
tigkeit  als  DDR-
„Fernsehkapitän“
bekannt  und  be-
liebt  ist,  bleibt  er
doch  in  seinen  Schilderungen
sehr  bodenständig.  Es  geht  bei
ihm  nicht  um  „große  Heldenta-
ten“,  sondern  er  veranschaulicht
charmant  und  mit  einem  Augen-
zwinkern die Stationen seines ab-
wechslungsreichen  Lebensweges.
Peters  Wunsch  „Ich  wollte  zur
See“ zieht sich durch alle Kapitel.
Nur  selten  ist  ein  Buchtitel  so
dicht  mit  dem  Inhalt  verknüpft.
Dabei gelingt es ihm mit viel Lie-
be  zum  Detail  –  manchmal  fast
ein  bisschen  zu  viel  –  und  an-
schaulichen 
Beschreibungen,
dem  Leser  seinen  Weg  nahezu-
bringen. Minutiös schildert er das
Segel-vereinsleben, das Leben als
Lehrling,  als  Soldat  und  als  See-
mann. Der Leser folgt ihm, wie er
stets sein Ziel im Auge behält und
dabei auch Umwege geht, um sei-
nem  Wunschberuf  näherzukom-
men. Das Buch ist interessant und
unterhaltsam geschrieben, sodass
man sich gern darauf einlässt, ihn
bei  seiner  Lebensreise  zu  beglei-
ten. 
Britta Heitmann

Gerd Peters: „Ich wollte zur See
und andere Geschichten“, Hins-
torff Verlag, Rostock 2014, bro-
schiert, 479 Seiten, 16,99 Euro

N E U E B Ü C H E R
Profiteure und Absahner

Aufgedeckt: Warum die Asylflut für viele Organisationen eine echte Geldschwemme ist

Es geht um aus-
l ä n d i s c h e
„Schutzbedürfti-
ge“,  welche  quasi
den  neuen  „Zu-
kunftsmarkt“  bil-
den.  Dieser  soll
der  Sozialindu-
strie,  welche  zur
Asylindustrie  mu-
tiert  ist,  wachsen-
de 
Einnahmen
und  Umsätze  be-
scheren.  Die  letz-
teren gibt Ulfkotte
mit  derzeit  140
Milliarden  Euro
an,  was  bereits
schon  eine 
im-
mense Summe ist.
Zum  Vergleich:
Ein  Großkonzern
wie  die  Siemens
AG  mit  Standor-
ten  in  167  Län-
dern  und  343 000
M i t a r b e i t e r n
kommt nur auf ei-
nen  Jahresumsatz
von  knapp  70

Milliarden Euro.

Von  den  Einnahmen,  welche
die  großen  Migrationsgewinnler
erzielen,  profitieren  allerdings
nicht  nur  diese  selbst,  sondern
auch  zahlreiche  Politiker.  Wie
Ulfkotte  an  diversen  Beispielen
nachweisen  kann,  bekleiden  un-
sere  Volksvertreter  auffallend
häufig  Vorstands-  und  Leitungs-
posten  in  der  Hilfs-  und  Asylin-
dustrie. Das trifft unter anderem
auf  ein  Drittel  aller  Bundestags-
abgeordneten  zu.  Und  die  reich-
lichen  Bezüge  aus  diesen  Tätig-
keiten fließen dann zu 25 bis 50
in  die

Prozent 
Parteikassen.

E b e n s o l c h e
Absahner 
sind
Privatfirmen  wie
Reederei
die 
„Chevalier  Floatels“:  Für  die
Unterbringung  von  Einwande-
rern  auf  ihren  Wohnschiffen  be-
rechnet  sie  der  Stadt  Hamburg
47  Euro  pro  Quadratmeter  und
Monat.  Dazu  kommen  die  An-
wälte, welche sich gezielt um die
600 000 illegal in Deutschland le-
benden Ausländer kümmern und
deren Abschiebung mit allen ju-
ristischen  Tricks  zu  verhindern
suchen, was gleichfalls die Kasse
zum  Klingeln  bringt.  Gutes  Geld

Medikamente für
109 000 Euro

verdienen  des  Weiteren  Privat-
unternehmen,  zu  deren  Lei-
stungsangebot es gehört, „Flücht-
lings“-Lager zu betreiben oder zu
bewachen.

Und  dann  wären  da  noch  die
Journalisten, die seitens der Asyl-
industrie  prämiert  beziehungs-
weise  geschmiert  werden,  wenn
sie  dieser  nach  dem  Munde
schreiben. Dafür gibt es hochdo-
tierte  Auszeichnungen  wie  den
der
Deutschen 
Bundesarbeitsgemeinschaft  der
Freien  Wohl-
fahrtspflege,  den
D R K - M e d i e n -
preis,  den  Jour-
nalistenpreis „In-
tegration“ und so
weiter.

Sozialpreis 

Der  Dumme,  so  Ulfkottes  zu-
treffende  Feststellung,  ist  natür-
lich  der  deutsche  Normalbürger
und Steuerzahler, der das Ganze
finanzieren  „darf“,  während  die
Islamverbände  abgetaucht  sind,
obwohl es doch zumeist um mus-
limische  Immigranten  geht.  Da-
bei  fallen  erhebliche  Kosten  an,
die  weit  über  dem  liegen,  was
man  der  Öffentlichkeit  mitzutei-
len  wagt.  So  wird  von  behörd-
licher  Seite  angegeben,  der
Unterhalt  eines  Asylbewerbers
erfordere  etwas  über  1000  Euro
im  Monat  –  und  in  dieser  Höhe
liegen deshalb auch die „kosten-
deckenden  Pauschalen“,  welche
die Kommunen erhalten. 

Wie  Ulfkotte  nachweist,  betra-
gen  die  Aufwendungen,  von  de-
nen  ein  erheblicher  Teil  in  die
Taschen  der  Asylindustrie  fließt,
aber tatsächlich um die 3500 Eu-
ro;  dazu  kommen  Ausgaben  in
komplett  unkalkulierbarer  Höhe
für die Psychotherapie angeblich
traumatisierter  „Flüchtlinge“  so-
wie  auch  die  medizinische  Be-
handlung der zahlreichen einge-
wanderten Hepatitis-C-Träger. Ei-
ne  zwölfwöchige  Kur  mit  den
Medikamenten  Sofosbuvir  und
Simeprevier  schlägt  hier  alleine
schon  mit  rund  109 000  Euro  zu
Buche.

Ausgehend von den 3500 Euro
kommt  Ulfkotte  auf  Asylkosten
von 42 Milliarden Euro pro einer
Million  Immigranten  und  Jahr.
Diese Summe entspricht der Ge-
samtheit der Etats von nicht we-
niger als elf zentralen staatlichen
Institutionen der Bundesrepublik

(Familienministerium,  Gesund-
heitsministerium, Finanzministe-
rium,  Umweltministerium,  Wirt-
schaftsministerium,  Auswärtiges
Amt,  Deutscher  Bundestag,
Bundesrechnungshof,  Bundes-
präsidialamt, 
Bundesverfas-
sungsgericht  und  Bundesrat).
Oder anders ausgedrückt: auf 42
Milliarden Euro beläuft sich auch
das komplette, in einem Jahr ge-
zahlte Arbeitslosengeld; die glei-
chen  Ausgaben  fallen  beim  Kin-
dergeld an.

Dabei 

ist  zu
bedenken,  dass
Staatsver-
die 
schuldung  der
Bundesrepublik
bereits  bei  zwei
Billionen Euro liegt, wobei dieses
Defizit  zu  mehr  als  50  Prozent
aus den bisherigen Kosten für die
Aufnahme  und  Integration  von
Migranten  resultiert.  Das  heißt,
wir  sind  überhaupt  kein  reiches
Land und haben uns bereits auf-
grund  der  bisherigen  Einwande-
rung  bis  über  beide  Ohren  ver-
schulden müssen.

Ulfkotte  zieht  aus  all  dem  den
naheliegenden  Schluss,  dass  das
Asylsystem  unsere  Zukunft  und
die  unserer  Kinder  und  Kindes-
kinder  auffressen  werde,  bevor
dann  seine  Zerstörung  erfolge,
weil  die  Gesellschaft  über  kurz
oder lang nicht mehr willens und
in der Lage sei, eine derart gefrä-
ßige „Krake“ zu finanzieren.

„Die  Asylindustrie“  ist  durch-
aus  zur  Lektüre  zu  empfehlen,
auch  wenn  man  permanent  auf
stilistische  und  konzeptionelle
Mängel trifft, wie dem des oftma-
ligen Wiederholens bereits schon
einmal  dargelegter  Fakten  und
Argumente.  Und  der  Zeitpunkt
der  Veröffentlichung  passt  eper-
fekt: Bald beginnt die Vorweihn-
achtszeit,  in  der  die  Sozialver-
bände,  deren  Interesse  jetzt  vor-
rangig  den  „Flüchtlingen“  gilt,
wieder  zum  großen  Spenden-
sammeln blasen und dazu kräftig
auf  die  Tränendrüse  drücken.
Zeigen wir ihnen dieses Jahr die
Rote Karte!  Wolfgang Kaufmann

Udo Ulfkotte: „Die Asylindustrie.
Wie  Politiker,  Journalisten  und
Sozialverbände von der Flücht-
lingswelle  profitieren“,  Kopp
Verlag, Rottenburg 2015, gebun-
den, 272 Seiten, 19,95 Euro.

D eutschland  wird  von  ei-

ner  Welle  illegaler  Ein-
beziehungs-
wanderer 
weise  Asylbewerber  überrollt.
Während  der  Staat  und  die  Ge-
sellschaft  an  die  Grenzen  ihrer
Belastbarkeit  geraten,  verdienen
bestimmte Kreise an dieser Mise-
re  –  und  zwar  kräftig.  Hierauf
verweist  der  Kriminologe  und
Politikwissenschaftler  Udo  Ulf-
kotte  in  seinem  neuesten  Buch
„Die Asylindustrie“.

Zu derselben gehören nicht zu-
letzt  solche  Organisationen  wie
das Deutsche Rote Kreuz, die Ca-
ritas,  die  Arbei-
terwohlfahrt,  der
Malteser  Hilfs-
dienst  und  die
Diakonie.  Wenn
es  nach  deren
Vorständen  geht,  können  gar
nicht  genug  „Flüchtlinge“  kom-
men,  denn  diese  sind  der  Ein-
kommensgarant  für  DRK  und
Co., die schließlich ihre Existenz-
berechtigung  daraus  ableiten,
dass  sie  sich  um  Hilfsbedürftige
kümmern. Nur geht es jetzt eben
nicht  mehr  vorrangig  um  deut-
sche  Alte  und  Kranke  oder  gar
Obdachlose,  von  denen  es
(darunter
immerhin  300 000 
auch jede Menge Kinder) gibt.

»Flüchtlinge« als 
Einkommensgaranten

»Russland nicht erniedrigen« 

Hans-Dietrich Genscher, in stürmischen Zeiten deutscher Außenminister, erinnert sich und lässt einen nachdenklichen Leser zurück

den PLO-Chef Arafat. Er begegne-
te  Chinas  Tschou  En-lai  sowie
Deng  Xiaoping.  Im  Gegensatz  zu
anderen  westdeutschen  Politikern
suchte Genscher auch Verbindung
zu  Dissidenten  wie  in  der  CSSR
den Oppositionsführer Václav Ha-
vel sowie dem polnischen Solidar-
nosc-Anführer Lech Walesa.

Schwerpunkt  seiner  Darstel-
lung  ist  aber  die  UdSSR.  Mit  der
„gesamteuropäischen  Friedens-
konferenz“  planten  die  Sowjets,
die  USA  aus  Europa  herauszu-
drängen. Mit einer Festschreibung
der Unveränderlichkeit der Gren-
zen in Europa hätten sie auch die
deutsche  Einheit  unmöglich  ge-
macht. Es ist ein besonderes Ver-
dienst  Genschers,  die  außenpoli-
tischen Ziele der UDSSR in Form
der Schlussakte von Helsinki und
der KSZE durchkreuzt zu haben. 
Beim  Nato-Doppelbeschluss,
der  einen  Aufrüstungsentscheid
mit  einem  Abrüstungsvorschlag
gegen  das  militärische  Überge-
wicht  Moskaus  beinhaltete,  folg-
ten  die  westdeutschen  Sozialde-
mokraten  ihrem  Kanzler  Helmut
Schmidt nicht mehr. Dadurch wä-

I n  seinem  neuesten  Buch

„Meine Sicht der Dinge“ zieht
der  Mann,  der  18  Jahre  lang
Außenminister war und damit zu-
gleich  der  dienstälteste  Europas,
eine  Bilanz  über  die  jüngste  Ver-
gangenheit.  Hans-Dietrich  Gen-
scher  gewährt  interessante  Ein-
blicke, wie er mit den Großen der
Welt verhandelte. Er traf die Präsi-
denten Israels und Ägyptens sowie

re  die  deutsche  Position  in  der
Nato  unhaltbar  geworden  und
zweifellos  hätte  dies  auch  im
Kreml  nachhaltige  Wirkung  ge-
habt.  Diese  Schicksalsentschei-
dung  aber  war  für  einen  Hans-
Dietrich  Genscher  unverzichtbar.
Als  er  mit  seiner  FDP  dann  die
Koalition  mit  der  SPD  auflöste
und  eine  mit  der  CDU/CSU  ein-
ging,  war  „dies  keine  Trennung
von Helmut Schmidt, sondern ei-
ne Trennung der SPD von Helmut
Schmidt.“

Michail  Gor-
batschow,  so  das
Buch,  erkannte
die  Schwächen
seines  Systems
und  versuchte  sie  zu  beseitigen.
Ursache  des  dortigen  Aufbruchs
war  nach  Genschers  Ansicht  die
Entspannungspolitik.  Seine  Be-
hauptung, die ökonomische Mise-
re  Sowjetrusslands  sei  nicht  der
primäre  Grund  gewesen,  er-
scheint  indes  recht  fraglich:  Ge-
wiss  spielte  das  politische  Klima
eine Rolle, doch anderes war ent-
scheidender:  Hatte  nicht  schon
nach  Stalins  Tod  Sowjetmachtha-

ber Lawrenti Berija gegen umfas-
sende  westdeutsche  Wirtschafts-
hilfe  die  Einheit  unter  bestimm-
ten  Voraussetzungen  angeboten?
Es  ist  Tatsache,  dass  in  der  Polit-
büro-Sitzung  der  KPdSU  in  Mo-
skau  am  3.  November  1989  Gor-
batschow offen zugab, man könne
die  DDR  wirtschaftlich  nicht
mehr halten.

Völlig zu bejahen, ist Genschers
Feststellung die Demonstration in
Leipzig  (9.  Oktober  89)  hätte  die
endgültige  Ent-
scheidung  über
die  Zukunft  der
DDR gebracht.

Seine  Behaup-
tung,  er  habe  be-
reits  im  Sommer  ‘88  auf  deren
Ende hingewiesen, erscheint hin-
gegen  wenig  glaubhaft:  Noch  ein
ganzes Jahr später erklärte er dem
US-Botschafter Walters, die deut-
sche Einheit liege „für die nächste
Zukunft schlechthin nicht im Be-
reich  des  Möglichen“.  Wenn  er
veranlasst haben will, dass 89 die
Russen  bei  Unruhen  in  der  DDR
keine  Panzer  mehr  einsetzten,  so
ist  nach  gesicherten  BND-Er-

kenntnissen  erwiesen,  dass  Gor-
batschow zuvor bereits gegenüber
Honecker  jegliches  Nichteingrei-
fen  der  Besatzungstruppen  ange-
kündigt  hatte.  Wenn  der  Sowjet-
Außenminister Ende 1989 erklär-
te,  Genscher  sei  der  Einzige,  der
das  Ende  der  DDR  voraussah,
dürfte das ab dem 30. September
dann  allerdings  durchaus  zutref-
fen:  In  jenen  Abendstunden  ver-
kündete er in Prag den etwa 4000
Botschaftsflüchtlingen  aus  der
DDR ihre Ausreise, was für ihn ei-
ner  der  bewegendsten  Momente
seines Lebens war – auch gerade
im  Hinblick  auf  das  Ende  des
SED-Systems  in  der  Heimat  des
gebürtigen Hallensers.

erniedrigen, 

Das Buch ist auch ein Appell an
heutige  und  zukünftige  Politiker.
Das  Schwergewicht  liegt  auch
hierbei  auf  Russland,  das  man
nicht 
sondern
weiterhin  als  Großmacht  sehen
sollte. Ein Dominanzdenken wür-
de dem Ziel einer weltweiten Ver-
trauensbildung  entgegenstehen.
Wiederholt  betont  er,  die  neue
Weltordnung  müsse  gegründet
sein  auf  Gleichberechtigung  und

Ebenbürtigkeit  der  Völker.  Euro-
pa, welches die USA, Kanada und
ebenfalls  Russland  umschließt,
brauche einen neuen Anlauf. Die
Welt von heute solle sich als eine
Ordnung  der  Kooperation  und
Nachbarschaft verstehen. Es dürfe
kein  Weltherrschafts-  oder  gar
Weltüberwachungsdenken  geben.
Mit den USA, die auch zukünftig
für  Europa  unverzichtbar  seien,
wären  neue  Konzepte  auf  gleich-
berechtigter  Ebene  erforderlich.
Angesichts  der  vielen  drohenden
Gefahren müsse sich die Welt als
Schicksalsgemeinschaft 
sehen.
Wo  aber  sei  der  damalige  Geist
bei  Rüstungskontrolle  und  Abrü-
stung  geblieben?  Die  Zahl  der
Atom-Staaten  wachse.  Noch
scheine  die  Entwicklung  be-
herrschbar, „aber wie lange bleibt
das so?“

Man  wird  das  Buch  nachdenk-

lich aus der Hand legen.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Hans-Dietrich Genscher: „Meine
Sicht der Dinge", Propyläen-Ver-
lag,  Berlin  2015,  gebunden, 
190 Seiten, 22 Euro

Wo ist der Geist der
Abrüstung geblieben?

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 43 –23. Oktober 2015 23

(cid:11)(cid:30)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:58)(cid:61)
(cid:11)(cid:30)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:58)(cid:61)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:46)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:47)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:23)(cid:46)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:6)(cid:48)(cid:44)(cid:28)(cid:68)(cid:23)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:57)
(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:50)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:57)(cid:61)
(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:47)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:30)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:4)(cid:58)(cid:51)(cid:57)(cid:41)(cid:62)(cid:61)
(cid:17)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:30)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:4)(cid:58)(cid:51)(cid:57)(cid:41)(cid:62)(cid:61)
(cid:5)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:57)(cid:66)(cid:70)
(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:59)(cid:71)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:23)(cid:46)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:9)(cid:65)(cid:57)(cid:33)(cid:66)(cid:57)(cid:58)(cid:62)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:11)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:40)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:30)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:2)(cid:44)(cid:65)(cid:62)(cid:61)
(cid:17)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:30)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:2)(cid:44)(cid:65)(cid:62)(cid:61)
(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:47)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:61)(cid:5)(cid:44)(cid:23)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:50)(cid:27)(cid:60)(cid:71)(cid:70)(cid:1)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:61)(cid:63)(cid:61)(cid:5)(cid:44)(cid:23)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:60)(cid:64)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:45)(cid:25)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:6)(cid:65)(cid:45)(cid:25)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:1)(cid:57)(cid:65)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:12)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:68)(cid:43)(cid:23)(cid:61)
(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:12)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:23)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)
(cid:16)(cid:23)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)
(cid:1)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:62)(cid:74)(cid:24)(cid:76)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:50)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:35)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:48)(cid:48)(cid:58)(cid:25)(cid:30)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:61)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:21)(cid:48)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:61)
(cid:11)(cid:48)(cid:48)(cid:58)(cid:25)(cid:30)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:61)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:21)(cid:48)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:61)
(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:35)(cid:80)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:70)
(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:48)(cid:57)(cid:25)(cid:23)(cid:58)(cid:58)(cid:61)
(cid:1)(cid:50)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:57)(cid:66)(cid:70)
(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:59)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:35)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:42)(cid:30)(cid:44)(cid:44)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:42)(cid:30)(cid:44)(cid:44)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:47)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:21)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:67)(cid:30)(cid:57)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:43)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:5)(cid:44)(cid:23)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:41)(cid:46)(cid:61)(cid:23)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:62)(cid:61)
(cid:25)(cid:57)(cid:65)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:57)(cid:61)
(cid:20)(cid:30)(cid:57)(cid:51)(cid:23)(cid:26)(cid:43)(cid:65)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:61)(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:61)
(cid:43)(cid:48)(cid:58)(cid:62)(cid:30)(cid:46)(cid:41)(cid:46)(cid:62)(cid:30)(cid:58)(cid:41)(cid:67)(cid:30)(cid:61)
(cid:20)(cid:30)(cid:57)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:57)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:62)(cid:27)(cid:61)
(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:70)(cid:65)(cid:58)(cid:24)(cid:62)(cid:70)(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:61)
(cid:70)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:20)(cid:30)(cid:57)(cid:58)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:43)(cid:48)(cid:58)(cid:62)(cid:30)(cid:46)(cid:40)
(cid:51)(cid:23)(cid:65)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:61)(cid:20)(cid:30)(cid:57)(cid:51)(cid:23)(cid:40)
(cid:26)(cid:43)(cid:65)(cid:46)(cid:37)(cid:58)(cid:43)(cid:48)(cid:58)(cid:62)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:42)(cid:30)(cid:61)
(cid:16)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:65)(cid:46)(cid:37)(cid:61)(cid:41)(cid:46)(cid:61)(cid:7)(cid:49)(cid:39)(cid:30)(cid:61)
(cid:67)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:50)(cid:27)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:30)(cid:57)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:45)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:46)(cid:54)

(cid:2)(cid:30)(cid:57)(cid:46)(cid:58)(cid:62)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:61)
(cid:13)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:50)(cid:74)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:77)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:56)(cid:81)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:59)(cid:71)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:51)(cid:41)(cid:57)(cid:41)(cid:62)(cid:65)(cid:48)(cid:58)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:52)(cid:35)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:71)(cid:27)(cid:50)(cid:71)(cid:61)(cid:10)(cid:41)(cid:62)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:41)(cid:45)(cid:61)(cid:17)(cid:57)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:43)(cid:23)(cid:57)(cid:62)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:61)(cid:50)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:35)(cid:61)(cid:13)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:30)(cid:65)(cid:38)(cid:41)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:61)
(cid:10)(cid:41)(cid:43)(cid:49)(cid:57)(cid:30)(cid:61)
(cid:40)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:70)
(cid:81)(cid:32)(cid:56)(cid:81)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:61)

(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:31)(cid:71)(cid:63)(cid:61)(cid:50)(cid:31)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:62)(cid:40)(cid:10)(cid:48)(cid:62)(cid:40)(cid:4)(cid:45)(cid:61)
(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:47)(cid:27)(cid:63)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)
(cid:4)(cid:54)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:70)
(cid:43)(cid:35)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:43)(cid:65)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)
(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:39)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)
(cid:13)(cid:24)(cid:52)(cid:39)(cid:65)(cid:35)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:43)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:81)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:29)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:47)(cid:43)(cid:32)(cid:70)
(cid:54)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:35)(cid:49)(cid:33)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:45)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)
(cid:4)(cid:54)(cid:65)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:43)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)
(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:66)(cid:79)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:65)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:71)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:43)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:63)(cid:23)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:61)

(cid:11)(cid:47)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:69)(cid:22)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:2)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)
(cid:6)(cid:65)(cid:62)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:11)(cid:48)(cid:57)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:27)(cid:61)(cid:7)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:61)(cid:10)(cid:30)(cid:39)(cid:57)(cid:30)(cid:57)
(cid:3)(cid:57)(cid:30)(cid:41)(cid:61)(cid:3)(cid:48)(cid:57)(cid:33)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:65)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:39)(cid:57)(cid:30)(cid:57)
(cid:30)(cid:57)(cid:70)(cid:24)(cid:39)(cid:44)(cid:30)(cid:46)
(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:73)(cid:40)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:35)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:71)(cid:27)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:76)(cid:24)(cid:46)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:24)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:65)(cid:54)(cid:77)(cid:24)(cid:71)(cid:49)(cid:24)(cid:70)
(cid:5)(cid:57)(cid:66)(cid:39)(cid:58)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:7)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:61)(cid:16)(cid:26)(cid:39)(cid:65)(cid:44)(cid:57)(cid:23)(cid:62)(cid:61)
(cid:7)(cid:30)(cid:41)(cid:62)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:61)(cid:4)(cid:57)(cid:70)(cid:24)(cid:39)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:46)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:56)(cid:40)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:50)(cid:63)(cid:35)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:35)(cid:79)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:20)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:7)(cid:24)(cid:65)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:46)(cid:61)(cid:65)(cid:46)(cid:28)(cid:61)(cid:7)(cid:49)(cid:33)(cid:30)(cid:46)(cid:61)
(cid:28)(cid:23)(cid:39)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:61)(cid:43)(cid:44)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:62)(cid:61)(cid:30)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:23)(cid:26)(cid:39)
(cid:6)(cid:30)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:62)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:23)(cid:65)(cid:58)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:61)
(cid:16)(cid:62)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:11)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:44)(cid:61)(cid:61)
(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:50)(cid:63)(cid:60)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)
(cid:12)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)
(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:61)(cid:3)(cid:48)(cid:39)(cid:46)(cid:23)(cid:58)(cid:61)(cid:65)(cid:46)(cid:28)(cid:61)(cid:41)(cid:39)(cid:57)(cid:30)(cid:61)(cid:7)(cid:24)(cid:65)(cid:58)(cid:30)(cid:57)
(cid:14)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:61)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:65)(cid:57)(cid:51)(cid:24)(cid:41)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:33)(cid:23)(cid:45)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:61)(cid:32)(cid:61)(cid:41)(cid:46)(cid:61)(cid:64)(cid:61)(cid:2)(cid:24)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)
(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:76)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:49)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:40)(cid:81)(cid:46)(cid:48)(cid:25)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:22)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:39)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:54)(cid:57)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:17)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:33)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:66)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:45)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:43)(cid:65)(cid:24)(cid:39)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:71)(cid:70)
(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:58)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:4)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:59)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:55)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:54)(cid:80)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:50)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:47)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:49)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:39)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:70)
(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:39)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:46)
(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:60)(cid:47)(cid:50)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:16)(cid:26)(cid:39)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:45)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:22)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:4)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:65)
(cid:3)(cid:23)(cid:58)(cid:61)(cid:15)(cid:41)(cid:62)(cid:62)(cid:30)(cid:57)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:57)(cid:65)(cid:46)(cid:62)(cid:44)(cid:23)(cid:26)(cid:43)(cid:61)(cid:50)(cid:36)(cid:36)(cid:60)(cid:32)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:35)(cid:61)(cid:52)(cid:64)(cid:61)(cid:2)(cid:24)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:61)(cid:61)
(cid:36)(cid:47)(cid:47)(cid:61)(cid:8)(cid:23)(cid:39)(cid:57)(cid:30)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:58)(cid:61)(cid:48)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:30)(cid:65)(cid:38)(cid:41)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:6)(cid:65)(cid:62)(cid:30)(cid:58)
(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:77)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:70)
(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:75)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:54)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:39)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:46)
(cid:49)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:43)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:35)(cid:70)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:43)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:70)
(cid:19)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:49)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:54)(cid:57)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:47)(cid:76)(cid:24)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:70)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)
(cid:24)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:39)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:7)(cid:35)(cid:54)(cid:65)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:76)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:36)(cid:36)(cid:40)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:61)(cid:70)(cid:67)(cid:40)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:59)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:52)(cid:64)(cid:61)(cid:2)(cid:24)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:36)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:30)(cid:65)(cid:38)(cid:30)(cid:46)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)
(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:21)(cid:23)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:13)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:30)(cid:65)(cid:38)(cid:30)(cid:46)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:53)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:47)(cid:47)(cid:71)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:5)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:79)(cid:24)(cid:70)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:65)
(cid:21)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:30)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:9)(cid:41)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:13)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:30)(cid:65)(cid:38)(cid:30)(cid:46)(cid:58)
(cid:22)(cid:30)(cid:65)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:67)(cid:30)(cid:57)(cid:37)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:23)(cid:62)(cid:41)(cid:48)(cid:46)
(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:77)(cid:75)(cid:45)(cid:46)
(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:79)(cid:24)(cid:70)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)
(cid:7)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:52)(cid:54)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:66)(cid:51)(cid:54)(cid:52)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:23)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:79)(cid:24)(cid:70)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:63)(cid:17)(cid:35)(cid:57)(cid:74)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:41)(cid:70)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:64)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:18)(cid:57)(cid:25)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:45)(cid:35)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:81)(cid:70)
(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:4)(cid:17)(cid:46)(cid:6)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:43)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:79)(cid:24)(cid:70)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)
(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:56)(cid:73)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:61)(cid:70)(cid:42)(cid:42)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:64)(cid:27)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:5)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)
(cid:21)(cid:30)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:30)(cid:65)(cid:38)(cid:30)(cid:46)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:53)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:5)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:10)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:45)(cid:23)(cid:46)(cid:46)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:62)(cid:58)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)
(cid:13)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:30)(cid:65)(cid:38)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:4)(cid:44)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:26)(cid:39)(cid:23)(cid:65)(cid:33)(cid:30)(cid:44)(cid:40)(cid:21)(cid:23)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:46)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:53)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:47)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:5)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:5)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)
(cid:14)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:46)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:53)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:5)(cid:23)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:61)
(cid:9)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:25)(cid:30)(cid:57)(cid:37)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:46)(cid:61)(cid:17)(cid:30)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:46)(cid:33)(cid:30)(cid:43)(cid:62)(cid:61)
(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:52)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:61)
(cid:9)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:25)(cid:30)(cid:57)(cid:37)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:46)(cid:61)(cid:55)(cid:9)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:25)(cid:30)(cid:57)(cid:37)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:16)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:61)
(cid:72)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:52)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:63)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:30)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:61)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)
(cid:63)(cid:71)(cid:71)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:23)(cid:45)(cid:45)(cid:61)
(cid:11)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:46)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:74)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:39)(cid:24)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:70)
(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:8)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:3)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:53)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:28)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:56)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)

(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:27)(cid:32)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:81)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:39)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:27)(cid:70)(cid:58)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:43)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:59)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:71)(cid:24)(cid:71)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:71)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:51)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:71)

24 Nr. 43 –23. Oktober 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

»Nicht länger 
auszuhalten«

Potsdam –  Der  Landeschef  der
Gewerkschaft der Polizei (GdP) in
Brandenburg,  Andreas  Schuster,
warnt vor IS-Terroristen unter den
Flüchtlingen  und  Asylbewerbern.
Man wisse gar nicht, wie viele po-
tenzielle  Terroristen  unten  den
Zuwanderern seien, so Schuster in
einer  Presseerklärung  vom  16.
Oktober.  Die  märkische  Polizei
stehe  wegen  des  Asylbewerber-
stroms  ohnehin  vor  einer  „nicht
mehr lösbaren Aufgabe“: „Ein Zu-
stand  ist  erreicht,  der  nicht  mehr
länger  auszuhalten  ist“,  so  Schu-
ster (siehe Zitat rechts). 
H.H.

45 Milliarden 
Euro pro Jahr

Kiel – Der Ökonom Matthias Lük-
ke  vom  Kieler  Institut  für  Welt-
wirtschaft  schätzt  die  Kosten  für
die Asylflut auf jährlich 45 Milliar-
den  Euro.  Voraussetzung  sei,  dass
in drei Jahren insgesamt drei Milli-
onen  kämen,  die  pro  Kopf  15 000
Euro pro Jahr kosten. Unbegleitete
Jugendliche,  Kranke  und  Trauma-
tisierte kosten laut anderen Rech-
nungen weit mehr. 
H.H.

ZUR PERSON

Senkrechtstarter
von rechts
Vor  einem  Monat  wurde  in

Dortmund das Stück eines Ak-
tionskünstlers  aufgeführt,  für  das
mit  einem  Mordaufruf  geworben
wurde.  „Tötet  Roger  Köppel!“  war
auf Plakaten zu lesen. In dem hane-
büchenen Stück soll der unaufhalt-
same Aufstieg des Roger Köppel ge-
stoppt  werden,  weil  dieser  als
„Chef-Ideologe  des  21.  Jahrhun-
derts“  unzählige  Menschenleben
auf dem Gewissen haben werde.

Diese Provokation, die gegen den
Journalisten  und  Verleger  wegen
seiner strikt konservativen Haltung
in  der  Asylpolitik  gerichtet  war,
verhalf  Köppel  bei  den  Schweizer
Parlamentswahlen  jedoch  zu  star-
kem  Rückenwind.  178 090  Bürger
wählten ihn in den Nationalrat – so
viele  Stimmen  hatte  nie  zuvor  ein
Schweizer  Parlamentarier  für  sich
verbuchen können. 

Der  50-jährige  Senkrechtstarter
entschied  sich  erst  im  Februar,  für
die  Schweizerische  Volkspartei
(SVP) zu kandidieren. Die von Geg-
nern  als  „rechtspopulistisch“  be-
zeichnete  Partei  konnte  bei  den
Wahlen mit über
28  Prozent  ihre
als
Position 
stärkste  politi-
sche  Kraft  be-
haupten. 

Die  Zeitung
„Weltwoche“  gilt
als Sprachrohr der SVP, seit Köppel
sie  führt.  Seit  2001  ist  der  frühere
Sportjournalist  der  „Neuen  Zür-
cher Zeitung“ bei der „Weltwoche“,
unterbrochen nur von einem zwei-
jährigen  Intermezzo  bei  der  deut-
schen Tageszeitung „Die Welt“.

In seinem Blatt schreibt er gegen
das  „Asylchaos“  an,  das  „von  der
EU auf die Schweiz überschwappt“.
Dabei  ist  er  selbst  mit  der  Tochter
vietnamesischer  Flüchtlinge  ver-
heiratet, mit der er drei Kinder hat.
Aber Köppel, dessen Mutter in Ost-
preußen aufwuchs, weiß, zwischen
politischen  und  Wirtschaftsflücht-
lingen  zu  differenzieren.  Er  weiß
aber auch, dass er als Verleger viel
Macht besitzt und dass er die graue
Eminenz der SVP, den 75-jährigen
Christoph  Blocher,  als  Partei-Ideo-
logen beerben kann. Das ist es, was
vielen seiner Gegner in Europa of-
fenkundig Angst bereitet. H. Tews

Somalia an der Ostsee

Warum die Deutschen abgeschoben gehören, wie uns Schweden wacker voranschreitet,
und wie genial Merkel die Katastrophe einfädelt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A ch,  so  war  das  gemeint!

Die  Bundeskanzlerin  und
alle,  die  in  der  Asylfrage
mit  ihr  sind,  werden  nicht  müde
zu betonen, dass wir in Deutsch-
land  jeden  willkommen  heißen,
der  „unsere  Werte  teilt“.  Das  rei-
che aus. Deutschland auch zu mö-
gen  ist  nicht  notwendig,  selbst
wenn  sich  viele  der  Zuwanderer
ja  geradezu  enthusiastisch  über
unser schönes Land äußern – ehe
sie die Zelte sehen.

Und? Ist doch gut, das mit den
Werten.  Mag  sein,  was  wir  aber
nicht  bedacht  hatten  ist,  dass  die
Auslese  nach  „Werten“  auch  für
uns  Deutsche  gelten  soll.  Hier
darf  bleiben,  wer  die  Werte  teilt,
zu denen selbstverständlich auch
unsere 
„Willkommenskultur“
zählt.  Wer  den  Werten  dagegen
skeptisch gegenübersteht, der soll
aus  Deutschland  verschwinden.
Egal,  wo  seine  Wurzeln  stecken,
ganz  gleich,  ob  er  Deutscher,  Se-
negalese, Afghane oder sonst was
ist.

Der  Regierungspräsident  von
Kassel, Walter Lübcke (CDU), sag-
te  es  frechen  Deutschen  gerade-
heraus ins Gesicht. Der Pöbel hat-
te es gewagt, sich auf einer Veran-
staltung  in  Lohfelden  gegen  die
obergrenzenlose Aufnahme von
Zuwanderern  auszusprechen.
Daraufhin  wies  ihn  Lübcke  zu-
recht:  „Es  lohnt  sich,  in  unserem
Land  zu  leben.  Da  muss  man  für
Werte  eintreten.  Und  wer  diese
Werte nicht vertritt, kann jederzeit
dieses  Land  verlassen,  wenn  er
nicht einverstanden ist. Das ist die
Freiheit eines jeden Deutschen.“

Haben Sie verstanden? „Das“ ist
die  Freiheit  eines  jeden  Deut-
schen: Wenn Du nicht einverstan-
den bist ... da ist die Tür! Ob man
die  „Wertlosen“  vermissen  wird?
Kaum.  Wie  sagte  ein  legendärer
deutscher  Staatsmann  vor  gut  26
Jahren, als schon einmal zahllose
Deutsche  „nicht  einverstanden“
waren und seinen Herrschaftsbe-
reich verließen: „Ich weine ihnen
keine Träne nach!“

Allerdings  hatten  die  Nichtein-
verstandenen  damals  die  Mög-
lichkeit,  aus  dem  Gebiet  jenes
Staatsmannes,  der  DDR,  in  einen
anderen  deutschen  Staat  gleich
nebenan  überzusiedeln.  Das  ist
heute  nicht  mehr  möglich.  Wo
sollen  sie  also  hin?  Früher  war
Schweden  das  Wunschziel  vieler

Wer nicht
einverstanden
ist mit der
Willkommenskultur,
der soll gehen

Deutscher,  denen  ihr  eigenes
Land  nicht  mehr  gefiel:  Nicht  so
eng, die Leute sollen auch viel ge-
lassener  sein  –  und  dann  die
traumhafte Landschaft. Nur diese
entsetzlich  großen  Mücken,  die
waren der einzige Störfaktor.

Leider  könnten  da  demnächst
noch ein paar hinzukommen. Das
US-amerikanische  „Gatestone  In-
stitute“ hat für unsere nördlichen
Nachbarn eine höllische Prognose
erstellt.  Aufgrund  seiner  sehr
großzügigen  Zuwanderungsre-
geln  werde  Schweden  komplett
abstürzen und zu einem „geschei-
terten  Staat“  („failed  state“)  ver-
kommen, also so eine Art Somalia
an der Ostsee werden. Schweden
nimmt  pro  Kopf
der  Bevölkerung
derzeit 
in  der
EU  am  meisten
„ F l ü c h t l i n g e “
auf,  mehr  noch
als Deutschland.
Bei  derzeit  7,7
M i l l i o n e n
Schweden  und
2,1  Millionen
Zuwanderern würden die Schwe-
den bei gleichbleibender Zuwan-
derungsmenge in zehn bis 15 Jah-
ren  zur  Minderheit  im  eigenen
Land,  vermutlich  lange  vorher
wohl  werde  das  Land  wirtschaft-
lich  zusammenbrechen,  und  das
ziemlich abrupt.

Blödsinn,  alles  Panikmache.
Wer ist dieses „Gatestone Institu-
te“ überhaupt? „Institut“ darf sich
heute  ja  alles  Mögliche  nennen.
Nun,  Vorsitzender  von  „Gatesto-
ne“  ist  John  Bolton,  langjähriger
US-Diplomat  und  bis  vor  knapp
zehn Jahren Botschafter der USA
bei  den  Vereinten  Nationen.  Die
dürften  sich  also  auskennen  in
der Welt.

Na  ja,  das  kleine  Schweden.
Schade drum, aber uns, dem gro-
ßen  starken  Deutschland,  kann
das nie passieren. Zumal das Ge-
rede  über  „Belastungsgrenzen“
genauso  rechtspopulistisch  über-
trieben  ist  wie  das  Gequatsche
über  die  angeblich  so  vielen  Ge-
waltexzesse  in  den  Asylheimen.
Andre  Schulz  vom  Bund  Deut-
scher  Kriminalbeamter  warnt,
man  dürfe  den  „Einzelfall“  nicht
verallgemeinern, sonst kippe man
„Öl  ins  Feuer  der  Rechten“  und
werde „Steigbügelhalter von AfD,
NPD, Pegida und Co“.

Das  wollen  wir  natürlich  in  je-
dem  Falle  vermeiden,  deshalb
werden  die  Straftaten  etwa  in
Thüringen  „systematisch  ver-
schwiegen“, wie der dortige Lan-
deschef der Gewerkschaft der Po-
lizei,  Kai  Christ,  der  „Thüringer
Allgemeinen“  verriet.  Die  Polizei
werde fast täglich zu Einsätzen in
Flüchtlingsunterkünfte  gerufen,
„in  jede  Unterkunft,  fast  jeden
Tag“.  Ministerpräsident  Bodo  Ra-
melow von der Linkspartei findet
Christs Äußerung „ungeheuer“.

Wir auch. Vertritt dieser Polizei-
gewerkschafter  überhaupt  „unse-
re Werte“? Augenscheinlich nicht,
sonst  hätte  er  das  „systematisch
Verschwiegene“  schließlich  für
sich  behalten.
Oder  zumindest
betont,  dass  es
sich bei den täg-
lichen  Fällen  le-
diglich um tägli-
che  Einzelfälle
handelt,  so  wie
diesen  hier  in
Hamburg:  Dort
hat  ein  Afghane
einem Iraner mit einem Teleskop-
schlagstock  schwere  Kopfverlet-
zungen  zugefügt,  weil  der  unvor-
sichtige  Perser  tags  zuvor  erzählt
hatte, dass er vor einem Jahr zum
Christentum  konvertiert  sei.  Wie
sagte die Kanzlerin? „Sie kommen
zu uns, weil sie unsere Werte tei-
len.“ Pfui! Das Zitat in diesem Zu-
sammenhang zu bringen, ist wirk-
lich  polemisch.  Zumal  auch  der
fanatische  Afghane  nur  ein  Ein-
zelfall war. 

Der Täter konnte zunächst fest-
gehalten  werden,  wurde  dann
aber  von  15  bis  20  Personen  be-
freit  und  konnte  flüchten,  so  der
Bericht der Polizei. Gut, gut, dann
eben 15 bis 20 Einzelfälle. Macht
gar nichts.

Schon  diese  Behauptung,  viele
der  männlichen  Werte-Teiler  aus
muslimischen  Ländern  verachte-
ten  Frauen!  Rassistische  Hetze.
Nun  ja,  CDU-Bundesvize  Julia
Klöckner hat allein an zwei Tagen
300 Nachrichten von Bürgerinnen
erhalten,  die  etwas  anderes  an-
klingen  lassen.  Da  berichten  Be-
troffene,  dass  sie  die  Spenden
nicht  ins  Kulturzentrum  bringen
dürften,  weil  sie  als  Frauen  das
Gebäude  aufgrund  islamischer
Regeln  nicht  betreten  dürften;
Lehrerinnen  klagen,  dass  islami-

sche  Jungen  ihnen  an  den  Kopf
werfen, dass sie ihnen als Frauen
gar  nichts  zu  sagen  hätten  und
dass deren Väter nicht mit Lehre-
rinnen  sprächen;  Verkäuferinnen
beschweren  sich,  dass  muslimi-
sche Käufer nicht mit ihnen sprä-
chen, ihnen nicht in die Augen sä-
hen, weil sie Frauen seien.

Na, dann eben 300 Einzelfälle ...
Herrjeh! Hört das mal auf mit die-
ser Hetze?! Klöckner erzählt: „Der
Frust sitzt ganz tief, denn bislang
wird  über  das  Thema  bei  uns
nicht  offen  geredet.“  Genau,  und
das bleibt auch so. Wo kämen wir
denn da hin!

Immerhin hat unsere Kanzlerin
bei  der  EU  durchgesetzt,  dass
160 000  Zuwanderer  „gerecht“  in
Europa  verteilt  werden,  damit
nicht einzelne, besonders belaste-
te  Länder  fast  alles  allein  tragen
müssen, Europa ist schließlich so-
lidarisch. 

Das ist nun schon ein paar Mo-
nate  her  und  bis  vor  Kurzem  ist
gar nichts passiert. Doch vor zwei
Wochen  ging  es  endlich  mit
Macht  los.  Da  hat  die  EU  unter
Anwesenheit von viel Politpromi-
nenz  19  Flüchtlinge  aus  Italien
wegverteilt, nein, nicht 19 000, es
waren 19. Und wo hat man sie um
der 
„gerechteren  Verteilung“
willen hingeflogen? Nicht lachen:
nach Schweden.

Ärgerlicherweise  wächst  die
Unruhe  im  deutschen  Volk  be-
trächtlich.  Die  Gefahr  besteht,
dass  die  Bürger  den  Bundestags-
parteien  doch  noch  in  den  Arm
fallen, bevor auch wir hier schwe-
disch-somalische Verhältnisse er-
reicht haben. Dann wäre alles um-
sonst gewesen.

Da  gilt  es,  äußerst  trickreich
vorzugehen.  Wie  uns  Heribert
Prantl  von  der  „Süddeutschen
Zeitung“ berichtet, hat CDU-Che-
fin Merkel den Sozialdemokraten
angeblich  einen  Handel  vorge-
schlagen,  um  die  CSU  hinters
Licht  zu  führen  und  bloßzustel-
len. Die SPD solle der CSU-Forde-
rung nach „Transitzonen“ zustim-
men, um die Bayern in den Koali-
tionsfrieden  zurückzuholen.  Da-
für  soll  Merkel  den  Roten  ver-
sprochen  haben,  später  dafür  zu
sorgen, dass die Maßnahme nicht
umgesetzt wird. Ist das nicht geni-
al? Die Katastrophe wird mit aller
denkbaren  Finesse  eingefädelt.
Sie muss einfach gelingen.

MEINUNGEN

Die Schriftstellerin Cora Ste-
phan weist  im  Autoren-Portal
„Achse  des  Guten“  (15.  Ok -
tober) auf einige unangenehme
Begleiterscheinungen von Mas-
seneinwanderunghin:

„Wer  Einwanderung  in  großer
Zahl  will,  muss  sich  vom  deut-
schen  Modell  des  Sozialstaats
verabschieden,  das  auf  einem
engen  nationalstaatlichen  Rah-
men beruht. Also weg auch da-
mit. Es wird ... vor allem eng für
jene, die jetzt schon hierzulande
leben.
am  Existenzminimum 
Wer von Herausforderung redet,
sollte  das  nicht  vergessen.
Schon  jetzt  konkurrieren  die
Ärmsten  und  die  Obdachlosen
um Nahrung und um Wohnung.“

Andreas Schuster, Landesbe-
zirksvorsitzender  der  Gewerk-
schaft der Polizei(GdP) in Bran-
denburg, schlägt in einer Pres-
seerklärung  vom  16.  Oktober
Alarm:

„Egal  wo  ich  hinkomme,  die
Kolleginnen  und  Kollegen  ha-
ben im wahrsten Sinne des Wor-
tes  die  Schnauze  voll.  Sie  wer-
den  sachfremd  eingesetzt,  kön-
nen  die  eigentlichen  Probleme
wie u a. Grenzkriminalität, Woh-
nungseinbrüche,  Verkehrsun-
fallgeschehen  …  kaum  noch  be-
wältigen,  müssen  Amtshilfe
gegenüber  der  Justiz  und  den
Kommunen  leisten  und  jetzt
noch  die  Herausforderungen
der 
Flüchtlingsproblematik.
Und das alles bei täglich sinken-
dem  Personalbestand  durch  Al-
tersabgänge.“

Ungarns  Ministerpräsident
Viktor Orbán erklärt in einem
ausführlichen  Interview  mit
dem „Focus“ (17. Oktober), wo
für  ihn  der  Unterschied  zwi-
schen der ungarischen und der
deutschen Haltung zur Asylpoli-
tik liegt:

„Der größte Teil der deutschen
politischen  Elite  denkt,  es  gehe
um  eine  Flüchtlingsbewegung.
Wir glauben, es ist eine Völker-
wanderung.  Deutsche  sprechen
von  ein  bis  zwei  Millionen,  wir
von zehn bis 20 Millionen. Afri-
ka  wird  jetzt  erst  losmarschie-
ren. Wir denken anders über Pa-
rallelgesellschaften,  wir  fürch-
ten  sie,  wir  wollen  sie  nicht.
Und  wir  gehen  davon  aus,  dass
die Flüchtlingskrise ein Übel ist.
Deutschland glaubt dagegen, die
Migration  könne  nützlich  sein
und dass alles gut werde, wenn
man es gut macht.“

Mit  seinem  Zukunftsroman
„Das  Heerlager  der  Heiligen“
beschrieb  der  Franzose  Jean
Raspail schon 1973 eine Flücht-
lingsinvasion,  die  Europa  zer-
störe. In der „Jungen Freiheit“
(16. Oktober) warnt er nun:

„In  dem  Moment,  in  dem  die
innere
Zugewanderten  eine 
Macht sind, ist die Partie verlo-
ren.  Selbst  in  demokratischer
Hinsicht  werden  sie  dann  die
Wahlen bestimmen und so nach
und  nach  die  Oberhand  über
uns erlangen ... wir sind unfähig,
unsere  Kultur  zu  verteidigen  ...
Wir  sind  an  einem  Punkt  ange-
langt,  an  dem  die  europäische
und  nicht  zuletzt  christliche
Wohltätigkeit uns ins Verderben
stürzt.“

Thomas Böhm erklärt im Por-
tal „Journalistenwatch“ (20. Ok -
tober), wer Deutschland spaltet:

„Es  sind  unsere  Politiker  und
ihre Lakaien in den Verlagshäu-
sern, die das Land mit dem ide-
ologischen  Vorschlaghammer
platt machen und die Bürger mit
der  Spalt-Axt  auseinandertrei-
ben.“

