  7

r d   S .

,

  w a s  
z e i g t
i c h t e n   w i

t a  
N a f
T T I P   a n r

Nr. 9 – 28. Februar 2015  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

DIESE WOCHE

Aktuell

»Amerikanisches Projekt«
Die Euro-Rettungspolitik lässt
griechische Schulden zum
2
Spaltpilz Europas werden 

Deutschland

Steuermilliarden gesucht
Für immer höhere Abgaben
gibt es vom Staat immer
weniger Gegenleistungen 

3

Hintergrund

Pannen und Peinlichkeiten
Defizite bei der Bundeswehr
beeinträchtigen Deutsch-
lands Verlässlichkeit  

4

Preußen / Berlin

Ramadan im Knast
Wie Berlins Justizsenator
Heilmann muslimische
Häftlinge betreuen lässt

5

Gierigen Nachbarn ausgeliefert: Die Deutschen sind die Verlierer der Euro-Transferunion

Bild: Getty 

Zur Plünderung frei

Schon wieder Griechen-Rettung: Wie der Euro Deutschland in die Tiefe reißt

Ausland
Invasion der Westkonzerne
In der Ukraine überneh-
men sie zunehmend die
Landwirtschaft  
Kultur
Die Bürde des Welterbes 
Fluch und Segen zugleich:
das Unesco-Weltkulturerbe

6

9

Geschichte
Die Herrschaft der 100 Tage
Warum Napoleons Rück-
kehr Preußens Glück war

10

Deutsche und europäische Politi-
ker lassen sich von Athen belügen
und  erpressen.  Im  Sommer  geht
das Theater von vorn los.

Papier 

Wieder  haben  sich  jene  Euro-
Länder,  die  die  Einheitswährung
mit ihrer Wirtschaftskraft mühsam
und  teuer  am  Leben  halten,  er-
pressen  lassen.  Ein  mit  heißer
Nadel in letzter Minute bis Diens-
tag Nacht, null Uhr, zusammenge-
mit
schustertes 
Reformversprechen  der  griechi-
schen Regierung hat gereicht: Die
Milliarden werden weiter fließen.
Wieder heißt es, wie schon seit
fünf  Jahren,  dass  dies  nur  unter
„strengsten  Auflagen“  geschehe.
Diesmal sei die Frist auf vier Mo-
nate  begrenzt.  Doch  das  heißt
nichts anderes, als dass das Thea-
ter in vier Monaten von vorn los-
gehen  wird.  Derweil  werden
weitere Milliarden verschwendet

sein. Merkel und Schäuble verta-
gen  damit  die  unabwendbare
Pleite  Griechenlands  nur  in  die
Zukunft, damit das Ereignis nicht
mehr  in  ihre  Amtszeit  fällt.  Für
Deutschland geht es Schätzungen
zufolge bereits um rund 80 Milli-
arden Euro, deren Verschwinden
dem  Volk  erklärt
werden  müsste.
Das  überlassen
die  Amtsinhaber
ihren
lieber 
N a c h f o l g e r n ,
wobei die Summe
noch 
deutlich
weiter steigen wird. Anders ist es
nicht zu erklären, dass sie sich von
Athen  sehenden  Auges  betrügen
lassen.

Was  die  Griechen  selbst  von
dem Gerede über Reformen, „er-
mutigende Signale aus der griechi-
schen Wirtschaft“ und ähnlichem
Unsinn halten, demonstrieren sie

seit  Wochen:  Sie  plündern  ihre
Konten, weil sie den Kollaps des
Gebäudes aus Lügen, Korruption,
Verschwendung,  Erpressung  (der
europäischen Partner) und Inkom-
petenz  voraussehen.  Sie  trauen
weder  ihren  Banken  noch  ihrer
Wirtschaft  und  nicht  einmal
denen,  die  sie
eben selbst in die
Regierung 
ge-
wählt haben.

Der  Euro  wird
so zum dauerhaf-
ten  Transfersy-
stem,  in  das  die
einen Unsummen einzahlen, der-
weil  die  anderen  nur  kassieren.
Das  schwächt  Deutschland  und
die übrigen Zahler in der Substanz
und  macht  die  anderen  zu  Kost-
gängern, die zunehmend unfähig
werden,  auf  eigenen  Beinen  zu
stehen. Der einzige Ausweg wäre,
dass Deutschlands Wettbewerbsfä-

Athen hat Europa
zum »Geldautomaten«
degradiert

higkeit und damit seine Zahlungs-
kraft so weit herabsinkt, bis hier
nichts mehr abzugreifen wäre. Die
Hinweise, dass es – verdeckt von
Exportzahlen,  die  mit  dem  „Do-
ping“ des schwachen Euro erzielt
werden – bereits in diese Richtung
geht, mehren sich.

Wenn aber nichts mehr zu holen
ist, dann könnte es mit dem „euro-
päischen  Projekt“  schnell  vorbei
sein. Griechenland habe, mehr als
alle anderen, die große Vision vom
einigen  Europa  degradiert  zum
„Geldautomaten:  man  holt  raus,
was drin ist“, klagt Roland Tichy,
Ex-Chef der „Wirtschaftswoche“. 
Der Euro hat Europa nicht, wie
versprochen, stärker gemacht. Er
reißt  den  Kontinent  in  die  Tiefe
und mit ihm die letzte verbliebene
europäische Industrie-Weltmacht
Deutschland, die zur Plünderung
durch gierige Nachbarn freigege-
Hans Heckel
ben wurde.  

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Demaskiert
Wieder gibt es Streit um den

Welfenschatz. Dabei hatte
die  „Beratende  Kommission“,
die  sich  mit  Streitfällen  bei  NS-
verfolgungsbedingt entzogenen
Kulturgütern befasst, vor einem
Jahr  empfohlen,  die  42  millio-
nenschweren  Objekte  aus  dem
Kunstgewerbemuseum der Stif-
tung  Preußischer  Kulturbesitz
(SPK)  nicht  zu  restituieren.  Die
Erben  der  einstigen,  wohlge-
merkt damals in den Niederlan-
den  und  damit  außerhalb  des
Machtbereichs  des  NS-Regimes
lebenden, Verkäufer hatten die
Rückgabe verlangt, da der Ver-
kauf  an  den  preußischen  Staat
1935  unter  staatlichem  Zwang
erfolgt  sei.  Das  Geschäft  sei
„dem rassistischen Verfolgungs-
druck auf die Juden geschuldet“
und  der  Kaufpreis  nicht  ange-
messen gewesen. Dafür konnte
die Kommission jedoch keinerlei
Anhaltspunkte finden (siehe PAZ
5/2014 und 13/2014).

Beide  Seiten  haben  sich  ver-
pflichtet,  die  Entscheidung  der
Kommission  zu  akzeptieren.
Doch nun ziehen zwei der Erben
vor das US-Bundesgericht in Wa-
shington,  um  ihren  Anspruch
durchzusetzen – mit der unver-
schämten Begründung, die Bera-
tungen der Kommission seien ein
„Scheinprozess“  gewesen  und
sie hätten 2014 „die gleiche Dis-
kriminierung  erfahren  wie  ihre
Verwandten in der Nazi-Zeit“. 

Nicht jede Eigentumsübertra-
gung erfolgte unter staatlichem
Druck,  im  Rahmen  der  „Arisie-
rung“ oder ist dem Komplex der
„Raubkunst“ zuzurechnen. Auch
die des Welfenschatzes nicht. Die
beiden  Kläger  haben  sich  mit
ihrem  unmöglichen  Verhalten
selbst demaskiert. Ihnen geht es
offensichtlich  einzig  und  allein
darum, mit fadenscheinigen Ar-
gumenten an ein Millionenver-
mögen  zu  kommen.  Es  ist  zu
hoffen, dass das US-Gericht das
erkennt und die Klage abweist.

Asyl: Athen droht der EU

Fachkräftemangel nicht akut

Änderung des Dublin-Abkommens oder Zuwandererschwemme

Regierungsbericht: Problem nur einzelner Branchen

Nach  dem  Geschacher  um

die Fortsetzung der finan-
ziellen Hilfen für das ma-
rode  Land  nun  die  Lösung  des
Zuwanderungsproblems:  Das  Er-
pressen der europäischen Partner
scheint immer mehr zu einem fe-
sten  Bestandteil  griechischer  Re-
gierungspolitik  zu  werden.  Der
griechische Vizeminister für Bür-
gerschutz, Giannis Panousis, ver-
langt von den  anderen EU-Staaten
ultimativ, die „Lasten des Flücht-
lingsstroms“ mit seinem Land zu
teilen.  Sollten  sie  das  nicht  tun,
werde Athen ungeachtet der EU-
Gesetze hunderttausenden von Zu-
wanderern  die  Ausreise  aus
Griechenland  gestatten.  Gegen-
über  dem  griechischen  Fernseh-

sender „Skai TV“ äußerte er eine
unmissverständliche  Drohung:
„Wenn die Europäer nicht verste-
hen,  was  wir  ihnen  sagen,  dann
geben wir eben 300 000 Immigran-

Erpressung als
Regierungsprinzip

ten  Papiere,  damit  sie  sich  über
Europa verteilen.“

Den  EU-Partnern  will  er  nun
zwei Jahre Zeit geben, das Dublin-
Abkommen  entsprechend  zu  än-
dern.  Panousis  schätzt,  dass  bis
dahin  2,5  Millionen  Menschen
nach Griechenland einreisen wer-
den, was „sozial untragbar“ wäre.

Das  Abkommen  legt  fest,  dass
Asylsuchende im ersten EU-Land,
in das sie einreisen, ihren Antrag
stellen  müssen.  Griechenland  ist
von  dieser  Regelung    besonders
stark betroffen.

Kürzlich hatte Panousis erklärt,
dass Zuwanderer nicht mehr län-
ger als 18 Monate in Aufnahmela-
gern untergebracht werden sollen.
Diese würden nach und nach ge-
schlossen. Die Behörden beginnen
bereits damit, Personen ohne Pa-
piere aus der überfüllten Einrich-
tung in Amygdaleza nordwestlich
von Athen zu entlassen. Vorausset-
zung dafür ist, dass sie einen stän-
digen Wohnsitz angeben und sich
zweimal im Monat bei der Polizei
J.H.
melden.

Entgegen  aller  gegenteiligen

Beteuerungen der Wirtschaft
sowie bestimmter politischer
Richtungen und Interessengruppen
gibt es in Deutschland keinen allge-
meinen Fachkräftemangel. Dennoch
bleibe die „Fachkräftesicherung“ an-
gesichts des demografischen Wan-
dels 
„ein  Schlüsselthema  der
deutschen Wirtschaft und eine der
größten  Herausforderungen 
für
Deutschland insgesamt“. Zu diesem
Urteil kommt die Bundesregierung
in  ihrem  Fortschrittsbericht  2014.
Darin heißt es weiter, dass allerdings
bereits  heute  in  Bezug  auf  be-
stimmte Qualifikationen, Regionen
und  Branchen  Arbeitskräfteeng-
pässe  auftreten  würden.  Die  Zahl
der  sogenannten  Engpassberufe

habe  im  Juni  2014  bei  19  Berufs-
gruppen  gelegen.  Betroffen  seien
insbesondere  Gesundheits-  und
Pflegeberufe  sowie  technische  Be-
rufe.

Zuwanderung nur
eine Scheinlösung

der 

neben 

Gegen den demografisch beding-
ten Schwund setzt die Bundesregie-
steigenden
rung 
Erwerbstätigkeit von Frauen und Äl-
teren auf Zuwanderung.  Die von ihr
selbst vorgelegten Zahlen geben in
dieser  Hinsicht  allerdings  keinen
Anlass  für  Optimismus,  denn  im
Juni 2014 hatte demnach mehr als

jeder dritte Arbeitslose einen Migra-
tionshintergrund.  Damit  ist  dieser
Personenkreis in der Arbeitslosen-
statistik deutlich überrepräsentiert,
denn nur jeder Fünfte in Deutsch-
land Lebende hat einen Migrations-
hintergrund. Die Arbeitslosenquote
von Ausländern, die in dem Bericht
als  Personen  mit  nicht-deutscher
Staatsbürgerschaft definiert werden,
lag im Jahresdurchschnitt 2014 bei
14,3 Prozent, die der Deutschen hin-
gegen nur bei sechs Prozent.

Für  das  Jahr  2030  erwartet  die
Bundesregierung die größten Eng-
pässe bei den Gesundheitsberufen,
gefolgt von Managern und Ingenieu-
ren. Einen Überschuss werde es hin-
gegen  bei  Hilfsarbeitern  und
J.H. 
Büroberufen geben.

2 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

MELDUNGEN

Paris trickst bei
Entwicklungshilfe

Paris –  Mit  einem  Trick  versucht
die  französische  Regierung,  ihre
Verpflichtungen  bei  der  Entwick -
lungshilfe  zu  umgehen.  Nach  den
Militäroperationen  in  Mali  und
der Zentralafrikanischen Republik
im  vergangenen  Jahr  will  sie  die
dafür  getätigten  Ausgaben 
im
Haushalt  der  Entwicklungshilfe
anrechnen.  Hintergrund  ist  eine
Vereinbarung der 29 größten Ent-
wicklungshilfegeberländer  in  der
Organisation  für  wirtschaftliche
Entwicklung und Zusammenarbeit
(OECD), jährlich 0,7 Prozent ihres
Bruttonationaleinkommens 
für
Entwicklungshilfe  aufzuwenden.
Als  „Öffentliche  Entwicklungshil-
fezusammenarbeit“  gelten  nach
den Regeln der OECD „Ströme zu
Ländern und Gebieten für bei der
OECD gelistete Empfänger und zu
multilateralen Institutionen“. Mili-
tärhilfe  und  Maßnahmen  zur  Ter-
rorismusbekämpfung  fallen  aus-
J.H.
drücklich nicht darunter.

Zoll-Milliarden
für die EU

Berlin – Die Bundesregierung will
in  diesem  Jahr  mit  32,3  Milliar-
den Euro zu den Eigenmitteln der
Europäischen  Union  beitragen.
Dies geht aus dem von ihr einge-
brachten Entwurf eines „Gesetzes
zu  dem  Beschluss  des  Rates  vom
26.  Mai  2014  über  das  Eigenmit-
telsystem der EU“ hervor. Die Ei-
genmittel  stammen  überwiegend
aus den Zolleinnahmen. Sie wer-
den  von  den  Mitgliedstaaten  er-
hoben und nach Einbehalt der Er-
hebungskostenpauschale  an  den
EU-Haushalt  weitergeleitet.  Die
Fortschreibung  der  Zahlungen
sieht  in  den  kommenden  Jahren
Beiträge  in  ähnlicher  Höhe  vor.
Wie die Bundesregierung zu dem
entsprechenden  Gesetzentwurf
schreibt,  handelt  es  sich  bei  den
Werten für die kommenden Jahre
nur  um  eine  Momentaufnahme.
Die  Prognosen  würden  im  Rah-
men  der  halbjährlichen  Steuer-
schätzungen aktualisiert. U.M.

»Mein Kampf«
bleibt Politikum

München –  Voraussichtlich  An-
fang  2016  wird  das  Institut  für
Zeitgeschichte  (IfZ)  seine  kom-
mentierte Ausgabe von Adolf Hit-
lers  „Mein  Kampf“  veröffent-
lichen,  nachdem  die  Rechte  des
Freistaats Bayern daran Ende des
Jahres auslaufen. Die zweibändige
Ausgabe  soll  rund  2000  Seiten
umfassen,  von  denen  780  Seiten
auf  das  Original  von  Hitlers
Schrift und der Rest auf 5000 wis-
senschaftliche  Kommentare,  Ein-
leitung und Register entfallen. Im
Sommer  des  vergangenen  Jahres
hatten  die  Landesjustizminister
entschieden, die unkommentierte
Verbreitung  des  Buches  solle  in
Deutschland weiter verboten blei-
ben,  etwa  unter  Anwendung  des
Straftatbestands  der  Volksverhet-
zung. Dieser Gefahr sieht sich in-
des auch das vom Bund und meh-
reren  Bundesländern  getragene
IfZ ausgesetzt. Denn nach Auffas-
sung  des  bayerischen  Justizmini-
steriums  ist  auch  die  Veröffentli-
chung  einer  wissenschaftlich
kommentierten Ausgabe nur „un-
ter  Umständen“  nicht  strafbar.
Das müsse „im Einzelfall und an-
hand  des  konkreten  Textes  von
Gerichten  beurteilt“  werden,  so
eine Ministeriumssprecherin. Für
das  IfZ  wäre  ein  Verbot  „nicht
mehr  als  Symbolpolitik“  und  zu-
dem  „Symbolpolitik  am  falschen
Ort,  weil  sie  nur  der  Mystifizie-
J.H.
rung dieses Buches dient.“

A K T U E L L

»Ein amerikanisches Projekt«

Durch die Euro-Rettungspolitik werden Griechenlands Schulden zum Spaltpilz Europas

Auch wenn Syriza-Chef Alexis Tsi-
pras  mit  seiner  starren  Haltung
gegen Berlin und Brüssel momen-
tan auf breite Zustimmung bei der
griechischen  Bevölkerung  trifft,
könnte sich das schnell ändern. 

Viele  Griechen  wollen  die  von
Syriza  versprochenen  Wahlge-
schenke  nun  geliefert  sehen.  Zu-
dem droht Ärger mit den eigenen
Genossen: Ein starker linksradika-
ler  Flügel  innerhalb  von  Tsipras’
Regierungspartei  legt  es  nämlich
auf  eine  totale  Konfrontation  mit
der EU an. Erste Anzeichen spre-
chen  dafür,  dass  diese  Linksradi-
kalen  notfalls  auch  ihrem  Partei-
chef  in  den  Rücken  fallen,  wäh-
rend  dieser  mit  der  EU  verhan-
delt. 

Nimmt  man  beides  zusammen,
dann  könnte  aus  Brüsseler  Sicht
das befristete Verlängern des Kre-
ditprogramms für Athen durchaus
eine  erfolgversprechende  Taktik
sein,  um  Syriza  sich  abwirtschaf-
ten und selbst zerlegen zu lassen.
Auch  Regierungschef  Tsipras  und
Finanzminister  Yanis  Varoufakis
dürfte  ziemlich  genau  bewusst
sein,  dass  ihre  gemachten  Wahl-
versprechen  nicht  finanzierbar
sind.  Trotz  leerer  Kassen  war  vor
der Wahl unter anderem ein Sozi-
alprogramm für rund 11,6 Milliar-
den  Euro,  subventionierte  Strom-
preise für 300 000 Haushalte, eine
Preissenkung 
im  öffentlichen
Nahverkehr,  eine  Bonuszahlung
für Pensionäre mit geringen Bezü-
gen  und  ein  staatliches  Investi-
tionsprogramm  angekündigt  wor-
den. 

Eine Zerreißprobe droht der lin-
ken  Regierungspartei  allerdings
nicht nur durch das Nichteinlösen
der Wahlversprechen. Syriza – ein
Bündnis von einem Dutzend Split-
tergruppen  und  Organisationen  –
umfasst einen starken linksradika-
len Flügel, dem nicht nur der Eu-
ro, sondern die ganze EU ein Dorn
im  Auge  ist.  Zum  ersten  Opfer
parteiinterner 
Machtkämpfe
durch diese Linksradikalen könn-
te Finanzminister Yanis Varoufakis
werden.  Er  ist  nicht  Mitglied  der
Syriza, so dass es kaum politische
Beißhemmungen geben dürfte. Er-
ste Anfeindungen von ganz Links-

Beleidigend: Syriza-Parteizeitung „Avgi“ veröffentlicht Karikatur mit Finanzminister Schäuble in Wehrmachtuniform

Bild: Getty

außen,  etwa  dass  Varoufakis  zu
teuer  gekleidet  sei,  sind  inzwi-
schen bereits zu hören. Auch eine
geschmacklose  Karikatur,  die  un-
längst  in  der  Syriza-Parteizeitung
„Avgi“ erschienen ist, kann schon
als  Vorbote  kommender  Macht-
kämpfe  gesehen  werden.  In  An-
spielung auf nationalsozialistische
Verbrechen  war  der  deutsche  Fi-
nanzminister  Wolfgang  Schäuble
in dem Parteiorgan in einer Wehr-
machtuniform dargestellt worden.
Zudem waren Schäuble die Worte
in den Mund gelegt worden: „Die
Verhandlung  hat  begonnen.  Wir
bestehen  darauf,  Seife  aus  eurem
Fett zu machen … Wir diskutieren
nur  über  Düngemittel  aus  eurer
Asche.“  Der  griechische  Regie-
rungschef sah sich durch die Ver-

öffentlichung  seiner  Genossen
gegenüber  Schäuble  in  eine  äu-
ßerst peinliche Situation gebracht.
Der  Affront  hat  das  ohnehin  zer-
rüttete Verhältnis zwischen Berlin
und Athen weiter belastet.

Für Varoufakis war
die EU »nie ein 
europäisches Projekt«

Anzeichen für zunehmende Un-
einigkeit  gibt  es  allerdings  nicht
nur auf der griechischen Seite. Bei
den  Verhandlungen  der  Euro-
Gruppe mit Athen über eine Ver-
längerung  des  Kreditprogramms
hat  auch  die  EU-Kommission  da-

zwischengefunkt.  Wie  von  Grie-
chenlands  Finanzminister  Varou-
fakis  berichtet  wurde,  habe  ihm
der  sozialistische  französische
EU-Kommissar  Pierre  Moscovici
eine  Vereinbarung  vorgelegt,  die
Griechenland  gern  unterzeichnet
hätte. Der eigentlich Verantwortli-
che für die Verhandlungen, Euro-
Gruppenchef Jeroen Dijsselbloem,
soll  Varoufakis  zufolge  aber  im
letzten  Moment  auf  Änderungen
am Text bestanden haben. Da Dijs-
selblom nach Angaben des „Daily
Telegraph“  bei  den  Verhandlun-
gen  mit  Athen  als  „Merkels  Mes-
senger Boy“ (Merkels Botenjunge)
gilt,  wird  angenommen,  dass  die
EU-Kommission  tatsächlich  den
Griechen  weit  entgegenkommen
wollte.

Kaum verwunderlich ist ange-
sichts der jüngsten Entwicklung,
dass die Frage aufgekommen ist,
ob Griechenland von interessier-
ter  Seite  nicht  möglicherweise
von Anfang an als Sollbruchstel-
le  des  Projekts  Euro  konzipiert
worden  ist.  Erinnert  sei  in  die-
sem Zusammenhang daran, dass
Griechenland  erst  aufgrund  von
Statistik-Tricksereien in die Wäh-
rungsunion  gelangt  ist,  bei  de-
nen  es  von  der  Investmentbank
Goldman Sachs mit Sitz in New
York unterstützt wurde. Für den
griechische  Finanzminister  Va-
roufakis  zumindest  war  die  EU
„nie  ein  europäische  Projekt,
sondern  von  Tag  Eins  an  ein
amerikanisches Projekt“.

Hermann Müller

Euromajdan war abgekartetes Spiel

Wie die USA und die EU die rechtmäßige Regierung in Kiew entmachteten und damit die Ukranie-Krise auslösten

witsch wurde ver trieben, und die
USA haben den Putsch in die We-
ge geleitet. In diesem Zusam men -
hang ist auch von Bedeutung, dass
die damalige EU-Außenbeauftrag-
te  Catherine  Ashton  Anweisung
gegeben  hat,  die  Frage,  wer  die
tödlichen  Schüsse  auf  dem  Maj-
dan  abgefeuert  hatte,  nicht  zu

untersuchen. 

angedroht hätten, falls die Ukra ine
das  Assoziierung-Abkom men  mit
der  EU  nicht  unterzeichnen  wür-
de.

Do ku ment  nicht  unterzeichnen,
werde  es  eben  eine  neue  Regie-
rung  tun.“  Folgerichtig  kam  es  in
Kiew zu den ersten Ausschreitun-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

W enn  Kinder  streiten  und

ein Erwach sener möchte
schlichten,  dann  will  er
meist eine Antwort auf die Frage,
wer  denn  angefangen  habe.  Das
hat  sich  bewährt,  denn  es  dient
dazu, den Grund für den Zwist zu
erfahren  und  gleich zeitig  die
Schuldfrage  zu  klären.  Bedau -
erlich,  dass  man
sich  in  der  gro-
ßen  Politik  die
Erfahrungen  aus
der ein fachen Pä-
da gogik  nicht  zu-
nutze  macht.  In
der  Krim-Krise
beispielsweise  ergäben  sich  an -
dern falls  aufschlussreiche  Per-
spektiven. Doch manchmal drängt
die  Wahrheit  ganz  un versehens
ans Licht.

Während  seiner  Indien-Reise
Ende Janu ar dieses Jahres gab US-
Präsident  Barack  Obama  dem
Journalisten  Fareed  Zakaria  für
den Sender CNN ein Interview, in
dessen  Verlauf  auch  von  der
Ukraine die Rede war. Obama sag-
te  dabei  wörtlich:  „Janukowitsch
flüchtete,  nachdem  wir  einen
Handel über den Machtwechsel in
der Ukraine vereinbart hatten.“

Das  bedeutet,  der  rechtmäßige
Januko-

ukraini sche  Präsident 

Anwürfe gegen Putin
und dessen Rolle im
Konflikt passen nicht

Der  Grund  für
den Putsch ist be-
kannt: 
Janu ko -
witsch wollte kei-
ne  Assoziierung
mit  der  EU.  So
kam  es  also  zum
Macht wechsel,  der  von  Nichtre-
gierungsorganisationen (NGO) der
USA  über  Jahre  vorberei tet  wor-
den  war,  was  die  USA  im  Laufe
der Jahre fünf Milliarden US-Dol -
lar gekostet hat, wie die für ihren
Ausspruch „Fuck the EU“ bekann-
te  US-Außen amts-Funktionärin
Victoria Nuland bekannte.

Vertrieben: Zerrissenes Plakat von Janukowitsch und Asarow

Allerdings  macht  die  EU  den
Freunden in den USA die alleinige
Urheberschaft  des  Putsches  strei-
tig.  Nikolaj  Asarow,  einst  ukraini-
scher  Ministerpräsident  unter  Ja-
nukowitsch  und  gleich  ihm  nach
dem  Staatsstreich  geflohen,  er-
zählt  von  EU-Spitzenfunktionä-
ren,  die  einen  „Re gime-Wechsel“

Asarow:  „Ich  habe  weder  Putin
noch  Medwedjew  sagen  hören,
sollten  Sie  die  Vereinbarung  mit
der  EU  unterzeichnen,  wird  die
jetzige  Regierung  ausgewech selt.
Doch dagegen habe ich mehrfach
vom  EU-Kommissar  für  Er wei-
t erung und Nachbarschaftspolitik,
Stefan Füle, gehört, sollten wir das

gen, als sich Janukowitsch weiger-
te, den EU-Vertrag zu signieren.

Doch auch Asarow, der die Rol-
le  der  EU  bei  diesen  Ereignissen
in  seinem  Buch  „Ukraine  am
Scheideweg“ hervorhebt, verkennt
nicht die führende Bedeutung der
USA. Von dort sei der Plan gekom -
men:  „Die  US-Regierung  hat  sich

dafür  eingesetzt,  den  damaligen
ukraini schen  Präsidenten  zu  ent-
machten. Ich glaube, Washingtons
Taktik  war  es,  Januko witsch  nach
und nach aus dem Verkehr zu zie-
hen.“  Das  allerdings  ging  dann
sehr plötzlich.

Die  Frage,  die  sich  an  diesem
Punkt stellt, ist die nach der Rolle
Moskaus  und  speziell  des  Präsi-
denten  Wladimir  Putin.  So,  wie
sich  die  Dinge  entwickelt  haben,
und an gesichts der Urheberschaft
von  USA  und  EU  passen  die  An-
würfe  des  Westens  ge gen  den
Kreml-Chef  nicht  zu  den  Tat -
sachen. 

Auch die Abtrünnigen im ukrai-
nischen Südosten gleichen mit ei-
nem  Mal  eher  Legalisten,  die  ei-
nen  Staatsstreich  nicht  anerken-
nen  wollen,  als  Aufrührern  und
Rebellen. Schließich war es Präsi-
dent  Petro  Poroschenko,  der
zuerst  das  Militär  ein gesetzt  hat,
mit  den  bekannten  furcht baren
Folgen.

Ein  Kinderstreit  ist  der  Bürger-
krieg in der Ukraine nie gewesen.
Aber die Frage nach den Ursachen
der  Katastrophe  zu  stellen,  wäre
eine  taugliche  Voraus setzung,  um
die Sache selbst zu einem schied-
lichen Ende zu bringen.

Florian Stumfall

 
 
Die Deutschen haben im Jahr 2014
so  viele  Steuern  gezahlt  wie  nie
zuvor.  Trotz  der  Rekordeinnah-
men  von  Bund  und  Ländern  ist
unübersehbar, dass vielerorts kein
Geld  für  die  Infrastruktur  da  ist.
So  hat  die  Sperrung  der  Schier-
steiner  Brücke,  über  die  bisher
täglich 90 000 Fahrzeuge zwischen
Wiesbaden  und  Mainz  fuhren,
schlagartig  bewusst  gemacht,  wie
anfällig die hiesige Verkehrsinfra-
struktur geworden ist.

Behalten  Experten  Recht,  dann
müssen sich die Deutschen künftig
öfter  auf  Sperrungen  und  lange
Staus  durch  kaputte  Straßen  und
Brücken gefasst machen. Nach An-
gaben 
des
B u n d e s v e r -
kehrsministeri-
ums  sind  6000
der 
insgesamt
39 000  Fernver-
kehrsbrücken in
D e u t s c h l a n d
marode.  Gün -
ther  Jost  vom
TÜV  Rheinland
schätzt gar, dass
sich  fast 
jede
zweite  Brücke
in  einem  maro-
den Zustand be-
findet. 

Zu  solch  de-
primierenden
Zustandsanaly-
sen  will  nicht
g a n z   p a s s e n ,
s i c h
d a s s  
Bundesfinanz-
minister  Wolf-
gang  Schäuble
(CDU)  erneut
über  Rekord-
steuereinnah-
men freuen kann. Wie aus dem De-
zemberbericht  des  Bundesfinanz-
ministeriums  hervorgeht,  werden
Bund und Länder 2014 Einnahmen
von rund 593 Milliarden Euro ver-
buchen – vier Prozent mehr als im
Vorjahr. Die Deutschen werden da-
mit  im  vergangenen  Jahr  so  viele
Steuern gezahlt haben wie nie zu-
vor. Als Ursache der guten Einnah-
men  wird  vor  allem  die  weiterhin

D E U T S C H L A N D

Wo bleiben die Steuermilliarden?

Otto Normalverbraucher erhält vom Staat für immer höherere Abgaben immer niedrigere Gegenleistungen

brummende  Wirtschaft  genannt.
Nach  Berechnungen  des  Ifo-Insti-
tuts  ist  Deutschland  vergangenes
Jahr  erneut  Exportweltmeister  ge-
worden. 

Vor  allem  im  Vergleich  zu  den

schaftsminister  Sigmar  Gabriel
(SPD). Es ist die Politik selbst, die
dafür  gesorgt  hat,  dass  trotz  Re-
kordeinnahmen nun derartige Ge-
dankenspiele  angestellt  werden,
wo zusätzliches Geld herkommen

Von den 39 000 Fernverkehrsbrücken 
sind mindestens 6000 marode

gigantischen  In-
frastrukturvorha-
ben Chinas ist die
Frage 
nahelie-
gend,  wo  eigent-
lich  die  erwirt-
schafteten  Leistungsbilanzüber-
schüsse und Steuergelder bleiben.
Denn selbst Politiker beklagen re-
gelmäßig, dass Deutschland einen
massiven  Nachholbedarf  bei  der
Sanierung  seiner  Infrastruktur
aufweist. 

könnte.  Schaut  man 
in  den
Bundeshaushalt, dann machen die
Ausgaben für Soziales, für Vertei-
digung  und  die  Schuldenbedie-
nung mit Abstand die drei größten
Ausgabenblöcke des Etats aus. An-
zunehmen  ist,  dass  diese  Ausga-

nicht sonderlich effektiv und ran-
giert  hinsichtlich  der  Wirksam-
keit  im  internationalen  Vergleich
nur  im  Mittelfeld.  Nach  dem
Gießkannenprinzip  wird  zu  viel
Geld  auch  an  diejenigen  ausge-
schüttet, 
die
nicht  wirklich
h i l f s b e d ü r f t i g
sind. 

Mit  einer  Bes-
serung  ist  indes
nicht  zu  rechnen.  Ein  Politiker,
der  von  Einsparpotenzialen  bei
Sozialleistungen  spricht,  kann
mit  einem  Entrüstungssturm
rechnen.  Dass  tatsächlich  gleich-
zeitig  Steuergelder  gespart  wer-
den  und  den  wirklich  Bedürfti-

Nr. 9 – 28. Februar 2015  3

MELDUNGEN

Schutz für
Zehntausende

Berlin –  Ende  vergangenen  Jahres
waren  im  Ausländerzentralregister
knapp  40 000  Personen  mit  einer
Asylberechtigung  erfasst.  Die  drei
Hauptherkunftsländer  waren  die
Türkei mit über 12 700 Asylberech-
tigten, der Iran mit knapp 6000 Be-
troffenen und Syrien mit fast 3000
Personen.  Die  Zahl  der  Menschen
mit  Flüchtlingsschutz  belief  sich
auf  110 000.  Hauptherkunftsland
war  in  diesen  Fällen  der  Irak  mit
35 000  Personen  vor  Syrien  mit
25 000 und der Iran mit 11000. Für
35 000  Personen  wurde  ein  Ab-
schiebeverbot  erteilt.  Haupther-
kunftsländer  waren  hier  Afghani-
stan, Syrien und Kosovo. Zum glei-
lebten  knapp
chen  Zeitpunkt 
14 000  Menschen  mit  einer  Dul-
dung in Deutschland, 13 000 genos-
U.M.
sen „subsidiären Schutz“.

Zentrales
Gedenken

Berlin – Die zentrale Veranstaltung
zu dem in diesem Jahr erstmals be-
gangenen „Gedenktag für die Opfer
von Flucht und Vertreibung“ findet
am  20.  Juni  im  Schlüterhof  des
Deutschen  Historischen  Museums
in Berlin statt. Die Bundesregierung
beabsichtigt, dort eine Gedenkstun-
de  mit  Reden  und  musikalischer
Umrahmung  durchzuführen.  Dies
soll, so die Bundesregierung, „Gele-
genheit bieten, die Themen Flucht
und  Vertreibung  im  gesellschaft-
lichen Bewusstsein zu stärken und
historisches und aktuelles Gesche-
hen zu vergegenwärtigen“. Es solle
auch  deutlich  gemacht  werden,
„dass  der  Wille  und  die  Kraft  zu
Versöhnung und Neuanfang, zu ge-
meinsamem  Aufbau  und  Zu-
sammenhalt in der Gesellschaft das
Fundament  bilden,  auf  dem  unser
Land heute Menschen aus 190 Na-
tionen  eine  Heimat  bietet“.  Auch
die  historische  Aufarbeitung  von
Flucht  und  Vertreibung  sowie  „die
Erinnerung  und  das  Gedenken  an
die  Opfer“  würden  von  ihr  „nach-
J.H.
haltig unterstützt“.

Einsparungen  am  Verteidigungs-
haushalt kommt, der 2014 bei 32,4
Milliarden Euro lag. Gilt weiterhin
die  Vorgabe,  die  Bundeswehr
international  einsatzfähig  zu  hal-
ten  beziehungsweise  zu  machen
statt  sich  auf  die  Landesverteidi-
gung zu beschränken, ist eher mit
weiteren  Steigerungen  zu  rech-
nen. 

Gleiches gilt für die Zinsaufwen-
dungen  des  Bundes  für  dessen
rund 1,3 Billionen Euro Schulden.
Hätte  im  vergangenen  Jahr  noch
ein Zinssatz wie vor der 2007 ein-
setzenden  Finanzkrise  gegolten,
dann hätte der Bund nach Berech-
nungen des Instituts für Weltwirt-
schaft  in  Kiel  rund  58  Milliarden
Euro  an  Zinsen
zahlen  müssen.
Dank  aktueller
N i e d r i g z i n s e n
waren  es  aber
nur 
rund  29
Milliarden  Euro.
Sollte  die  Ära
der  Minizinsen
ein  Ende  finden,
dann  droht  dem
Bund  ein  ent-
sprechender  Ko-
stenschub 
bei
seiner Schulden-
bedienung.

Bild: imago

Auch  die  übri-
gen  Rahmenbe-
dingungen  –  et-
wa  die  Schul-
denbremse 
–
sprechen  nicht
in
dafür,  dass 
den  kommenden
Jahren 
vom
Bund  massiv
Geld in die Hand
genommen wird,
Infra-
um  die 
struktur  auf  Vordermann  zu  brin-
gen. Noch nicht einmal annähernd
abzusehen  ist  etwa,  wie  sich  die
Situation entwickelt, wenn im Zu-
ge  der  Euro-Rettungspolitik  über-
nommene Bürgschaften fällig wer-
den  oder  es  etwa  im  Falle  Grie-
chenlands  sogar  zu  einem  noch-
maligen  Schuldenschnitt  unter
Einschluss  der  öffentlichen  Hand
kommt.
Norman Hanert

Pendler werden auf eine harte Nervenprobe gestellt: Sperrung der Schiersteiner Rheinbrücke führt zu langen Umwegen 

Aus  dem  Bundeswirtschaftsmi-
nisterium  ist  vor  Kurzem  ein  Ex-
pertenbericht  bekannt  geworden,
in  dem  angeregt  wird,  mehr  Pri-
vatkapital  für  die  hiesige  Infra-
struktur zu mobilisieren. Privatan-
leger könnten sich über einen so-
genannten  Bürgerfonds  beim  Bau
von  Straßen,  Schulen  und  Brük-
ken engagieren, so die Überlegun-
gen  aus  dem  Haus  von  Wirt-

benposten  künftig  sogar  weiter
ansteigen werden. 

Quasi  als  unantastbar  können
die  Sozialausgaben  gelten,  die
2014  rund  122  Milliarden  Euro
bei  einem  Gesamtetat  von  296,5
Milliarden Euro ausmachten. Bis-
her  lautet  das  politische  Credo
für  den  Sozialetat:  Viel  hilft  viel.
Tatsächlich  ist  die  bundesdeut-
sche  Sozialpolitik  allerdings

gen dabei mehr Hilfe zukommen
könnte, spielt keine Rolle. 

Faktisch  tabu  sind  ebenso  die
Überweisungen  Deutschlands  im
Zuge internationaler Verpflichtun-
gen.  Deutschland  ist  größter  Net-
to-Zahler  in  der  Europäischen
Union  und  schultert  ebenso  die
drittgrößten Beitragszahlungen an
die  Uno.  Als  unwahrscheinlich
kann  ebenso  gelten,  dass  es  zu

Zankpartei in Nöten

Es wird immer voller

Im Umfragetief − AfD steht bei Bremen-Wahl vor Bewährungsprobe

Migrationsbericht veröffentlicht − Mehr Ein- als Abwanderung

F ür  Politiker  aller  Parteien

sind  Erhebungen  von  Mei-
nungsforschungsinstituten
eine  Pflichtlektüre.  Den  Verant-
wortlichen  der  Alternative  für
Deutschland  (AfD)  müssten  die
Zahlen  von  Infratest  Dimap,  die
im  Zuge  der  Hamburg-Wahl  er-
mittelt wurden, daher in den Oh-
ren klingeln. Mehr als zwei Drittel
der  Befragten  gaben  nämlich  an,
nicht an einen dauerhaften Erfolg
der  Eurokritiker  zu  glauben.  Die
Partei sei zu zerstritten, um lang-
fristig erfolgreich zu sein. 

Dennoch  tat  das  Führungsper-
sonal der AfD nach der Wahl das,
was es bereits in den Vorwochen
tat: Es zankte sich munter weiter.
Mit  6,1  Prozent  zog  die  Partei
erstmals  in  ein  westdeutsches
Parlament ein, doch das Ergebnis
blieb  weit  unter  den  Resultaten,
die  die  AfD  im  vergangenen
Herbst  in  den  mitteldeutschen
Ländern  erzielte.  „Ich  bleibe  da-
bei,  wir  hätten  besser  abschnei-
den  können“,  erklärte  Parteispre-
cherin  Frauke  Petry,  und  ihr  Co-
Vorsitzender  Bernd  Lucke  er-
widerte: „Hamburg ist ein schwie-
riges  Pflaster,  die  Ergebnisse  las-
sen  sich  nicht  vergleichen.  Wir
haben gut abgeschnitten.“

Auch nach dem Satzungs-Kom-
promiss  des  Bundesparteitags  im
Januar  kommt  die  Partei  intern

nicht zur Ruhe. Vor allem um die
Ausrichtung  in  den  westlichen
Bundesländern wird eifrig gestrit-
ten.  Wie  viel  Islam-Kritik  soll  es
sein? Wie scharf das Thema Ein-
wanderung  angegangen  werden?
Und wie soll sich die Partei wirt-
schaftspolitisch aufstellen? Front-
mann Lucke möchte die Euro-Kri-
tik  wieder  stärker  in  den  Mittel-
punkt  rücken  und  zudem  mit
wirtschaftsliberalen 
Themen
beim Bürgertum punkten. Konrad
Adam,  der  dritte  Sprecher,  warnt

Einige Vertreter des
rechten Flügels gaben
Parteibuch zurück

dagegen davor, „die AfD zu einem
FDP-Abklatsch  werden  zu  las-
sen“,  und  der  brandenburgische
AfD-Chef  Alexander  Gauland
glaubt nicht, dass „Themen wie Is-
lam  oder  Einwanderung  im
Westen nicht ziehen.“ 

Die  Kampagne  in  der  Hanse-
stadt  war  ganz  auf  den  Spitzen-
kandidaten  Jörn  Kruse,  einen  li-
beralen  Wirtschaftsprofessor,  zu-
geschnitten.  „Es  war  ein  Fehler,
die  Wahlsieger  aus  dem  Osten
nicht  einzubinden“,  kritisierte
Frauke Petry.

Am 15. Mai steht nun die näch-
ste  Bewährungsprobe  an,  dann
wird in Bremen gewählt, und der
dortige  Verband  gilt  parteiintern
ohnehin  als  Sorgenkind.  In  den
Umfragen  liegt  die  AfD  konstant
unterhalb  der  Fünf-Prozent-Hür-
de, zudem verfügt die Partei hier
nur  über  rund  130  Mitglieder.
Außerdem sitzt mit der konserva-
tiven  Wählervereinigung  „Bürger
in Wut“ bereits eine Konkurrenz-
Formation  im  Landesparlament.
Wahlabsprachen  mit  den  „Wut-
bürgern“  um  Jan  Timke  hat  die
AfD  frühzeitig  abgelehnt.  „Wir
werden  alle  relevanten  Personen
und  Positionen  der  Partei  in  den
Wahlkampf  einbinden“,  kündigt
der  Landesvorsitzende  Christian
Schäfer daher an.

Doch  daran  scheinen  nicht  alle
in  der  Partei  zu  glauben.  Zuletzt
mehrten  sich  die  Austritte  von
Vertretern des rechten Flügels, un-
ter anderem warf Pegida-Rednerin
Tatjana  Festerling  aus  Hamburg
das  Handtuch.  Schon  vor  Mona-
ten gab der frühere brandenburgi-
sche  Landesvorsitzende  Roland
Scheel  sein  Parteibuch  zurück
und  rief  eine  „Wahlalternative
2017“ ins Leben, „die echte alter-
native Politik doch noch umsetzen
will“.  Aus  einer  „Wahlalternative
2013“ ist vor zwei Jahren die AfD
entstanden.
Peter Entinger

S ehr  aufschlussreich  ist

der  jüngste  Migrationsbe-
richt  für  Deutschland.  Im
EU-Vergleich  zeigt  sich,  dass  es
seit  2006  Hauptzielland  von  Zu-
züglern  ist.  So  sind  2012  insge-
samt  592 175  Menschen  nach
Deutschland  zu-,  aber  240 001
daraus  abgewandert,  was  einen
Zuzugssaldo  von  352174  ergibt.
Ähnliche,  wenngleich  erheblich
niedrigere  Zuzugssalden  wiesen
nur Italien (244 556) und Großbri-
tannien (176 823) auf, während et-
wa  Spanien  einen  diesbezüg-
lichen  Negativsaldo  (mehr  Ab-
denn Zuzügler) von 142 553 Men-
schen zu verzeichnen hatte. Auch
die Schweiz − als Nichtmitglieds-
land  der  EU  –  wies  2012  einen
positiven  Migrationssaldo  von
36170 Menschen auf: 149 051 Zu-
züglern  standen  vor  zwei  Jahren
103 881 Fortgezogene gegenüber.
Im  Jahr  2013  –  für  2014  liegen
noch keine Zahlen vor – wies die
Migrationsstatistik  für  Deutsch-
land  einen  „Wanderungsgewinn“
von  430 000  Personen  aus.  Ob
dies  tatsächlich  ein  „Gewinn“  für
das  Land  ist,  soll  hier  nicht  be-
wertet werden. Fest steht, dass aus
Polen  197 009  Zuzüge  nach
Deutschland  und  von  dort
125 399 Fortzüge nach Polen regi-
striert  worden  sind,  mithin  ein
Zuzugssaldo von 71610 Personen.

Fortgezogene) 

Weiter  angestiegen  ist  die  Zahl
der aus Rumänien (135 416 gegen
85 865 
nach
Deutschland  Zugezogenen,  was
seit  2006,  dem  Jahr  vor  Rumä-
niens  EU-Beitritt,  in  etwa  einer
Versechsfachung 
entspricht.
Deutlich  erhöht  im  Vergleich  zu
2012  hat  sich  die  Zuwanderung
aus Italien (35 Prozent) und Spa-
nien  (17  Prozent).  Interessant
auch  die  deutsche  „Wanderungs-
bilanz“  bezüglich  Österreich  und
dem  Nicht-EU-Mitglied  Schweiz:

Zuwanderung aus
EU-Krisenländern hat
sich deutlich erhöht

Während  nämlich  aus  Österreich
„nur“  18 629  Menschen  nach
Deutschland übersiedelten, zog es
deren  20 341  von  Deutschland
nach  Österreich.  Gegenüber  der
Schweiz ist der deutsche „Wande-
rungsverlust“  von  9034  Personen
(17923  Zuzügler  aus  und  26 957
Wegzügler  nach  Deutschland)
noch markanter als jener gegenü-
ber Österreich (1712). 

Die  Erklärungen  dafür  liegen
auf der Hand: Ist es beim „Wande-
rungsgewinn“  in  erster  Linie  die
wirtschaftliche  und  soziale  An-

ziehungskraft (Arbeitsmöglichkei-
ten)  Deutschlands,  die  auf  Men-
schen aus den EU-Ländern Polen,
Rumänien,  Italien  und  Spanien
wirkt,  so  spielt  beim  „Wande-
rungsverlust“  die  steigende  Zahl
der  deutschen  „Numerus-Clau-
sus-Flüchtlinge“  an  österreichi-
schen Hochschulen eine nicht zu
unterschätzende Rolle. 

Hinsichtlich  der  Schweiz  dürf-
ten  hingegen  die  steuerrecht-
lichen Voraussetzungen sowie die
gute  wirtschaftliche  Lage  aus-
schlaggebend  sein.  Am  deutlich-
sten  zeigt  sich  die  sozial-ökono-
mische Anziehungskraft Deutsch-
lands  indes  an  der  Zahl  der  ins
Land strömenden Asylsuchenden:
2013 hat die Zahl der Asylsuchen-
den in Deutschland um nicht we-
niger  als  70  Prozent  gegenüber
2012 zugenommen.

Beachtlich  sind  auch  die  Zah-
len, welche zur Migration aus der
Russischen  Föderation  nach
Deutschland  vorliegen.  Waren  es
2013  nur  33 233  Personen,  so
dürfte die Zahl nach bislang vor-
liegenden  Indikatoren  2014  auf
mehr  als  100 000  hochschnellen.
Keinen  Zweifel  kann  es  über  die
Gründe für die Abwanderung aus
Russland  geben:  Die  sich  ver-
schlechternde Wirtschaftslage des
Landes und der Krieg in der öst-
lichen Ukraine. Rainer Liesing

4 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   B U N D E S W E H R

Pannen und Peinlichkeiten

Defizite bei der Bundeswehr beeinträchtigen Deutschlands Verlässlichkeit im Bündnis

Trotz  gravierender  Ausrüstungs-
mängel  verkündet  Bundesverteidi-
gungsministerin  Ursula  von  der
Leyen, Deutschland werde interna-
tional  mehr  sicherheitspolitische
Verantwortung  und  die  Bundes-
wehr  noch  mehr  Aufgaben  über-
nehmen. Ein besonders prägnantes
Beispiel zeigt, wie realitätsfern die-
se Pläne sind.

„Wenn Gott will, so grünt ein Be-
senstiel“, 
lautet  ein  deutsches
Sprichwort.  Bei  der  Bundeswehr
geht  das  Gottvertrauen  offensicht-
lich so weit, dass man darauf hofft,
dass  ein  Besenstiel  sogar  schießt.
Die ARD-Fernsehmagazine „Report
Mainz“  und  „Kontraste“  zitieren
aus  einem  internen  Bericht  der
Bundeswehr,  nach  dem  die  deut-
sche Nato-Eingreiftruppe bei einem
multinationalen  Manöver  in  Nor-
wegen  das  Rohr  der  Waffenanlage
des  gepanzerten  Transportfahr-
zeugs „Boxer“ mit schwarz angestri-
chenen  Besenstielen  simuliert  hat,
da  der  Verband  über  keine  Rohre
für  die  Waffenanlage  verfügt.  Der
Bericht führt weiter das „Nichtvor-
handensein“  von  Ausrüstungs-

Die Truppe wird von
der eigenen Führung
lächerlich gemacht

gegenständen wie Fahrzeugen und
Waffen  auf.  Beim  Nachtsichtgerät
„Lucie“  gebe  es  „ein  Fehl  von  76
Prozent“, bei den Pistolen P8 fehl-
ten  41  Prozent  und  beim  Maschi-
nengewehr MG3 31 Prozent. Beim
„Boxter“  sei  die  vorgesehene  Be-
waffnung  sogar  „zu  100  Prozent
nicht  vorhanden“.  Fazit:  Wenn  das
Material nicht verfügbar sei, könne
„der  NRF-Auftrag
nicht  erfüllt  wer-
den“.

Bei  der  NRF
handelt  es  sich
um  die  Nato  Res -
ponse  Force,  die
schnelle  Eingreif-
truppe des Bündnisses für weltwei-
te Einsätze. Das macht den Bericht
für die Bundeswehr besonders bla-
mabel,  mag  das  Bundesverteidi-
gungsministerium auch noch so oft
betonen,  die  Truppe  sei  überprüft
und „zertifiziert“.

Nach  Informationen  der  beiden
Fernsehmagazine wird jetzt Materi-
al von anderen Einheiten dauerhaft
abgezogen,  um  die  Lücken  beim
NRF-Verband  zu  schließen.  Das
wiederum  wird  bei  weiten  Teilen

der  Truppe  zu  erheblichen  Ein-
schränkungen im Ausbildungs- und
Übungsbetrieb  führen.  Bei  der
Bundeswehr heißt das System, statt
vollzählige Ausstattung zu gewähr-
leisten,  einzelne  Geräte  oder  auch
gleich ganze Einheiten zu kanniba-
lisieren, um an anderer Stelle Ein-
satzbereitschaft  herzustellen,  „dy-
namisches  Verfügbarkeitsmanage-
ment“.  Das  indes
ist  nichts  Neuer,
sondern ein schon
lange praktiziertes
Verfahren,  mit
dem  die  Bundes-
wehr  den  über-
durch
wiegend 
politische  und  ministerielle  Fehl-
entscheidungen 
entstandenen
Mangel  mehr  schlecht  als  recht
„verwaltet“.

Als wäre der Vorgang mit den Be-
senstielen  allein  nicht  schon  pein-
lich genug, gibt das Bundesverteidi-
gungsministerium  in  dieser  Sache
auch  noch  ein  Musterbeispiel  für
schlechte  Krisenkommunikation.
Nachdem es Fragen zu den Ausrü-
stungsmängeln  zunächst  nicht  be-
antworten  wollte,  hieß  es,  für  den

Einsatz  der  „Boxter“  sei  bei  dem
Manöver  „gar  keine  Bewaffnung
notwendig“  gewesen.  Das  wirft
allerdings die Frage auf, warum die
Fahrzeuge  dann  überhaupt  mit  ei-
ner  Waffenanlage  ausgerüstet  sind
und  warum  sich  die  Truppe  die
Mühe gemacht hat, deren Vollstän-
digkeit mit einem Besenstiel zu si-
mulieren,  wenn  die  Bewaffnung
doch angeblich nicht benötigt wird.
Außerdem  ließ  das  Ministerium
verlauten, dass der interne Bericht
schon  älteren  Datums  sei.  Mittler-
weile  habe  der  Generalinspekteur
die Anweisung erteilt, den Verband
„vollumfänglich  mit  dem  nötigen
Material  auszurüsten“.  Das  wiede-
rum  lässt  die  Soldaten  rätseln,  ob
sie demnächst Fahrzeuge ohne Mo-
tor  geliefert  bekommen,  weil  der
Generalinspekteur  die  Motorisie-
rung womöglich nicht ausdrücklich
befohlen hat. Und ob das deutsche
NRF-Kontingent  damit  endlich
auch  die  Geschützrohre  erhält,  ist
fraglich,  denn  schließlich  hält  das
Ministerium die ganze Waffenanla-
ge ja für unnötig. Die Truppe wird
von der eigenen Führung lächerlich
Jan Heitmann
gemacht.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

o
t
o
F

Für die Ministerin gibt es sogar eine Waffe mit Rohr: Ursula von der Leyen beim Besuch des Gefechtsübungszentrums des Heeres

Hauptsache,
das Fruchtwasser
bleibt sauber

Das  Bild  von  der  materiellen

Einsatzbereitschaft  der  Bun-
deswehr  ist  verheerend.  Doch
nicht immer sind fehlende Haus-
haltsmittel,  Planungsfehler,  Her-
stellungsmängel oder militärische
Regelungswut der Grund. Oft sind
es  auch  allgemeine  Gesetze  und
Vorschriften,  die  der  Truppe  das
Leben  schwermachen.  Schon
sprichwörtlich  gewordene  Bei-
spiele  dafür  sind  Fahrzeuge,  die
im Einsatz stillgelegt werden, weil
der TÜV abgelaufen ist, und Sol-
daten,  die  sich  in  Afghanistan
akribisch  der  Mülltrennung  statt
ihren  militärischen  Aufgaben
widmen müssen.

Selbst  wichtige  Rüstungspro-
jekte werden bisweilen durch all-
gemeinverbindliche  Vorschriften
ausgebremst,  die,  für  den  zivilen
Bereich  erdacht,  bei  Anwendung

Schwangerenschutz
auch im Gefecht

in  der  militärischen  Einsatzrea-
lität  wie  Satire  wirken.  So  sollte
der  „Puma“  eigentlich  schon  im
vergangenen  Jahr  den  veralteten
Schützenpanzer  „Marder“  erset-
zen.  Doch  daraus  wurde  nichts,
denn  das  Gerät  entspricht  nicht
den  Vorgaben  der  Arbeitsstätten-
verordnung. Bevor der Puma aus-
geliefert werden darf, muss näm-
lich sichergestellt sein, dass selbst
für Hochschwangere die Beförde-
rung  bei  einem  Gefechtseinsatz
ohne Gefährdung von Mutter und
ungeborenem  Kind  möglich  ist.
Dazu  gehört  unter  anderem  die
Einhaltung eines Grenzwertes der
„Schussgasbelastung“  im  Innen-
raum. Dass die Bundeswehr allein
schon deshalb keine schwangeren
Soldatinnen  ins  Gefecht  schickt,
weil das Mutterschutzgesetz auch
für  diese  gilt,  spielt  dabei  keine
Rolle.

Eine  „Fruchtwasserschädigung
bei  der  weiblichen  Puma-Besat-
zung“  durch  eindringenden  Pul-
verdampf  ist  mittlerweile  ausge-
schlossen.  Allerdings  haben  sol-
che  Vorgaben  die  Entwicklungs-
kosten in die Höhe getrieben und
J.H.
die Auslieferung verzögert.

Stumpfe Speerspitze

Eingreiftruppe soll weltweit für Sicherheit der Nato-Mitglieder sorgen

E s  war  nicht  irgendein  unbe-

deutendes  Manöver,  in  das
die  Bundeswehr  mit  Besen-
stielen ziehen musste, sondern die
wichtige  Übung  „Noble  Ledger“
der Nato Response Force (NRF), der
schnellen Eingreiftruppe des Bünd-
nisses.  Deutschland  beteiligt  sich
daran derzeit mit rund 4000 Solda-
ten  und  fungiert  sogar  als  „Rah-
mennation“.  Für  Bundesverteidi-
gungsministerin  Ursula  von  der
Leyen  stellt  die  damit  verbundene
Übernahme der Führung und Ver-
antwortung für die NRF eine „tolle
Herausforderung“ dar.

Die  NRF  hat  laut  Eigendarstel-
lung  der  Bundeswehr  den  „Aufga-
bendreiklang  Abschrecken,  Unter-
binden und Verteidigen, wo immer
der  Nato-Rat  es  beschließt“,  wenn
es „die Sicherheit der Nato-Mitglie-
der  erfordert“.  Die  Eingreiftruppe
besteht  derzeit  aus  einem  Kom-
mando- und Kontrollelement, einer
sehr schnell einsatzbereiten Speer-
spitze  in  Stärke  von  etwa  13 000
Mann sowie einem Kontingent, das
diese mit Unterstützungskräften er-
gänzt.  Die  Stärke  der  Eingreiftrup-
pe variiert. Dazu melden die Nato-
Staaten  jahresweise  Truppenkon -
tingente und stellen diese dann für
den  betreffenden  Zeitraum  ab.

Letztlich sei das „Erfolgskriterium“
der NRF nach Bundeswehrangaben
aber  „nicht  die  Zahl  der  bereitge-
stellten  Soldaten,  sondern  es  sind
die  militärischen  Fähigkeiten  ent-
scheidend“.  Deshalb  unterliegt  der
NRF-Verband einem Überprüfungs-
und  Zertifizierungsprozess.  Dazu
muss  die  Truppe  eine  Reihe  von
Übungen,  „Noble  Justification“  ge-
nannt,  absolvieren.  Eine  davon  ist
das  Manöver  „Noble  Ledger“,  bei
dessen  letzter  Durchführung  Ende

Trotz Mängeln als
einsatzbereit zertifiziert

vergangenen Jahres die Besenstiele
zum Einsatz kamen. Dennoch wur-
de der Verband zertifiziert und ihm
damit  die  Einsatzbereitschaft  be-
scheinigt.  Tatsächlich  scheint  die
Einsatzbereitschaft  des  deutschen
NRF-Gefechtsverbands,  den  die
900 Soldaten des Panzergrenadier-
bataillons 371 aus dem sächsischen
Marienberg  bilden,  angesichts  der
gravierenden  Ausrüstungsmängel
jedoch  alles  andere  als  gewährlei-
stet zu sein.

Sind  die  Inhaberin  der  Befehls-
und Kommandogewalt und die ihr

ausgelieferte Truppe schon der bis-
herigen  „tollen  Herausforderung“
nicht  gewachsen,  greift  von  der
Leyen  weiter  nach  den  Sternen.
Unverdrossen hat sie eine wesentli-
che  deutsche  Beteiligung  an  den
„superschnellen“  Reaktionskräften
des  Bündnisses  zugesagt.  Die  Very
High  Readiness  Joint  Task  Force
(VJTF) soll im zweiten Quartal die-
ses Jahres im Testbetrieb „volle Ein-
satzbereitschaft in fünf Tagen nach
Alarmierung“ herstellen. Worin die
dann  wohl  „supertolle  Herausfor-
derung“  liegt,  hat  die  Ministerin
selbst  gesagt:  „Das  ist  ein  anderer
Bereitschaftsgrad.  Mehr  Übungstä-
tigkeit, mehr unbekanntes Gelände,
denn wir sind gewissermaßen die-
jenigen,  die  die  Pfadfinder  für  die
Nato-Speerspitze sind. Und alle 28
Nato-Mitglieder  schauen  auf  diese
Truppe.“  Für  den  deutschen  Nato-
General  Hans-Lothar  Domröse
wird  die  VJTF  „der  Porsche  unter
den Porsches“ sein, „so schnell und
so  gut“  und  „auch  kämpfen  kön-
nen“.  Es  ist  indes  zu  befürchten,
dass  der  Porsche  nicht  in  Fahrt
kommen  wird,  weil  er  aus  Mangel
an  Benzin  nur  mit  Wasser  betankt
werden  kann.  Derzeit  müsste  die
Truppe  jedenfalls  mit  Besenstielen
kämpfen.
J.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

Telefon

(040) 4140 08-0

Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Volker Hallbauer – Als Komman-
dierender  General  des  Deutsch-
Niederländischen  Korps  in  Mün-
ster  hat  der  Generalleutnant  An-
fang  des  Jahres  turnusmäßig  den
Befehl  über  die  NRF  übernom-
men.  Kurz  zuvor  bescheinigte  er
der NRF gemeinsam mit zwei Ge-
neralen aus hohen Stäben der Na-
to den „erfolgreichen Ausgang der
Qualitätsanalyse“.

Katrin Suder – Als beamtete Staats-
sekretärin im Verteidigungsministe-
rium soll die promovierte Physike-
rin  seit  August  2014  den  kompli-
zierten  Rüstungssektor  grundle-
gend  reformieren.  Zuvor  arbeitete
die parteilose Vertraute von Ursula
von  der  Leyen  bei  der  Unterneh-
mensberatung McKinsey. Dabei er-
hielt  sie  durch  ihre  Tätigkeit  für
verschiedene  Bundesministerien
und Konzerne das Rüstzeug für ih-
re  Herkulesaufgabe  im  Verteidi-
gungsministerium.

André  Wüstner  –  Der  40-jährige
Oberstleutnant  vertritt  als  Vorsit-
zender  des  Bundeswehrverbandes
die  Interessen  der  Soldaten.  Dazu
gehört  für  den  einsatzerfahrenen
Offizier  auch,  beständig  hinsicht-
lich  der  Ausrüstungsmängel  den
Finger in die Wunde zu legen. Nach
den Vorgängen bei der NRF fordert
er von der Verteidigungsministerin,
„zum  Befreiungsschlag  auszuho-
len“. Andernfalls würden sie „die in
der Vergangenheit getroffenen Ent-
scheidungen  zur  Reduzierung  der
materiellen  Ausstattung“  immer
wieder einholen.

Kai-Uwe  von  Hassel  –  Mit  dem
Namen des von 1963 bis 1966 am-
tierenden  Verteidigungsministers
ist  der  folgenreichste  Ausrü-
stungsmangel  in  der  Geschichte
der  Bundeswehr  verbunden:  die
„Starfighter“-Krise.  Obwohl  sein
eigener  Sohn  zu  den  108  Opfern
gehörte, tat er alles, um zu vertu-
schen, dass technische Überfrach-
tung zu den Abstürzen führte.

Harald  Kujat  –  Der  pensionierte
Viersternegeneral  und  ehemalige
Generalinspekteur  der  Bundes-
wehr  gilt  als  hervorragender  Ex-
perte für Militärpolitik. Unter sei-
ner Ägide als Vorsitzender des Na-
to-Militärausschusses  wurde  die
schnelle  Eingreiftruppe  NRF  ins
Leben gerufen. Die Zustände beim
deutschen  NRF-Kontingent  sind
seiner Meinung nach „an Peinlich-
keit  nicht  zu  überbieten“.  Damit
blamierten  sich  die  Nato  und  die
Bundesrepublik Deutschland.

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 9 – 28. Februar 2015  5

Ramadan und Freitagsgebet im Knast

Justizsenator Thomas Heilmann beruft Beirat zur religiösen Betreuung muslimischer Häftlinge

In Berlin gibt es viele muslimische Ge-
fangene  in  den  Haftanstalten.  Um  de-
ren religiöse Betreuung zu verbessern,
hat  Justizsenator  Thomas  Heilmann
(CDU)  einen  Beirat  berufen,  in  dem
auch  Islamverbände  vertreten  sind.
Die  Beratung  durch  einen  von  der  Ju-
stiz  unabhängigen  muslimischen  Ver-
ein  hatte  Heilmann  2013  aus  Sicher-
heitsbedenken abgelehnt.

Insgesamt  3932  Strafgefangene  gab
es in Berlin am Stichtag 30. November
2014. Von ihnen sind 15 bis 20 Prozent
muslimischen  Glaubens,  schätzt  die
Justizverwaltung. Der Bevölkerungsan-
teil  von  Muslimen  in  Berlin  liegt  bei
sieben bis acht Prozent. Es dürfte sich
um stets etwa 600 bis 800 muslimische
Gefangene handeln. Ihre Zahl kann die
Justiz nur schätzen, da die Angabe ei-
nes  Religionsbekenntnisses  freiwillig
ist. 

Wie  Justizsenator  Heilmann  bei  ei-
nem Pressegespräch erklärte, liegt die
Gesamtzahl  der  Häftlinge  in  Berlin
überdies pro Jahr bei etwa 8000, da es
auch  viele  „Kurzzeitgefangene“  gebe.
Stets gibt es Entlassungen und Neuzu-
gänge.  Unter  anderem  gibt  es  1015
Haftplätze  in  der  Justizvollzugsanstalt
(JVA) Moabit, 935 in der JVA Tegel, 908
Haftplätze  in  der  „JVA  des  Offenen
Vollzuges Berlin“, 648 in der JVA Hei-
dering, 536 in der JVA Plötzensee und
421 in der Jugendstrafanstalt Berlin.

Den Löwenanteil der von Polizei und
Staatsanwaltschaft  gemeinsam  geführ-
Intensivtäter  Berlins  –  die
ten 

Schlimmsten der Schlimmen – stellen
Männer  arabischer  und  türkischer
Herkunft,  zusammen  derzeit  74  Pro-
zent. 

Angemerkt  sei,  dass  unter  anderem
die  Mehrheit  der  Raubtäter  in  Berlin
nie  von  der  Polizei  gefasst  wird  und
somit auch nie einen Gerichtssaal oder
gar ein Gefängnis von innen sieht. Die
Aufklärungsquote  bei  Raub  betrug  in
Berlin 2013 nur 34,7 Prozent und war
damit  erneut  die  niedrigste 
im
Bundesgebiet.  Würden  die  Berliner
Strafverfolgungsbehörden ihrer Aufga-
be  auch  nur
halbwegs  ge-
recht,  wür-
den  die  Haft-
plätze  in  den
A n s t a l t e n
wohl 
gar
nicht  ausrei-
chen.  Dabei  sind  derzeit  noch  insge-
samt rund 800 Plätze frei.

Derzeit ein
Imam für
800 Gefangene

Justizsenator  Heilmann  erklärte:
„Unser  Anspruch  ist  es,  die  religiöse
Betreuung für muslimische Gefangene
weiter zu verbessern. Neben den Ima-
men, die ja bereits seit mehreren Jah-
ren  in  den  Anstalten  tätig  sind  und
dem Freitagsgebet in Tegel ist der neue
Beirat eine weitere wichtige Säule, um
das Angebot zu verstetigen und konti-
nuierlich  auszubauen.“  Derzeit  bieten
sechs Imame und 13 weitere Personen
in  den  Haftanstalten  religiöse  Betreu-
ung für Muslime an. 

Der Beirat hat 14 Mitglieder, darun-
ter Vertreter der Vollzugsanstalten, des

Senats,  des  Islam-Forums,  der  „Tür-
kisch  Islamischen  Union  der  Anstalt
für  Religion“  (Ditib),  der  Islamischen
Gemeinschaft  der  schiitischen  Ge-
meinden  Deutschlands,  des  „Semer-
kand  Glaubens-  und  Kulturzentrums
e.V.“,  sowie  der  „Arbeitsgemeinschaft
muslimischer Gefängnisseelsorge e.V.“.
Diese  letztgenannte  „Arbeitsgemein-
schaft“ hatte ursprünglich alleine eine
Beratungsfunktion  gegenüber  der  Ju-
stizverwaltung  wahrnehmen  wollen.
Das  hatte  Heilmann  jedoch  2013  aus
Sicherheitsgründen  abgelehnt,  was
ihm Kritik einbrachte. Auf Fra-
ge  der  PAZ erklärte  er  dazu:
„Dagegen gab es in der Tat aus
unserem  Haus,  von  der  Poli-
zei,  auch  vom  Verfassungs-
schutz,  Bedenken.  Denn  die
Frage,  ob  wir  verhindern
könnten, dass ein Verein sala-
fistisch  unterwandert  wird,  wäre  mit
einem  glasklaren  Nein  zu  beantwor-
ten.“  Deshalb  habe  er  es  abgelehnt,
dass ein von der Justizverwaltung völ-
lig unabhängiger Verein allein eine sol-
che  Beratungsfunktion  wahrnehme.
Falls  sich  etwa  der  betreffende  Verein
in  Richtung  Salafismus  entwickelte,
„würden wir ihn bitten, aus dem Beirat
auszutreten“. 

Im  Übrigen  würden  alle  Personen,
die  Kontakt  mit  Häftlingen  hätten,  si-
cherheitsüberprüft,  wofür  die  Innen-
behörde zuständig sei. Die Gefahr, dass
sich jemand tarne, gebe es immer. Eine
denkbare Radikalisierung von Häftlin-
gen  könne  jedoch  eher  durch  andere

Gefängnis-Imam
beim
Freitagsgebet:
Wie hier in Frank-
furt am Main will
auch Berlin Seel-
sorge für muslimi-
sche Häftlinge
organisieren

Bild: ddp-images

in den Anstalten tätige Personen – wie
etwa  Ausbilder  in  den  Arbeitsbetrie-
ben  –  oder  durch  Mithäftlinge  erfol-
gen.  Derzeit  in  Berlin  inhaftierte  Isla-
misten seien bereits vor ihrer Haft ra-
dikalisiert gewesen. 

Auf die Frage der PAZ, wie die mus-
limischen  Gefangenen  die  religiösen
Angebote  annähmen,  erklärte  der  Ju-
stizsenator:  „Die  Annahme  ist  nicht
sehr  hoch.  Die  am  stärksten  besuchte
Veranstaltung  in  Tegel  hatte  53  Teil-
nehmer. Es gibt auch Veranstaltungen,
da kommen nur zehn.“ Das solle aber
auch  im  Beirat  besprochen  werden:
„Liegt  das  daran,  dass  sie  so  wenig
muslimisch  sind  oder  dass  unser  An-
gebot die Bedürfnisse nicht trifft?“ Als
Themen  für  den  Beirat  nannte  Heil-
mann: „Wie gehen wir mit dem Rama-
dan um? Wie ist das mit dem Freitags-
gebet?  Wie  wählen  wir  die  richtigen
Betreuer aus und nach welchen Krite-
rien?“ Gegenwärtig benennen die Reli-
gionsgemeinschaften  Imame  und  ge-
ben dabei an, weshalb sie für ihre Auf-
gabe qualifiziert seien.

„Wie  bei  den  Christen“,  sagte  Heil-
mann,  „haben  wir  Muslime,  die  sich
für den eigenen Glauben nicht interes-
sieren und ihn nicht ausüben. Wir ha-
ben aber auch Gefangene, die auf ihre
Grundrechtsausübung  Wert  legen.“
Darin bestehe auch eine „Chance – da
der muslimische Glaube Straftaten ab-
lehnt – dass das ein Weg sein kann, zu
einem  straffreien  Leben  zurückzufin-
den, was wir als Nebeneffekt sehr be-
Michael Leh
grüßen.“  

Die neue Angst der
Berliner Juden
Von THEO MAASS

B erliner Juden fühlen sich bedroht. Die

Mitgliederzeitung ihrer Gemeinde,
„Jüdisches Berlin“, wurde bisher offen
durch die Post zugestellt. Nunmehr wird die
Zeitung in ein Couvert ohne Aufdruck
verpackt und so „neutral“ versandt, um
möglichen Nachbarn nicht mehr zu zeigen,
dass hier Juden wohnen. Gemeindevorsitzen-
der Gideon Joffe: „Leider müssen wir … nun
daran denken, wie wir die Wahrscheinlichkeit
von Anfeindungen gegen Gemeindemitglie-
der reduzieren können. Aus diesem Grund
werden wir das ,Jüdische Berlin‘ zukünftig in
einem neutralen Umschlag versenden.“ 

So weit, so schlecht. Die stets bei antisemi-
tischen Vorfällen pauschalen Vorwürfe gegen
„die Deutschen“ von Seiten der verantwort-
lichen Repräsentanten haben sich als voll-
kommen gegenstandslos erwiesen. Der alte,
„eingeborene“ Antisemitismus ist kaum noch
spürbar. Dagegen wird diese Geisteshaltung
im Rahmen von Multikulti, Willkommenskul-
tur und dem Versuch, ein Einwanderungsland
Deutschland herbeizureden, importiert. Wa-
rum die Betroffenen dies nicht zur Kenntnis
nehmen wollen, bleibt rätselhaft. Gerade hier
ansässige Juden – mit oder ohne deutsche
Staatsbürgerschaft – täten gut daran, sich der
Islamisierung Deutschlands entgegenzustel-
len, denn ihre Existenz könnte bei einem
Fortschreiten dieser Entwicklung gefährdet
sein. 

Diese Entwicklung begann keineswegs bei
dem Brandanschlag auf die Düsseldorfer Sy -
nagoge am 2. Oktober 2000, als sich der da-
malige Vorsitzende des Zentralrates der Juden
in Deutschland, Paul Spiegel, bereitwillig vor
Kanzler Gerhard Schröders Karren „Aufstand
der Anständigen“ spannen ließ, mit dem eine
beispiellose Hetze gegen die bürgerliche
Mitte in Deutschland losgetreten wurde und
alles Konservative und Patriotische in den
Nazi-Giftschrank gesperrt wurde. Spätestens
als sich die wahre Urheberschaft des An-
schlages (moslemische Extremisten)
herausstellte, wäre Spiegel gefordert gewesen,
das Land gegen die radikal-islamistische
Gefahr zu mobilisieren. Er tat es nicht.

Auch beim Bürgeraufstand Pegida waren
führende jüdische Funktionäre auf der Seite
der Gegner zu finden. Der Zentralratsvorsit-
zende Josef Schuster fand, die Angst vor isla-
mistischem Terror werde „instrumentalisiert“,
um eine ganze Religion zu verunglimpfen.
Das sei „absolut inakzeptabel“. 

Berlins Gemeindevorsitzender Joffe erntet
nun, was Paul Spiegel 2000 und Josef Schu-
ster 2014 gesät haben. Vielleicht wäre er gut
beraten, nach einer gewissen Schamfrist eine
neue Bürgerbewegung gegen Islamisierung
anzuführen. Der restliche Teil der Steuern
zahlenden deutschen Bevölkerung wäre ihm
gewiss dankbar. 

Auch mal widersprechen

Gegen Olympia

Franziska Giffey folgt dem Neuköllner Bürgermeister Buschkowsky

Linksextreme attackieren Bürgerversammlung

W er  kommt  nach  Heinz

B u s c h k o w s k y ?
Noch  nicht  einmal  im
Amt,  wird  Franziska  Giffey,  die
designierte  Bürgermeisterin  von
Berlin-Neukölln,  schon  als  ganz
großes  Talent  der  Berliner  SPD
gehandelt. In der Sache sei sie be-
stimmt und klar, im Ton aber lei-
ser  als  der  bisherige  Bürgermei-
ster,  so  Beschreibungen,  die  der
36-jährigen Giffey vorauseilen. 

Vom  Neuköllner  Ur-Gestein
Buschkowsky  unterscheidet  Gif-
fey  vieles:  In  Frankfurt  an  der
Oder geboren und in einem mär-
kischen Dorf aufgewachsen, wollte
sie zunächst Lehrerin werden und
studierte  Englisch  und  Franzö-
sisch.  Da  Ärzte  vor  Stimmproble-
men  warnten,  orientierte  sie  sich
um  und  legte  ein  Diplom  als  Ver-
waltungswirtin  ab.  Auslandsstu-
dienprogramme  führten  sie  nach
Japan, Frankreich und England. 

In  London  lernte  sie  im  Jahr
2000 im Büro des Bezirksbürger-
meisters  von  Lewisham,  wie  viel

aktiver  man  dort  unter  anderem
beim Einwerben von EU-Geldern
vorgeht. Als Buschkowsky im Jahr
2002 jemanden suchte, der Mittel
aus den EU-Töpfen für Projekte in
seinem  Bezirk  heranholt,  begann
Giffeys Karriere im Rathaus Neu-
kölln  als  Europabeauftragte.  Wie

In der Sache
»ganz nah« beim
Vorgänger

es  in  Medienberichten  heißt,  soll
die  Entscheidung  für  Giffey  sehr
schnell  festgestanden  haben.  Be-
reits eine Stunde nach ihrem Be-
werbungsgespräch soll er zum Te-
lefon gegriffen haben, um sich ih-
re Mitarbeit zu sichern. 

Seit  2010  Bildungsstadträtin,
folgte sie der Linie ihres Mentors.
„In  der  Sache  bin  ich  ganz  nahe
bei  Buschkowsky“,  so  Giffey.  Wie
er steht auch sie im Ruf, in Sach-

fragen  den  eigenen  Genossen  in
der SPD zu widersprechen, wenn
es  die  Erfahrungen  gebieten.  So
führten  sie  für  Brennpunktschu-
len einen Wachschutz ein. 

Für Aufmerksamkeit sorgte Gif-
feys  Aussage,  dass  der  Islam  zum
täglichen Leben gehöre, nicht aber
zur  Tradition.  „Wenn  ich  durch
Neukölln gehe, das tägliche Leben
hier  sehe,  dann  ist  der  Islam  na-
türlich auch präsent und gehört zu
Neukölln  und  Deutschland.  Von
den historischen Wurzeln betrach-
tet  gehört  er  nicht  zur  ursprüng-
lichen  Tradition  und  Geschichte.“
Geprägt haben könnten die Mutter
eines Kindes dabei ganz konkrete
Erfahrungen.  Als  Studentin  hatte
Giffey ihre erste Wohnung unweit
der    Neuköllner  Hermannstraße
gemietet, die fest von türkisch-ara-
bischen  Einwohnern  dominiert
wird.  Die  SPD  will  Giffey  am
2.  März  als  Kandidatin  für  das
Bürgermeisteramt  nominieren.
Die Wahl ist für den 15. April an-
Norman Hanert
gesetzt.  

A m  12.  Februar  kam  es  am

Rande  eines  vom  Berliner
Senat  veranstalteten  Bürgerfo-
rums  zur  Olympiabewerbung
Berlins  zu  Störaktionen  von
linksextremen  Olympiagegnern.
Unter  den  250  interessierten
Bürgern waren etwa 20 Linksex-
tremisten,  die  aggressiv  ver -
suchten, die Ver-
sammlung 
zu
sprengen. 

Ein  militanter
Olympiagegner
ließ sich von sei-
nem  Stuhl  fallen  und  behauptete
anschließend, angegriffen worden
zu  sein:  „Ich  möchte  Anzeige  er-
statten,  ich  bin  angegriffen  wor-
den“,  krakeelte  er  in  den  Raum.
Andere  brüllten  Sprechchöre
„Lügen,  Lügen,  Lügen“.  Einige
versuchten,  Plakate  aufzuhängen
und das Mikrofon zu besetzen. 

Die  Senatskanzlei  als  Veran-
stalter  wollte  keine  Fotos  in  den
Medien,  auf  denen  Olympia-
Gegner  als  Störer  aus  dem  Saal

getragen werden. So konnten die
Linken  sich  zunächst  ausleben.
Als  Störer  teilweise  abzogen,
warf  einer  von  ihnen  noch  min-
destens  eine  Stinkbombe,  um
den  Bürgern  den  weiteren  Ver-
lauf  möglichst  ungemütlich  zu
gestalten.  Der  Vorwurf  des  Wer-
fens einer Stinkbombe kriminali-
siere  den  Festge-
zu
nommenen 
findet
Unrecht, 
Bündnis
das 
„Olympia 
ver-
hindern“.

Die  Bürgerbefragung  des  Berli-
ner  Senats  am  13.  September
wurde  von  den  Störern  als
„Farce“  bezeichnet.  Inzwischen
hat sich der Naturschutzbund Na-
bu dem Bündnis „NOlympia“ an-
geschlossen. 

Eine  elektronischen  Abstim-
mung  im  Saal  ergab  32  Prozent
für  eine  Bewerbung,  31  Prozent
waren  interessiert,  rund  17  Pro-
zent  skeptisch  und  ebenso  viele
dagegen. 
Hans Lody

Auch der Nabu
schießt sich ein

Viel mehr junge
Asylbewerber

I m  Jahre  2014  kamen  knapp

1100  unbegleitete  Jugendliche
als Asylbewerber nach Berlin. Das
waren  mehr  als  doppelt  so  viele
wie im Vorjahr. Neben Berlin sind
die  beiden  anderen  Stadtstaaten
Bremen  und  Hamburg  bevorzug-
tes Ziel der Jugendlichen. Die An-
kömmlinge  stammen  überwie-
gend aus Afghanistan, Eritrea, So-
malia,  Syrien  und  Marokko.  Sie
sind  in  der  Mehrzahl  über  euro-
päische  Nachbarländer  nach
Deutschland  gelangt.  Asylbewer-
ber, die keine Papiere mehr haben
und  nicht  mehr  „wissen“,  woher
sie stammen, sind darunter keine
Seltenheit. Indem sie Papiere ver-
schwinden  lassen  und  ihre  Her-
kunft  verschweigen,  wollen  viele
verhindern,  im  Falle  eines  ab-
schlägigen  Asylverfahrens  abge-
schoben zu werden. Noch schwie-
riger sind die Verfahren, wenn es
sich  um  unbegleitete  Jugendliche
handelt.  Die  erste  Hürde  für  die
Behörde  besteht  darin,  das  tat-
sächliche Alter festzustellen, denn
die gemachten Angaben sind häu-
H.L.
fig nach unten „frisiert“. 

6 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

MELDUNGEN

Mysteriöser Tod
in der Zelle

Wien – Der ehemalige kasachische
Botschafter  in  Österreich,  Rakhat
Alijew,  ist  am  Dienstag  in  einer
Wiener  Gefängniszelle  gestorben.
Der auf Betreiben der Justiz seines
Heimatlandes  wegen  Mordes  an
zwei Bankmanagern angeklagte Ex-
Schwiegersohn  des  kasachischen
Machthabers  Nursultan  Nasarba-
jew  sollte  an  seinem  Todestag  vor
Gericht  eine  Aussage  machen.
Während die Behörden von einem
Suizid  ausgehen,  glauben  Alijews
Anwälte  an  einen  Mord,  mit  dem
die  Eröffnung  der  Hauptverhand-
lung  gegen  ihn  verhindert  werden
sollte.  Die  Verteidiger  sind  sich  si-
cher, dass sich die Anklage als un-
U.M.
haltbar erwiesen hätte.

Fast pleite durch 
Sozial-Irrsinn

Zürich –  Eine  Gemeinde 
im
Schweizer Kanton Zürich muss für
eine 
eritreische  Großfamilie
700 000 Franken (655 000 Euro) im
Jahr ausgeben – fast 30 Prozent der
jährlichen  Steuereinnahmen  der
1000 Seelen zählenden Gemeinde.
Die  staatlichen  Zahlungen  werden
für Miete, Heimkosten, sozialpäda-
gogische  Betreuung  und  Lebens-
haltungskosten  geleistet.  Vier  der
Kinder  leben  in  Heimen,  die  drei
anderen in der Familie. Die wird an
25  Tagen  im  Monat  jeweils  sechs
Stunden  von  Sozialarbeitern  be-
treut, die mit der alleinerziehenden
Mutter  einkaufen  gehen,  die  Woh-
nung  aufräumen,  putzen  und  die
Kinder beschäftigen. In Auftrag ge-
geben hat die Maßnahmen die zu-
ständige  Kantonsbehörde,  die  der
Gemeinde jedoch jegliche Einsicht
in  die  Unterlagen  verwehrt.  Die
kann  somit  nicht  prüfen,  um  wel-
che  Einzelmaßnahmen  es  sich
überhaupt konkret handelt und wie
sich die Summen zusammensetzen.
Um  ihrer  Zahlungspflicht  nach-
kommen  zu  können,  wird  die  Ge-
meine  voraussichtlich  die  Steuern
J.H.
erhöhen müssen.

AU S L A N D

»Landgrabber« greifen nach der Ukraine

Nach dem Verlust des Industriesektors im Osten droht die Übernahme der Landwirtschaft

ihre 

Mit  der  Abspaltung  des  Donbass
im  Osten  des  Landes  hat  die
Ukraine 
Industrieregion
praktisch verloren. Nun droht im
Westen der Verlust riesiger Agrar-
flächen,  weil  Großkonzerne  aus
dem Westen diese auf Jahre pach-
ten. Die von der EU unterstützten
Kleinbauern  fürchten  um  ihre
Existenz.

In diesem Jahr könnte die Land-
wirtschaft  der  Ukraine  zu-
sammenbrechen.  Der  Koordina-
tionsrat des ukrainischen Agrarfo-
rums  sorgt  sich,  weil  bereits  im
vergangenen Jahr die Einnahmen
aus  der  Landwirtschaft  aufgrund
der Krise drastisch zurückgingen.
2015 befürchten ukrainische Bau-
ern, ihre Betriebe kaum noch auf-
rechterhalten  zu  können.  Im
Schnitt werden sich die Ausgaben
für  Material  und  Technik  um 
20  Prozent  erhöhen,  für  Dünge-
mittel  müssen  Landwirte  teil-
weise  bis  zu  120  Prozent  mehr
zahlen.  Das  liegt  zum  einen  am
Verfall der ukrainischen Währung
Griwna, zum anderen daran, dass
Dünger bislang aus den Industrie-
betrieben  im  Donezbecken  ka-
men,  die  wegen  des  Kriegs  dort
nichts  mehr  produzieren.  Impor-
tierter  Dünger  und  Saatgut  aus
Westen  werden  in  Dollar  abge-
rechnet.  Die  Situation  ist  vor  al-
lem  für  Kleinbauern  bedrohlich,
die sich zudem von Agrarkonzer-
nen  aus  den  USA  zunehmends
verdrängt  fühlen.  Die  Unzufrie-
denheit  mit  der  Regierung  Poro-
schenko wächst. 

Während  alle  Welt  auf  die
Feierlichkeiten zum Jahrestag der
„Revolution“  auf  den  Majdan  in
Kiew  blickte,  an  dem  auch
Bundespräsident  Jochaim  Gauck
teilnahm (siehe Kommentar Seite
8),  gerät  die  Situation  der  Men-
schen  in  den  Regionen  aus  dem
Fokus. Was die wollen, bringt ein
ehemaliger  Berkut-Kämpfer,  der
sich  wie  viele  seiner  Kollegen
nach Russland abgesetzt hat in ei-
nem  Interview  mit  der  russichen
Nachrichtenagentur „Sputnik“ auf
den  Punkt:  „Damals  wollten  die

o
g
a
m

i

:

d

l
i

B

Traditionelle Feldarbeit in der Westukraine: Kleinbauern fürchten wegen der Konkurrenz durch Großkonzerne um ihre Existenz

Menschen  in  die  EU,  jetzt  will
man  nur  noch  einen  Job  bekom-
men, der auch bezahlt wird, dass
es warm ist in den Häusern, dass
es keinen Krieg gibt.“ 

So geht es vielen Ukrainern ein
Jahr nach dem Umsturz. Sie sind
kriegsmüde  geworden  und  be-
greifen, dass sie eine Oligarchen-
regierung gegen eine andere aus-
getauscht  haben.  Es  verdichten
sich  die  Hinweise,  dass  Januko-
witsch den Präsidentensessel des-
halb räumen musste, weil er sich
mit der Weigerung, das EU-Asso-
ziierungsabkommen  zu  unter-
zeichnen,  den  Interessen  der
Oligarchenkollegen,  die  seit  Jah-
ren  unter  amerikanischem  Ein-
fluss gestanden haben, in den Weg
gestellt hatte. 

Durch  eine  kleine  Anfrage  der
Bundestagsfraktion  „Die  Linke“
an  die  Bundesregierung  wurde
nun bekannt, dass in der Ukraine
ein  besorgniserregender  Transfer

von  Land  an  ukrainische  Oligar-
chen, aber auch an westliche, bör-
sennotierte  Agrarunternehmen.
Die  Ukraine  verfügt  über  riesige
Areale  fruchtbarer  Schwarzerde

US-Firmen Monsanto
und Dupont haben
Millionen investiert

und galt als Kornkammer der So-
wjetunion.  Bis  2013  war  die
Ukraine  der  fünftgrößte  Weizen-
exporteur der Welt und die Land-
wirtschaft trug etwa zehn Prozent
zum  Bruttoinlandsprodukt  bei.
Das  Land  verfügt  mit  32  Millio-
nen  Hektar  Anbaufläche  über
doppelt so viel landwirtschaftlich
nutzbare Fläche wie Deutschland.
Ausländische  Agrarholdings  kon-
trollieren  bereits  heute  etwa  17
Millionen  Hektar  des  ukraini-

schen  Agrarlandes.  Zwar  wurde
2012  ein  bis  2016  geltendes  Ver-
für  ukrainisches
kaufsverbot 
Land  erlassen.  Dieses  Verbot,  so
der Vorwurf der „Linken“, werde
jedoch  durch  langfristige  Pacht-
verträge mit Investoren unterlau-
fen. 

Das  von  der  neuen  ukraini-
schen  Regierung  unterzeichnete
EU-Assoziierungsabkommen  hat
auch  Auswirkungen  auf  die
Landwirtschaft.  Eine  Lockerung
der Zertifizierungspraktiken wer-
de den Weg für gentechnisch ver-
ändertes  Saatgut  frei  machen,  so
die Befürchtung der „Linken“. Die
Ukraine ist vor allem für die ame-
rikanischen  Saatgutproduzenten
Monsanto  und  DuPont  als  viel-
versprechender 
Absatzmarkt
interessant.  Monsanto,  bekannt
für  robuste  Methoden,  soll  be-
reits 140 Millionen Dollar in der
Ukraine  investiert  haben.  Klein-
bauern werden mit den Großkon-

zernen  nicht  konkurrieren  kön-
nen, sondern sich als Arbeitneh-
mer bei diesen anstellen lassen.

Das Bundesministerium für Er-
nährung  und  Landswirtschaft
fördert im Rahmen eines Koope-
rationsprojekts  mit  der  Ukraine
seit  Jahren  gerade  kleinbäuerli-
che Strukturen, für 2015 sind 1,2
Millionen  Euro  eingeplant.  Auf
die  Frage  nach  der  Beteiligung
der  KfW-Entwicklungsbank  bei
der  Finanzierung  von  „Agrokon-
zernen“ gab die Bundesregierung
an,  dass  diese  im  vergangenen
Jahr 131 Millionen Euro an ukrai-
nische  Unternehmen  vergeben
habe. Ob auch Kredite an Mons-
anto,  DuPont,  Alfred  C.  Toepfer
International  und  andere  Groß-
konzerne vergeben wurden, woll-
te  die  Bundesregierung  mit  Ver-
weis  auf  das  Betriebs-  und  Ge-
schäftsgeheimnis der betroffenen
Unternehmen nicht sagen.

Manuela Rosenthal-Kappi 

Der kriegsbewegte Einflüsterer

Georgiens Ex-Präsident Saakaschwili assistiert Kiewer Amtskollegen Poroschenko

Eklat um Netanjahu

Israels Premier kontra US-Präsident Obama

D er  Bürgerkrieg 

in  der
Ukraine  hat  die  Entwick -
lung  in  Georgien  in  den
Hintergrund  treten  lassen.  Dabei
verbindet  die  beiden  Länder
mehr,  als  es  auf  den  ersten  Blick
scheint. Jetzt lenkt eine Personalie
den Blick auf die Zusammenhän-
ge.

Der ukrainische Präsident Poro-
schenko  hat  einen  persönlichen
Assistenten  berufen,  was  der  Re-
de nicht wert wäre, wenn es sich
dabei  nicht  um  den  ehemaligen
georgischen  Präsidenten  Micheil
Saakaschwili handelte. Seine Auf-
gabe wird es sein, die Waffenliefe-
rungen  aus  dem  Westen  an  die
Ukraine zu koordinieren. Die bei-
den  Politiker  vereint  ein  unaus-
löschlicher  Hass  auf  Russland.
Was Saakaschwili angeht, so liegt
seine Abneigung ganz in der Fol-
gerichtigkeit seines Lebenslaufs.

Sein Studium absolvierte er als
Stipendiat des Edmund S. Muskie
Graduate Fellowship Program und
machte  seinen  Abschluss  an  der
Columbia University. Darauf folg-
te  die  Promotion  an  der  George
Washington  University.  Bereits
damals  finanzierten  und  lenkten
das US-Außenamt, die Soros-Stif-
tungen  und  US-Geheimdienste
den Werdegang des Georgiers. Als
die  USA  in  seiner  Heimat  den
Präsidenten  Eduard  Scheward-
nadse  stürzten,  war  Saakaschwili

der  Mann  der  USA  und  wurde
von diesen als neuer Präsident in-
stalliert. Der Umsturz ging als die
„Rosenrevolution“  in  die  Ge-
schichte ein, eine der „Farben-Re-
volutionen“, die von der CIA, den
US-Nichtregierungsorganisatio-
nen  wie  dem  „National  Endow-
ment  for  Democracy“  sowie  dem
Milliardär, Spekulanten und poli-
tischen  Strippenzieher  George

Zwielichtiger Berater: Saakaschwili

Soros mit seiner „Open Society“-
Stiftung angezettelt wurden. 

Hier ist auch eine weitere wich-
tige Parallele zwischen der Ukrai-
ne und Georgien: Dieselben Kräf-
te, die im Hintergrund die georgi-
sche Revolution ins Werk setzten,
betrieben in der Ukraine den Kie-
wer Majdan. Wenn also heute der

ukrainische Präsident Poroschen-
ko  seinen  ehemaligen  Kollegen
Saakaschwili  an  seine  Seite  ruft,
so  finden  alte  Gesinnungs-  und
Kampfgenossen  zueinander.  Da-
für  kündigte  der  Georgier  sogar
seine  Stelle  als  Professor  an  der
Tufts  University  Medord  im  US-
Bundesstaat Massachusetts.

Die  neu  belebte  ukrainisch-ge-
orgische Freundschaft wiegt auch
schwerer  als
die  Tatsache,
dass  Saaka -
schwili  in  Ge-
orgien  mittels
Haftbefehl  ge-
sucht  wird.
Die  Staatsan-
w a l t s c h a f t
wirft dem frü-
heren  Präsi-
denten  Amts-
m i s s b ra u ch ,
Gewalt  gegen
politische  Op-
p o n e n t e n ,
K o r r u p t i o n
und  Unter-
schlagung  in  Millionenhöhe  vor.
Außerdem  hielt  der  frühere  Ver-
teidigungsminister  und  einstige
Saakaschwili-Vertraute 
Irakli
Okruaschwili  seinem  früheren
Präsidenten  am  25.  September
2007 im georgischen Fernsehsen-
der Imedi TV vor, ihn im Juli 2005
beauftragt  zu  haben,  den  geor-

Bild: action press

Kritische Rede über
Iran-Politik der USA 

gisch-russischen  Geschäftsmann
Badri  Patarkazischwili  zu  liqui-
dieren. Es solle genauso ablaufen,
habe Saakaschwili ge sagt, wie bei
dem  früheren  libanesischen  Pre-
mierminister  Rafik  Hariri.  Der
war bei einem Angriff auf seinen
Fahrzeug-Konvoi  ums  Leben  ge-
kommen.  Dass  im  selben  Jahr
ausgerechnet  die  beiden  US-Se-
natoren Hillary Clinton und John
McCain  Saakaschwili  für  den
Friedensnobelpreis vorgeschla gen
haben, dürfte ihn selbst wie auch
den Preis mehr diskreditieren als
empfehlen.

Aktuell  wurde  noch  ein  Epilog
zum  georgisch-russischen  Krieg
geschrieben,  den  Saakaschwili
mit  Unterstützung  und  Billigung
der USA 2008 durch die Kanona-
de  auf  Zchinwali  ausgelöst  hatte.
US-Senator  Jim  Inhofe,  einer  der
Unterstützer  des  Gesetzentwur-
fes,  der  Waffenlieferungen  der
USA an die Ukraine ermöglichen
soll,  hat,  um  das  Vorhaben  zu
unterstützen,  Bildmaterial  vorge-
legt. Zu sehen sind russische Pan-
zer und Militärlastwagen. Es han-
dele  sich  dabei  um  Beweise  für
die Verwicklung Russlands in den
ukrainischen  Krieg,  so  Inhofe.
Allerdings stellte sich alsbald her-
aus, dass mindestens ein Teil der
Bilder  aus  dem  Georgien-Krieg
von 2008 stammt. Und die zählen
nicht mehr.
Florian Stumfall

A m  3.  März,  rund  zwei  Wo-

chen vor den Wahlen in Israel
sowie  dem  Start  der  Kampagnen
für  die  US-Präsidentschaftswahl
2016,  wird  Israels  Premiermini-
ster Benjamin Netanjahu eine ver-
mutlich  kontroverse  Rede  vor
dem Kongress in Washington hal-
ten.  Dort  sowie  in  persönlichen
Treffen  mit  Kongressmitgliedern
wird  der  Premier  statt  diplomati-
scher  Annähe-
rungen  mit  Tehe-
ran  harte  Maß-
nahmen 
gegen
das  Nuklear-Pro-
gramm der Iraner
fordern. Es wird ein geplanter Af-
front gegen Präsident Barack Ob-
ama  erwartet,  der  seit  Langem
versucht, zuerst alle Wege der Di-
plomatie  zu  nutzen  im  Bewusst-
sein  dessen,  dass  ein  Scheitern
der Verhandlungen in der gegen-
wärtig  krisenhaften  Weltlage  ka -
tastrophale Folgen haben könnte.
Die  Einladung  an  Netanjahu
kam  ohne  Absprache  mit  dem
Weißen  Haus  vom  Parteichef  der
Republikaner und Mehrheitsspre-
cher im Repräsentantenhaus, John
A.  Boehner.  Sie  ist  Teil  eines
Plans, um einen Keil zwischen die
jüdischen Wähler und die von ih-
nen  überwiegend  unterstützten
Demokraten  zu  treiben,  denn  die
jüdische Agenda ist ein wichtiger
Machtfaktor  bei  den  US-Wahlen.

In einer scharfen Erklärung hatte
sich  Obama  gegen  die  zu  diesem
Zeitpunkt,  also  vor  Ablauf  des
Iran-Ultimatums  Ende  März,  ge-
plante Rede gewandt.

Diplomaten  sehen  in  dem  Ne -
tanjahu-Auftritt  bereits  einen
Frontalschlag  gegen  die  traditio-
nelle Unterstützung Israels durch
die USA. Und was sollen nun die
Demokraten  tun,  vor  allem  die
über ein Dutzend
jüdischen  Kon-
gress-Abgeordne-
ten? Sollen sie zu
ihrem  Präsiden-
ten  halten  und
angesichts  des  zu  erwartenden
Affronts  der  Rede  fernbleiben?
Oder  sollen  sie  Netanjahu  einen
freundlichen Empfang bereiten?

Präsident  Obama  wird  den  is-
raelischen Premier nicht empfan-
gen, Vize-Präsident Joe Biden hat
bereits  Reisepläne  verkündet,  die
ihn  hindern  würden,  an  der  Sit-
zung  teilzunehmen.  Mindestens
22  Kongress-Mitglieder  wollen
ebenfalls  fernbleiben.  Nicht  nur
in Washington, auch in Israel wird
die  geplante  Rede  als  Bedrohung
für die alte US-israelische Freund-
schaft betrachtet. „Ein grober stra-
tegischer  Fehler“,  so  der  Vorsit-
zende  der  israelischen  Arbeiter-
partei und Konkurrent von Netan-
jahu  bei  der  Wahl  am  17.  März,
Isaac Herzog. Liselotte Millauer

 
W I RT S C H A F T

Was Nafta über TTIP verrät

Zwischen den USA, Kanada und Mexiko besteht bereits seit 1994 ein Freihandelsabkommen

Auf  beiden  Seiten  des  Atlantiks
wird heftig über die vor- und nach-
teiligen  Folgen  der  geplanten
Transatlantischen Handels- und In-
vestitionspartnerschaft (TTIP) zwi-
schen den USA und der EU gestrit-
ten.  Aufschlussreich  ist  ein  Blick
auf  die  schon  vorliegenden  Aus-
wirkungen  des  bereits  vor  über
zwei  Jahrzehnten  abgeschlossenen
Nordamerikanischen  Freihandels-
abkommens  (Nafta)  zwischen  den
USA, Kanada und Mexiko.

Eine Studie des „Global Develop-
ment  and  Environment  Institute“
der Bostoner Tufts-Universität vom
Oktober  2014  kommt  zu  einer
überwiegend  negativen  Einschät-
zung  der  TTIP-Folgen.  Ihr  zufolge
sind  die  von  den  amerikanischen
Verhandlungspartnern  der  Euro-
päer  vorgelegten  Untersuchungen
zu  den  Auswirkungen  von  TTIP
ungeeignet für eine Bewertung des
Freihandelsabkommens. TTIP wer-
de  vielmehr  in  der  EU  zu  Wachs-
tumseinbußen  sowie  dem  Verlust
von  Arbeitsplätzen  und  Einkom-
men führen. In der Union könnten
600 000 Arbeitsplätze verloren ge-
hen,  davon  134 000  in  Deutsch-
land. 

Die  Ökonomen  um  Jeronim  Ca-
paldo prognostizieren eine Absen-
kung  der  Wirtschaftsleistung  in
Nordeuropa um 0,5 Prozent sowie
verminderte Steuereinahmen in al-
len  EU-Ländern.  Des  Weiteren
würde  die  EU-Handelsbilanz
gegenüber den USA niedriger aus-
fallen.  Die  Einkommen  in  der  EU
würden sinken, in Deutschland um
durchschnittlich  3400  Euro  pro
Jahr, das macht gut 280 Euro weni-
ger  pro  Monat.  Schließlich  wird
auch  noch  vor  einer  gesamtwirt-
schaftlichen  Instabilität  als  Folge
von TTIP gewarnt.

Die  Befürworter  versprechen
sich  von  dem  durch  TTIP  entste-
henden  riesigen  Wirtschaftsraum
mit  mehr  als  800  Millionen  Ver-
brauchern Kostensenkungen unter
anderem  durch  Zollabbau.  Damit
einher  geht  die  Prognose,  dass
TTIP  mehr  Wohlstand  durch
Wachstum und zusätzliche Arbeits-
plätze brächte. 

Die  Vorabversprechen  zu  Nafta
klangen  ähnlich  wie  die  zu  TTIP.
Versprochen wurden 200 000 neue
Arbeitsplätze  pro  Jahr.  In  Mexiko
sollte  Nafta  zum  Anwachsen  der
Mittelschicht  führen  und  damit
einhergehend die illegale Immigra-
tion in die USA verringern. Es war
auch von einer Erhöhung der me-
xikanischen  Umwelt-  und  Sozial-
standards  die  Rede.  In  Summa
würde  sich  eine  wirtschaftliche
Stärkung  der  drei  nordamerikani-
schen  Länder  gegenüber  der  EU
ergeben. Gewerkschaften und Ver-
braucherschutzorganisationen

Congress  of  Industrial  Organiza-
tions), dem mitgliederstärksten Ge-
werkschaftsdachverband  der  USA
und  Kanadas,  in  einem  Interview

Die Erfahrungen 
lassen sich zumindest
teilweise übertragen

mit dem Umweltinstitut München.
Nafta habe wesentlich dazu beige-
tragen,  dass  sich  in  den  USA  das
neoliberale  Wirtschaftsmodell  ha-

erreformen zugunsten von Konzer-
nen  und  Superreichen  erwirkt,  so
Drake  weiter.  Diese  profitierten  in
erster  Linie,  während  Mittel-
schicht,  Arbeiter  und  Gelegen-
heitsjobber  die  negativen  Auswir-
kungen  zu  spüren  bekämen.  Tat-
sächlich  hat  die  Ungleichheit  in
den  Nafta-Ländern  während  der
letzten  beiden  Jahrzehnte  zuge-
nommen. Wie zu erwarten, kam es
zur  Verlagerung  von  Industriejobs
aus  den  USA  nach  Mexiko.  Nach
dem  Arbeitsplatzexport  werden
nun viele Produkte importiert, was
zu einem Anstieg des US-Handels-

Drake.  US-Forschungsinstitute
wiesen im Übrigen darauf hin, dass
dennoch nicht genügend neue Ar-
beitsplätze  in  Mexiko  entstanden
sind, um die illegale Einwanderung
von Mexikanern in die USA zu ver-
mindern.  Unter  anderem  ist  dies
darauf  zurückzuführen,  dass  viele
ehemalige mexikanische Kleinbau-
ern in die USA eingewandert sind.
Sie  hatten  die  Landwirtschaft  auf-
gegeben,  weil  sie  der  Konkurrenz
durch die billigen US-Maisimporte
nicht  gewachsen  waren.  In  den
USA leben sie ohne Aufenthaltsge-
nehmigung  und  arbeiten  zu  Nie-
driglohn, was zur wei-
teren  Absenkung  des
Lohnniveaus beitrug. 
Es  ist  kein  Zufall,
dass die Nafta-Länder
unter  den  zehn  am
häufigsten  von  Kon-
zernen 
verklagten
Staaten sind. Indessen
wurden die USA noch
nie  zu  Schadenser-
satzleistungen  an  Fir-
men verurteilt. 

Wie  die  „Süddeut-
sche  Zeitung“  melde-
te,  rufen  US-Anwälte
bei  kanadischen  Mi-
nisterien  an,  wenn
diese  eine  Verord-
nung  zum  Umwelt-
schutz  vorbereiten.
Vor  allem  in  Mexiko
seien  massive  Um-
weltschäden  zu  be-
klagen, 
so  Drake.
Widerstand  vor  Ort
gegen  geplante  Groß-
projekte wie Giftmüll-
deponien  werde  ge-
wöhnlich durch Scha-
densersatzandrohun-
gen  der  Konzerne  im
Keim erstickt. 

Vielgelobtes TTIP-Vorgängerprogramm: 1993 unterschreibt der damalige US-Präsident Bill Clinton in Anwe-
senheit von Al Gore, Bob Michel und Bob Foley (stehend, v.l.) das Nordamerikanische Freihandelsabkommen
Nafta
Bild: pa

konnten sich mit ihren Gegenargu-
menten nicht durchsetzen. 

Tatsächlich  seien  die  schlimm-
sten Befürchtungen 20 Jahre später
noch  weit  übertroffen  worden,  er-
klärte kürzlich Celeste Drake, eine
Handelsexpertin  der  AFL-CIO
(American Federation of Labor and

be  durchsetzen  können.  Der  Ein-
fluss multinationaler Konzerne auf
Wirtschaft  und  Politik  sei  größer
geworden, auch habe Nafta als Ko-
piervorlage  für  andere  Freihan-
delsabkommen gedient. Das Nord-
amerikanische  Freihandelsabkom-
men habe Deregulierung und Steu-

bilanzdefizits  geführt  hat.  Doch
auch  wenn  jetzt  Waren  wie  Erd-
beeren  und  Textilien  in  den  USA
und Kanada billiger sind, nütze das
den  Verbrauchern  wenig,  da  die
Preise für Bildung, Gesundheit und
Wohnen inzwischen stärker gestie-
gen  seien  als  die  Inflationsrate,  so

Derartiger  Einsprü-
che  und  Bedenken
bezüglich  TTIP  auch  aus  Kreisen
der Wirtschaft werden jedoch von
den  großen  Wirtschaftsverbänden
sowie  den  Regierungs-  und  wirt-
schaftsnahen  Parteien  auf  beiden
Seiten  des  Atlantiks  bisher
schlichtweg ignoriert.

Dagmar Jestrzemski

Nr. 9 – 28. Februar 2015  7

MELDUNGEN

Nigeria holt
Deutschland ein

Frankfurt am Main – Einer Studie
der  internationalen  Beratungsge-
sellschaft  Price-Waterhouse-Coo-
pers  (PWC)  zufolge  wird  Europa
in  den  kommenden  Jahrzehnten
erheblich  an  Wirtschaftsleistung
verlieren. Demnach wird Deutsch-
land bis zum Jahr 2050 vom der-
zeitigen  fünften  Platz  unter  den
weltgrößten Volkswirtschaften auf
Platz  zehn  absteigen  und  damit
sogar  noch  hinter  Nigeria  liegen.
Der westafrikanische Ölstaat, der-
zeit an 20. Stelle liegend, wird auf
Platz  neun  vorrücken.  Laut  PWC
wird China dann „mit großem Ab-
stand“ auf Platz eins liegen, den es
derzeit  „knapp“  gegen  die  USA
J.H.
verteidigt.

Edelmetallhandel
manipuliert?

Washington –  Das  US-Justizmini-
sterium  und  die  US-Derivate-Auf-
sicht  untersuchen  den  Edelmetall-
handel von mindestens zehn welt-
weit  agierenden  Großbanken.  Wie
das  „Wall  Street  Journal“  berichtet,
gehört zu den betroffenen Geldhäu-
sern  auch  die  Deutsche  Bank.  Die
Behörden  untersuchen,  ob  die  In-
stitute an den Märkten manipuliert
haben, um vor allem den Goldpreis
zu  drücken.  Dazu  untersuchen  sie
die in London vorgenommene Fest-
setzung der Preise für Gold, Silber,
J.H.
Platin und Palladium.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.048.483.572.233 €
Vorwoche:  2.048.375.774.863 €

Verschuldung pro Kopf:
25.362 €
Vorwoche: 25.361 €

(Dienstag, 24. Februar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Chefs dringend gesucht

»Schief gewickelt«

Viel zu wenige Arbeitnehmer möchten eine eigene Firma führen

Energiewende: Krach in der SPD, Not bei den Kraftwerksbetreibern

W ork-Life-Balance  heißt

das  vielzitierte  Mode-
wort.  Beruf  und  Privat-
leben  haben  in  einem  ausbalan-
cierten Verhältnis zu stehen. Trotz
beruflicher Karriere dürfen Fami-
lie,  Freizeit  und  Hobby  nicht  zu
kurz kommen. Das hört sich ver-
lockend  an,  tut  Leib  und  Seele
gut, lässt sich aber schwer mit ei-
ner  Tätigkeit  als  Firmenchef  ver-
einbaren.  Laut  einer  aktuellen
Studie,  möchte  sich  daher  auch
nur  jeder  dritte  Deutsche  zwi-
schen  14  und  34  Jahren  irgend-
wann  einmal  mit  einem  eigenen
Betrieb  selbstständig  machen.  Im
EU-Durchschnitt  ist  es  fast  die
Hälfte der jungen Menschen.

Der amerikanischen Haushalts-
produkte-Hersteller  und  Marke-
tingspezialist Amway befragte für
die Studie „Entrepreneurship Re-
port 2014“ insgesamt 44 000 Men-
schen in 38 Ländern. Gehe es um
den  Wunsch,  Verantwortung  als
Unternehmer  zu  übernehmen,
liege Deutschland weit unter dem
Durchschnitt,  bestätigte  die  wis-
senschaftliche  Leiterin  der  Stu-
die,  Professor  Isabell  Welpe,  von
der Technischen Universität Mün-
chen.  Bereits  Mitte  letzten  Jahres
zeigte  eine  Umfrage  im  Auftrag
der  Bertelsmann  Stiftung  unter
1000 Deutschen zwischen 14 und
64 Jahren ähnliche Ergebnisse.

Für  Mario  Ohoven,  Präsident
des  Bundesverbandes  Mittelstän-
discher  Wirtschaft  (BVMW),  sind
es  besorgniserregende  Zahlen.
„Deutschland  gehen  die  Unter-
nehmer aus“, warnte er in einem
Interview  mit  der  „Frankfurter
Rundschau“,  und  verwies  darauf,
dass  zum  Beispiel  allein  in  den
nächsten  drei  Jahren  130 000
Unternehmensnachfolger  gesucht
würden. Etwa zwei Millionen Be-
schäftigte  sind  somit  von  neuen
Chefs in eine wirtschaftlich stabi-

»Raffgieriger Mensch,
der über
Leichen geht«

le  Zukunft  zu  führen.  Ebenso
wichtig für die ökonomische Ent-
wicklung ist aber auch eine florie-
rende  Gründerszene.  Neue  Ak-
teure im Markt schaffen nicht nur
Arbeitsplätze,  sondern  treiben
Fortschritt,  Wachstum  und  Wett-
bewerbsfähigkeit einer Volkswirt-
schaft voran.  Sie gelten als Motor
des  wirtschaftlichen  Struktur-
wandels.  Auch  mutige  und  enga-
gierte  „Start-Up-Unternehmer“
sind  in  Deutschland  jedoch  eher
Mangelware. Im Vergleich zur Ge-
samtbevölkerung  ist  ihre  Zahl  in

den  USA  zum  Beispiel  mehr  als
doppelt so hoch.

Die  Gründe?  „Viele  Deutsche
achten  leider  zuerst  auf  Sicher-
heit  und  große  Unternehmen.
Man  schläft  eben  ruhiger,  als
wenn man mit Haus und Hof haf-
tet“,  glaubt  BVMW-Chef  Ohoven,
Er fordert aber auch bessere Rah-
menbedingungen.  Stichworte  sei-
en  Steuern  und  Abgaben,  Ener-
giekosten  und  Erbschaftssteuer.
Zwar  sei  die  Fördersituation  für
Firmen  in  Deutschland  nicht
schlecht, aber hiesige Banken und
Sparkassen  würden  sich  schwer
tun,  junge  Unternehmen  auch
über  längere  Zeit  zu  finanzieren.
Zudem  gebe  es  deutlich  weniger
Risikokapital-Geber als im angel-
sächsischen Raum. 

Der  Anteil  vom  sogenannten
Venture Capital am Bruttoinlands-
produkt  ist  in  den  USA  neunmal
so hoch wie bei uns. Risikokaptal
müsse  steuerlich  begünstigt  wer-
den,  sonst  hätte  es  keine  Chance
in  Deutschland.  Nicht  zuletzt
müsse  auch  das  Image  des  Fir-
menchefs  ein  anderes  werden.
„Schauen sie sich einige „Tatort“-
Folgen  an.  Der  Unternehmer  ist
häufig  ein  raffgieriger  Mensch,
der  über  Leichen  geht.  Er  sollte
anders  wahrgenommen  und
wertgeschätzt  werden“,  so  Oho-
Frank Horns
ven. 

Bei  diesem  Thema  stehen

selbst  die  Genossen  der
SPD  unter  Starkstrom  und
gehen  funkensprühend  aufeinan-
der  los:  „Wer  glaubt,  dass  man
gleichzeitig  aus  Atom  und  Kohle
aussteigen  kann, 
ist  ziemlich
schief  gewickelt“,  poltert  Garrelt
Duin,  SPD-Wirtschaftsminister  in
Nordrhein-Westfalen.  Der  „Deut-
schen Presse-Agentur“ erklärte er:
„Beim  jetzigen  Börsenstrompreis
erwirtschafteten  fossile  Kraftwer-
ke  vielfach  Verluste.“  Kohle  und
Gas würden aber noch viele Jahre
zur  Flankierung  der  Energiewen-
de gebraucht. Ohne Anreize auch
zum Bau neuer Kraftwerke droh-
ten „ernste Probleme bei der Ver-
sorgungssicherheit.“

Sein  Parteivorsitzender  und
Bundeswirtschaftsminister  Sig-
mar Gabriel reagiert erzürnt. Das
eigentliche Interesse vieler Kraft-
werksbetreiber  bestehe  darin,
„existierende Überkapazitäten auf
Kosten  der  Stromverbraucher  zu
konservieren“, hält der SPD-Chef
im  „Handelsblatt“  dagegen.  Ga-
briel  befürchtet  einen  weiteren
Anstieg  des  Strompreises  durch
milliardenschwere  Prämien  und
setzt  daher  auf  den  bisherigen
Strommarkt  ohne  Extrazahlun-
gen. Sein Rezept: Wird es mangels
Wind und Sonne eng mit der Ver-
sorgung,  sollen  die  Preise  an  der

Strombörse  für  kurze  Zeit  ohne
Begrenzung  nach  oben  schießen
dürfen  –  auch  auf  mehrere  Tau-
send statt der üblichen 30 bis 40
Euro  pro  Megawattstunde.  Damit
würden  genug  Investitionssignale
für  die  Industrie  gesetzt,  glaubt
der  Vizekanzler  –  und  stellt  sich
damit  auch  gegen  die  großen
Energie-Konzerne. 

E.ON,  Deutschlands  größtes
Energie-Unternehmen,  beharrt
daher trotz der ablehnenden Hal-
tung  der  Bundesregierung  auf

Gewerkschaft fordert
»Mindestlohn«
für Kraftwerke 

Hilfen  für  die  schwächelnden
Kohle-  und  Gaskraftwerke  in
Deutschland. Die konventionellen
Kraftwerke müssten noch auf lan-
ge  Zeit  die  Erzeugung  aus  Öko-
strom  absichern,  erklärte  Vor-
standschef Johannes Teyssen. Ne-
ben E.ON haben auch Mitbewer-
ber wie RWE in den vergangenen
zehn  Jahren  Milliardensummen
in den Bau neuer Kohle- und Gas-
kraftwerke investiert. Diese Anla-
gen  rechnen  sich  jedoch  heute
oftmals  nicht  mehr.  Durch  den
massiven  Ausbau  von  Ökostrom-

anlagen und den Überkapazitäten
an  Kraftwerken  sind  die  Strom-
Großhandelspreise  auf  den  tief-
sten Stand seit elf Jahren gefallen.
E.ON  hatte  daher  Ende  des  ver-
gangenen Jahres angekündigt, sei-
ne  Aktivitäten  im  Energie-Sektor
bis Mitte 2016 aus dem ursprüng-
lichen Konzern herauszulösen.

Neben  Kohle-  und  Gaskraft-
werken  betreibt  das  Unterneh-
men  derzeit  noch  sieben  Atom-
Meiler  in  der  Bundesrepublik.
Der  Atom-Ausstieg  ist  längst  be-
schlossene Sache, bis 2022 sollen
die  letzten  Reaktoren  vom  Netz
gehen.  Doch  die  Energie-Wende
gestaltet  sich  schwieriger  als  er-
wartet.  Zweifel  an  der  Produkti-
vität von Wind- und Solarenergie
bleiben. Nord-rhein-Westfalen ist
dabei  das  Bundesland  mit  der
höchsten  Kraftwerksdichte,  doch
rentabel  sind  sie  im  Zuge  der
Ökostrom-Subventionen  nicht
mehr.  Mittlerweile  haben  sich
auch Gewerkschaftsvertreter dem
Ruf nach staatlichen Hilfen ange-
schlossen  und  „einen  Mindest-
lohn für Kraftwerke“ gefordert. In
NRW  sind  allein  15  Kraftwerks-
blöcke  bei  der  Bundesnetzagen-
tur  zur  Schließung  angemeldet,
drei  von  ihnen  sind  bereits  ge-
schlossen.  Mehr  als  30 000  Ar-
beitsplätze sind in Gefahr.

Peter Entinger

8 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

F O R U M

Ein Abwasch

Von Harald Tews

Gaucks gefährliches Gesäusel

Von Hans Heckel

Wie 1914 rasen
die Mächte
aufeinander zu

Der 

Gauck  sagte,  wenn  Deutschland
die  Ukraine  schon  nicht  militä-
risch unterstützen könne, so sol-
le  man  wenigstens  alle  anderen
Optionen nutzen.
Kreml
dürfte  zu  Recht
davon  ausgehen,
dass 
Gaucks
Auftritt  mit  der
Kanzlerin  abge-
sprochen  war.
Damit hätte Mer-
kel ihre Rolle als ehrliche Makle-
rin und Stimme von Frieden und
Ausgleich selbst unterminiert. Ih-
re  Glaubwürdigkeit  in  Russland
hat dadurch gelitten.

Diejenigen, die „Gaucks Geste“
(„Die  Welt“)  als  „starkes  ...  und
bedeutsames  Zeichen“  feiern,
scheinen  auszublenden,  was  in
Rede steht: Die US-Staatssekretä-
rin Victoria Nuland hat längst zu-

gegeben, dass die USA seit Jahr-
hundertbeginn rund fünf Milliar-
den  Dollar  ausgegeben  haben,
um  die  ihnen  genehmen  Kräfte
in  der  Ukraine  zu  unterstützen.
Der  Doyen  der
US-Geopolitik,
Zbigniew  Brze-
zinski, dekretier-
te schon vor fast
20  Jahren,  dass
die  Ukraine  der
Schlüssel  Wa -
shingtons sein würden, um Russ-
lands  Position  dauerhaft  zu
schwächen.

Nimmt  es  da  Wunder,  dass
Moskau den Eindruck gewonnen
hat, dass sich alle Aktivitäten des
Westens  in  der  Ukraine  gegen
Russland  richteten,  wobei  das
Land bloß der Prellbock sei und
alle  Beteuerungen,  es  gehe  um
die Selbstbestimmung der Ukrai-

ner,  bloße  Propaganda?  Kom-
menden  Monat,  so  wird  berich-
tet,  beginnen  die  USA  mit  der
Ausbildung  ukrainischer  Solda-
ten.  Die  Nato  verstärkt  seit  Mo-
naten  ihre  Ostflanke,  Russland
antwortet  mit  ähnlichen  Maß-
nahmen an seinen Westgrenzen.
Wohin  kann,  wohin  soll  das
führen? Haben denn alle verges-
sen,  was  die  Historiker  im  Hin-
blick  auf  1914  die  „verhängnis-
volle  Mechanik  der  Bündnisse“
nennen?  Auch  damals  bestimm-
ten  jene  die  Bühne,  die  „Treue“
(zum  Verbündeten)  und  „Härte“
(gegen 
vermeintlichen
Feind)  als  „einzige  Antwort“  se-
hen wollten. Heute kommt derlei
Gerede nur nicht mehr in jenem
schnarrenden Tonfall daher, son-
dern  im  pastoralen  Gesäusel  ei-
nes Joachim Gauck – was es fast
noch unerträglicher macht.

den 

D er  Auftritt  von  Bundes-

präsident  Joachim  Gauck
beim  Gedenken  an  die
Majdan-Unruhen  in Kiew  ist  ein
böser Schlag für die Bemühungen,
den Frieden in Europa zu erhalten.
Aus den Reihen der europäischen
Staatsoberhäupter  waren  außer
ihm nur die von Polen und Litau-
en erschienen. Dies spricht dafür,
dass  allen  übrigen  bewusst  war,
welchen Bärendienst sie dem Ziel
eines  Ausgleichs  erwiesen  hätten
mit  einer  derart  demonstrativen
Parteinahme für eine der streiten-
den Seiten.

Bis  heute  haben  die  ukraini-
schen  Behörden  nicht  geklärt,
wer für die Schüsse während der
Unruhen  vor  einem  Jahr  verant-
wortlich  ist.  Dennoch  standen
die  Schuldigen  an  jenem  Ge-
denktag fest: Ex-Präsident Viktor
Janukowitsch  und  Russland.

senschaftswesen 

D eutschland  will  das  Genos-

für  die
weltweite  Liste  des  immateriel-
len  Kulturerbes  der  Unesco  no-
minieren (siehe S. 9). Es kann ja
nicht schaden, wenn die Genos-
senschaftsidee  diese  Wertschät-
zung erhält. Was das aber für ei-
nen  Sinn  machen  soll,  einzelne
Bräuche  und  Traditionen  unter
einem  besonderen  Schutz  zu
stellen,  erschließt  sich  nicht  auf
Anhieb.  Spötter  behaupten,  die
Unesco-Bürokratie  erfinde  lau-
fend  neue  Welterbe-Ideen,  um
sich  selbst  zu  beschäftigen.  Ne-
ben  den  Kulturdenkmälern  gibt
es  ja  noch  das  Weltnaturerbe,
Kulturlandschaften,  das  Weltdo-

kumentenerbe und seit 2006 das
immaterielle Kulturerbe. 

Dass es attraktiv ist, in solchen
Listen  geführt  zu  werden,  zeigt
das  Beispiel  der  Schützen,  die
sich  vehement  beschwerten,
weil  ihr  Antrag  auf  Aufnahme
wegen  ihres  wenig  eleganten
Umgangs  mit  einem  moslemi-
schen Schützenkönig verweigert
wurde. Abgesehen vom Prestige
winken auch finanzielle Vorteile,
wenn man sich mit einem Welt-
erbetitel  schmücken  kann.  Will
man  Ärger  vermeiden,  sollte
man  vom  Bienenzüchterverein
bis  zum  Kindergeburtstag  am
besten gleich alles zum Welterbe
erklären. Das wäre ein Abwasch.

Angst und Bange

Von Manuela Rosenthal-Kappi

D ie Griechen dürfen uns wei-

ter an der Nase herumführen
und  uns  weiterhin  die  Schuld
daran  geben,  wenn  sie  mit  dem
Geld, das wir ihnen überweisen,
nicht  auskommen.  Kaum  ist  die
Nachricht  von  der  erneuten
Nachgiebigkeit  der  EU-Granden
gegenüber Griechenland verdaut,
wartet  man  auch  schon  mit  der
nächsten  Hiobsbotschaft  für  den
deutschen  Steuerzahler  auf: Das
Freihandelsabkommen  TTIP,  auf
das  unsere  US-amerikanischen
Freunde  so  drängen,  soll  uns  ja
angeblich unendlich viele Vortei-
le bringen. Stattdessen ist zu be-
fürchten, dass unsere Politiker es
wieder  einmal  versäumt  haben,
ihre  Hausaufgaben  zu  machen,
und uns die nächste Bürde aufla-
sten, ohne einen Blick in die jün-
gere  Geschichte,  zum  Beispiel,
was  das  Vorgängerabkommen
Nafta  den  beteiligten  Staaten  ei-
gentlich gebracht hat, zu werfen. 

Wenn  sich  nämlich  heraus-
stellt,  dass  TTIP gar  nicht  uns,
sondern nur anderen Vorteile ge-
bracht hat, wer darf dann die Ze-
che  zahlen?  Die  Politiker,  die
heute Entscheidungen für unsere
Zukunft  treffen,  sind  nämlich
längst  im  wohldotierten  Ruhe-
stand,  wenn  die  Folgen  sichtbar
werden.

Wenn  die  Prognose  eintrifft,
dass  allein 
in  Deutschland
134 000  Arbeitsplätze  wegen  des
Freihandelsabkommens  mit  den
USA verloren gehen, die Einkom-
in  Deutschland  durch-
men 
schnittlich  um  3400 
jährlich
schrumpfen werden, ist das kein
erstrebenswertes  Ziel.  Bezieht
man  dann  noch  die  seit  Jahren
stattfindende  Kürzung  unserer
privaten  Altersvorsorge  – was
faktisch  einer  Enteignung  ent-
spricht  – mit  ein,  dann  kann  ei-
nem  schon  angst  und  bange  vor
der Zukunft werden.

Einseitige Partei-
nahme statt
ausgleichender
Diplomatie:
Bundespräsident
Gauck (2. v. r.)
mit dem ukraini-
schen Minister-
präsidenten Ar-
senij Jazenjuk (l.)
und dem Präsi-
denten der
Ukraine, Petro
Poroschenko
(Mitte), beim
Majdan-Geden-
ken in Kiew

Bild: action press

über vier Milliarden Jahre, das ent-
spricht etwa der Existenzzeit unse-
rer Erde.

Die  bosnisch-serbischen  Länder
sind  heute  vergiftet,  die  Gewässer
verseucht. Bislang sprach niemand
offiziell  darüber.  Doch  seit  Weih -
nachten  haben  die  Menschen  die
Wahrheit  auf  dem  Tisch.  Und  sie
haben  Angst,  Angst  um  Leib  und
Leben, Angst um ihre Familien und
Kinder, Angst vor der Zukunft. Das
Uran hat sich längst durch die Er-
de  gearbeitet  und  gelangte  ins
Grundwasser, wird der serbische Toxiko-
loge  Radovan  Kovacevic  zitiert.  „Unsere
Tierärzte  aus  Vranje  haben  bereits  ein
hohes  Wachstum  von  Leukämie  bei  Zie-
gen, Schafen und Kühen festgestellt.“ 

Der Toxikologe berichtet, dass an man-
chen  Stellen  die  Uran-Geschosse  in  die
dörflichen  Brunnen  gefallen  seien.  „Wir
untersuchten  die  Bauern,  die  versucht
hatten,  die  Brunnen  zu  säubern.  Bei  ih-
nen  haben  wir  3759  Nanogramm  Uran-
238  pro  Liter  Urin  gefunden.  Zum  Ver-
gleich, bei den Friedenssoldaten im Koso-
vo  und  deren  Krebspatienten  wurden  in
einem  Liter  Urin  231  Nanogramm,  und
im  Urin  eines  US-Soldaten  nach  dem
Krieg im Irak 150 Nanogramm gefunden“.
Natürlich  seien  die
Bauern  kurze  Zeit
später gestorben. 

In  Serbien  wird
heute täglich bei min-
destens  einem  Kind
Krebs  diagnostiziert.
„Die  Nato  hat  uns
nicht  nur  während  der  Bombenangriffe
getötet. Die Nato tötet unsere Nation seit
15 Jahren ununterbrochen, und die Zahl
der Opfer wächst,“ so der Toxiloge Kova-
cevic. Es ist heute schwer nachprüfbar, ob
folgender  Satz  tatsächlich  stimmt,  doch
so wird es behauptet. Ein amerikanischer
Nato-General  soll  einmal  gesagt  haben:
„Ein  Jahrzehnt  der  Kriege,  wie  im  Irak,
und  wir  sind  den  gesamten  Atommüll
losgeworden!“

Frei gedacht

E s sind gewaltige Flüchtlings-

ströme aus dem Kosovo, die
sich  seit  Jahresanfang  in
Richtung  Deutschland,  Österreich
und der Schweiz bewegen, tausen-
de,  zehntausende  Menschen  flie-
hen aus ihrem Land. Täglich wer-
den  es  mehr.  Die  meisten  von  ih-
nen  sind  junge  Menschen,  junge
Familien mit Kindern, die hier jetzt
illegal  einreisen.  Auffällig  ist  das.
Aber  warum?  Was  ist  da  plötzlich
passiert, dass die Jungen Hals über
Kopf  ihre  Heimat  verlassen?  Wir
hatten  an  dieser  Stelle  bereits  kürzlich
über  einige  Gründe  berichtet,  doch  erst
jetzt  wird  deutlich,  worum  es  hierbei  in
Wirklichkeit zu gehen scheint.

Politiker  auf  allen  Seiten  sind  derzeit
bemüht  zu  erklären,  der  Massenexodus
sei mit der hohen Ar-
be-
beitslosigkeit 
gründet,  mit  den
schwierigen 
finan-
ziellen Verhältnissen.
Deutsche  Diploma-
ten werden nicht mü-
de  zu  erklären,  zahl-
reiche Familien der Kosovo-Albaner fühl-
ten sich von dem langen Asyl-Abschiebe-
verfahren in Deutschland angezogen. Das
wurde  inzwischen  geändert,  innerhalb
von 14 Tagen wird nun über die Anträge
entschieden. Aber die Menschen fliehen
weiter. Nein, diese Gründe für die plötzli-
che Massenflucht sind Unfug. Alleine die
Geldmengen,  die  die  in  Panik  geratenen
Menschen ausgeben, um ihr Land zu ver-
lassen, müssen Zweifel bringen.

Der eigentliche Grund könnte vielmehr
ein  kürzlich  erschienener  Bericht  über
die  wahre  Situation  in  dem  Land  sein:
Luft,  Boden  und  Wasser  im  Kosovo  sind
dermaßen  uranverseucht,  dass  sich  die
Zahl der Krebserkrankungen in den letz-
ten Jahren vervielfacht und die Fälle von
Missbildungen  bei  den  Neugeborenen
massiv gehäuft haben.

Bakary  Kante,  Leiter  der  UN-Mission
für Umweltübereinkommen, sagte in sei-

Kosovo: Flüchtlinge 
fliehen vor Nato-Uran-Gift

nem  neuesten  Bericht,  die  Nato  habe
während  der  Bombardierung  1999  rund
zehn  Tonnen  des  abgereicherten  Urans
über dem Kosovo abgeworfen. Dieser Be-
richt  wurde  jedoch  niemals  veröffent-
licht,  doch  sind  Teile  daraus  durch  den
unabhängigen  US-
amerikanischen  Jour-
nalisten  Robert  Par-
sons  an  die  Öffent-
lichkeit  gelangt.  In
dem Bericht wird un-
ter  anderem  erwähnt,
die  Bombardierung
sei  während  des  Anbaus  von  Nutzpflan-
zen erfolgt. Dadurch wurden Luft, Boden
und  Wasser  vergiftet,  was  wiederum  zu
langfristigen Konsequenzen geführt habe.
Was  das  bedeutet,  ist  im  Bericht  genau
definiert:  „Die  künftigen  Generationen,
die  in  diesem  zerbombten  Gebiet  leben,
werden verstärkt an Krebs und Leukämie
erkranken,  es  ist  mit  einer  sehr  hohen
Zahl  an  Fehlgeburten  und  schweren
Missbildungen bei den Neugeborenen zu
rechnen“.  Auch  eine  enorme  Anzahl  an
Sterbefällen in den letzten 15 Jahren wird
jetzt, nach den Angaben des UN-Berichts,
schlüssig erklärt. Diese Aussagen wurden
um  die  Weihnachtszeit  2014  in  den  Me-
dien  im  Kosovo  veröffentlicht,  was  sich
genau mit dem Beginn der Massenflucht
aus dem Kosovo deckt.

Er war ein Albtraum, dieser Nato-Bom-
benkrieg  zwischen  dem  24.  März  und
dem  10.  Juni  1999,  dessen  Deckname

Von EVA HERMAN

„Operation Allied Force“, also „Unterneh-
men Bündnisstreitmacht“ lautete, obwohl
dieser Krieg außerhalb eines Bündnisfalls
lag.  Dass  für  diesen  militärisch  hochbri-
santen  Einsatz  kein  ausdrückliches  UN-
Mandat  existierte,  störte  damals  nur  we-
nige.  Anführer  der  Militäroperation  wa-
ren die Vereinigten Staaten von Amerika,
ihre Luftstreitkräfte setzten mit zeitweise
über 1000 Kampfflugzeugen einen größe-
ren  Prozentsatz  ein  als  während  des  ge-
samten  Vietnam-Krieges.  Hunderttausen-
de  Menschen  waren  auf  der  Flucht,  fast
tausend  jugoslawische  Dörfer  und  Städte
wurden  zerstört,  Wohnhäuser,  Schulen,
Kindergärten,  Krankenhäuser.  Tausende
Menschen starben, hunderttausende wur-
den verletzt. Viele sind bis heute trauma-
tisiert. Die Brüsseler Propaganda-Zentra-
le der Nato sprach damals von „Kollater-
alschäden“.  Niemand  teilte  der  Öffent-
lichkeit mit, dass diese Schäden bis heute
anhalten würden.

Der  deutsche  Journalist  Marko  Josilo
hatte letztes Jahr schon ein Interview mit
einem der führenden Chirurgen des Insti-
tuts für Onkologie in Belgrad, Prof. Dr. Ra-
dan  Džodi,  geführt.  Der  Mediziner  ope-
riert  und  behandelt  Krebspatienten,  de-
ren  Zahl  seit  Jahren  besorgniserregend
angestiegen  ist.  Dieser  gab  zu  Protokoll:
„In  den  letzten  zehn  Jahren  hat  sich  in
Serbien  die  Zahl  der  Erkrankungen  von
Schilddrüsenkrebs  um  300  Prozent  er-
höht. Es liegt daran, dass die Nato unsere
Region als Abladeplatz für Atommüll ge-

nutzt hatte. Wir wissen immer noch nicht,
wie  viele  Bomben  mit  abgereichertem
Uran  über  unserem  Land  abgeworfen
wurden.“  Die  Regierung  veröffentliche
keine ernsthaften Studien zu den Auswir-
kungen  dieser  Bomben,  so  Džodi:  „Wir
sind nur Ärzte, und unsere Aufgabe ist es,
die  Menschen  zu  behandeln.  Ich  arbeite
hier  in  der  Onkologie  als  Chirurg  seit
über 40 Jahren, und als Arzt kann ich nur
sagen: Der Krebs wird immer aggressiver,
er greift jetzt auch jüngere Menschen an
und macht sie lebensunfähig“. Kleine Kin-
der  und  Jugendliche  werden  auf  seiner
Station  behandelt,  viele  sind  dem  Tode
geweiht. Wer berichtet? Wer ist betroffen?
Wie es heißt, sollen bei dem Nato-Luft-

krieg massenhaft DU-
Geschosse  (depleted
uranium)  abgefeuert
worden  sein,  Waffen
mit  abgereichertem
panzerbre-
Uran, 
chende  Munition  mit
hoher  Durchschlags-
kraft. Es handelt sich um Atommüll, des-
sen  Endlagerung  immer  teurer  wird.  Es
sei schwierig, ein Land zu finden, wo die
hochgiftigen  Stoffe  ohne  Öffentlichkeit
„endgelagert“  werden  können,  heißt  es.
Wissenschaftler warnten schon 1970, als
die  USA  damit  begannen,  diesen  Atom-
müll bei der Herstellung von Munition zu
verwenden: Dieses Uran ist nämlich nicht
nur  radioaktiv,  sondern  auch  chemisch
giftig. Die Halbwertzeit von Uran beträgt

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

K U LT U R

Nr. 9 – 28. Februar 2015  9

Die Bürde des Welterbes

Fluch und Segen zugleich − Mit den »immateriellen Kulturformen« nimmt die Unesco bald die ganze Welt in Schutz

Im  März  nominiert  Deutschland
aus  der  Liste  mit  27  bundesweit
schützenswerten  Kulturformen
die  Genossenschaftsidee  für  die
internationale 
„Repräsentative
Liste  des  immateriellen  Kulturer-
bes  der  Menschheit“.  Nachdem
sich kürzlich das deutsche Schüt-
zenwesen  darüber  beschwert
hatte,  dass  ihre  Tradition  wegen
des  Streits  um  einen  muslimi-
schen Schützenkönig nicht in das
bundesweite  Verzeichnis  aufge-
nommen  wurde,  fragt  man  sich
allmählich,  was  eigentlich  nicht
zum Unesco-Welterbe zählt.

Die  Aufnahme  in  die  Unesco-
Welterbeliste  kommt  einem  Rit-
terschlag gleich. Sie steht für kul-
turell  erhaltenswert  und  damit
wertvoll, was von unschätzbarem
Wert  für  die  Tourismusindustrie
ist.  Mit  der  Bewerbung  entsteht
auch  eine  Verpflichtung,  nämlich
die  Erhaltung  des  Erbes.  Wie
schwer so eine Bürde ist, zeigt als
prominentestes  Beispiel  die  im
Jahr 79 n. Chr. beim Ausbruch des
Vesuvs verschüttete Stadt Pompeji
am Golf von Neapel. 

Seit  dem  18.  Jahrhundert  wird
dieser Stadtzeuge der Antike aus-
gegraben. Seitdem ist er dem end-
gültigen  Verfall  preisgegeben.
Denn  die  Konservierung  ist  eine
kaum  lösbare  Aufgabe.  Demzu-
folge liegt ein Drittel des Stadtge-
bietes weiterhin unter Vulkan -
asche be graben, und es gibt
Stimmen  die  meinen,
man  solle  auch  die  44
f re i g es ch a u fe l te n
Hektar 
Er -
haltung  am  besten
wieder zuschütten.
Hier  kann  die
Rettung  der  Ruinen
nur  in  internationa-
ler  Zu sammenarbeit
erfolgen.  Dazu  wurde
2011/2012  das  Große
Pompeji-Projekt  ins  Le -
ben  gerufen,  bei  dem  bis  Ende
2015  in  nur  vier  Jahren  die

zur 

Summe  von  108  Millionen  Euro
zur  nachhaltigen  Sicherung  aus-
gegeben  sein  muss.  Sonst  läuft
Pompeji  Gefahr,  seinen  1997
erhaltenen  Platz  auf  der  Unesco-
Welterbeliste  zu  verlieren.  Das
Geld  wird  von  der  Europäischen
Union  und  vom  italienischen
Staat  bereitgestellt.  Auch  die
Unesco selbst beteiligt sich an der
Finanzierung.

Die  Unesco  schützt 

jedoch
nicht nur Kultur- und Naturdenk-
mäler. Neben der bekannten Welt-
erbeliste  führt  sie  seit  2006  auch
eine  „Repräsentative  Liste  des
immateriellen  Kulturerbes“  mit
dem Ziel, die Vielfalt der lebendi-
gen kulturellen Ausdrucksformen
wie  Tanz  und  Theater,  Mu sik,
mündliche Literaturformen, Spra-
chen, Bräuche, Feste, Handwerks-
techniken und Wissensformen als
Teil des Kulturerbes der Mensch-
heit zu erhalten. Wichtig ist, dass
die  Tradition  ak tiv  praktiziert
wird,  den  Menschen  als  Trägern
ein  Gefühl  von
Identität  ver-
mittelt und in
ihrer  Ausü-
bung auch in
Z u k u n f t
g e s i -
chert
ist. 

Bis heute sind 161 Staaten dem
Übereinkommen beigetreten. Ins-
gesamt 364 kulturelle Ausdrucks-
formen, Traditionen und Bräuche
aus aller Welt stehen auf den drei
Listen.  Deutschland  ist  seit  2013
Vertragsstaat.  Die  Konvention
sieht  vor,  dass  jedes  Beitrittsland
zunächst ein nationales Verzeich-
nis  erstellt.  Seit  Dezember  2014
liegt  dieses  für  Deutschland  erst-

Genossenschaften als
weltweites Kulturerbe

mals vor. 27 Traditionen und Wis-
sensformen sind darin aufgenom-
men,  darunter  das  Chorsingen,
die  Morsetelegrafie,  die  Flößerei,
die  Orgelbautradition  und  allen
voran die Genossenschaftsidee. 

Dazu Christoph Wulf, Professor
für Anthropologie und Erziehung
an  der  Freien  Universität  Berlin
und  Vorsitzender  des  Auswahl-
gremiums: „Wir haben uns darauf
verständigt, dass mit der kulturel-
len  Aus drucks form  nicht  aus-
schließlich  kommerzielle  oder
touristisch-industrielle  Zwecke
verfolgt wer-
d e n

sollen. Die weltweit ersten Genos-
senschaften wurden vor rund 150
Jahren in Deutschland gegründet.
Es  ist  ein  Modell  der  Selbsthilfe
und  Selbstverwaltung.  Allein  in
Deutschland  haben  Genossen-
schaften  heute  21  Millionen  Mit-
glieder. Im Zuge der Energiewen-
de  haben  sie  seit  2011  neue
Bedeutung erlangt.“

Daher  bewirbt  sich  Deutsch-
land  im  März  mit  der  Genossen-
schaftsidee  für  die  internationale
Liste.  „Denn“,  so  Wulf,  „das
immaterielle  Kulturerbe  bricht
etablierte  Kulturbegriffe  auf  und
rückt  Alltagskultur  in  ein  neues
Licht.  Was  ist  uns  heute  wichtig
und was kann uns morgen wichtig
sein? Mit dem bundesweiten Ver-
zeichnis  ist  die  Chance  verbun-
den, unser kulturelles Gedächtnis
und  damit  die  Bedeutung  von
Gemeinschaften  wieder  zu  ent-
decken  und  nicht  bei  Individua-
lismus  und  Leistungsdenken  ste-
hen zu bleiben.“

2004

Nur  wenigen  be kannt  ist  das
Unesco-Programm 
„Creative
Cities“  −  „Kreative  Städte“  −  das
seit 
existiert,
derzeit
w e l t -
w e i t

69  Städte  vernetzt  und  damit
deren kreatives Potenzial interna-
tional  sichtbar  macht,  darunter
Melbourne in Australien als Stadt
der  Literatur,  Aswan  in  Ägypten
als Stadt des Handwerks, Sofia in
Bulgarien als Stadt des Films und
Tsuruoka  in  Japan  als  Stadt  der
Gastronomie.  Seit  Ende  2014
gehören  auch  Hannover  und
Mannheim  als  Städte  der  Musik
und Heidelberg als Stadt der Lite-
ratur dazu. Damit ist Deutschland
mit insgesamt vier Städten vertre-
ten. Die Hauptstadt Berlin wurde
bereits  2005  in  der  Kategorie
Design aufgenommen.

Nach  dem  letzten  Kulturwirt-
schaftsbericht  der  Vereinten
Nationen  von  2011  erreichte  die
Kultur- und Kreativwirtschaft den
Rekordwert  von  624  Milliarden
US-Dollar.  Seit  2002  hat  sich
deren  Welthandel  mehr  als  ver-
doppelt.  Die  Kulturwirtschaft  ist
damit  nicht  nur  eine  der  wachs-
tumsstärksten  Branchen.  Kunst,
Musik, Architektur haben in allen
Gesellschaften auch einen erheb-
lichen Einfluss auf das Leben der
Menschen  und  tragen  stark  zur
Lebensqualität und dem Gemein-
Helga Schnehagen
wohl bei.

Leckere Vielfalt aus deutschen Landen: Die Brotkultur zählt zum nationalen immateriellen Kulturerbe

Bild: pa

Ab in den Westen!

Propaganda-Held

Endlich Reisefreiheit − Wie die DDR-Bürger in die Freiheit fuhren

Clint Eastwoods Film »American Sniper«

A m  9.  November  1989  fiel

die Berliner Mauer, womit
den  16  Millionen  DDR-
Bürgern  mit  einem  Mal  die
gesamte Welt offenstand – zumin-
dest theoretisch. Denn noch fehl-
ten  die  nötigen  Devisen,  um  grö-
ßere Reisen in die Länder jenseits
des  ehemaligen  Eisernen  Vor-
hangs  unternehmen  zu  können.
Und  auch  die  Autos  „Made  in
DDR“  waren  nicht  unbe-
dingt  für  jede  Tour  gen
Westen  oder  Süden  taug-
lich. So stellten die Alpen
oft  ein  höchst  ernsthaftes
Hindernis  für  die  hub-
raumschwachen  Zweitak-
ter  aus  Eisenach  und
Zwickau  dar.  Deshalb  gab
es  an  der  Großglockner-
sogar
Hochalpenstraße 
in
extra  Merkblätter, 
denen  den 
tollkühnen
Lenkern  der  „Trabants“
und  „Wartburgs“  erläutert
wurde,  was  sie  ihren  fahrbaren
Untersätzen auf der Route zumu-
ten konnten und was nicht.

Solche und andere Kuriosa sind
in  der  Sonderausstellung  „Reise-
freiheit“  im  Dresdner  Verkehrs-
museum  zu  sehen,  welche  noch
bis zum 12. April geöffnet hat. Im
Mittelpunkt  der  Exposition  ste-
hen  dabei  Tafeln  mit  20  persön-
lichen  Erlebnisberichten  aus  den
Jahren  1989/90.  Dazu  kommen
drei Fahrzeuge: ein äußerst exoti-
scher Oldtimer vom Modell Hill-
mann Minx III A sowie zwei über-

aus gewöhnliche alte Mopeds des
Typs SR 2. Mit dem erstgenannten
Gefährt  setzte  sich  ein  DDR-Bür-
ger  noch  unmittelbar  vor  dem
Mauerfall  über  die  SSR  in  den
Westen  ab,  wohingegen  die  bei-
den  „Spitzenerzeugnisse“  aus
dem  VEB  Fahrzeug-  und  Geräte-
werk  Simson  Suhl  dazu  gedient
hatten, 
ihre  abenteuerlustigen
Besitzer  von  Dresden  nach  Paris

jemand  große  Sprünge  machen,
weil  die  Reisekasse  zumeist  nur
die  100  D-Mark  „Begrüßungs-
geld“  enthielt,  welche  Ende  1989
von  der  Bundesrepublik  bezie-
hungsweise  West-Berlin  gezahlt
wurden.  Also  hieß  die  Devise
„Sparen,  wo  es  nur  irgendwie
geht“, so zum Beispiel beim Tram-
pen nach Venedig, wobei das Ziel
erstaunlicherweise  trotzdem  in -
nerhalb von drei Tagen er -
reicht war. Reisen, wie die
eines  Funkamateurs  nach
Omaha  im  US-Bundes-
staat  Nebraska,  über  die
ebenfalls  berichtet  wird,
hatten  also  noch  weitge-
hend Seltenheitswert.

Darüber  hinaus  ver-
mittelt  die  Ausstellung
einen  Eindruck  von  dem
Kulturschock,  den  viele
erlitten,  als  sie  das  erste
Mal  mit  dem  Preisniveau
in  westlichen  Metropolen
wie  Paris  konfrontiert  wurden:
ein  Spiegelei  mit  ein  paar  Pom-
mes  frites  für  18  D-Mark!  Das
überstieg  das  Vorstellungsvermö-
gen  eines  DDR-Bürgers  genauso
wie  der  ebenfalls  dokumentierte
Vorfall,  in  dessen  Verlauf  sich
Bus-Reisende  aus  der  Bundesre-
publik beim Warten an der Gren-
ze  zu  Italien  heftigst  darüber
mokierten,  dass  es  den  „Ossis“
nun plötzlich auch erlaubt sei, die
klassischen  Urlaubsziele  ihrer
Landsleute  im  Westen  anzusteu-
ern.
Wolfgang Kaufmann

zu  transportieren  –  mit  „sagen-
haften“  1,5  PS  und  einer  nur  im
Ausnahmefall  zu  erreichenden
Höchstgeschwindigkeit  von  45
Stundenkilometern.

Und  auch  sonst  wird  immer
wieder  demonstriert,  mit  wel-
chem  Improvisationstalent  und
welcher  Bescheidenheit  die  Bür-
ger  des  im  Untergang  befind-
lichen Arbeiter- und Bauern-Staa-
tes  seinerzeit  die  Welt  erkunde-
ten.  Denn  vor  dem  1.  Juli  1990,
also  dem  Zeitpunkt  der  Wäh-
ja  kaum
rungsunion,  konnte 

E ines kann man den Akade-

mie-Mitgliedern, die für die
Vergabe  der  Film-Oscars
sorgen, nicht vorwerfen: sie wür-
den  durch  eine  nationalistisch
gefärbte Brille blicken. Sonst hät-
ten  sie  den  Film  „American  Sni-
per“,  der  in  sechs  Kategorien  für
die  Filmtrophäe  nominiert  war,
jetzt  nicht  mit  nur  einer  eher
belanglosen  Auszeichnung  für
den besten Tonschnitt abgespeist.
Regisseur  Clint  Eastwood  hat
das Kriegsgetöse so patriotisch in
Szene gesetzt, dass zumindest das
US-Publikum  in  Scharen  in  die
Kinos  gerannt  ist.  Diesen  Don-
nerstag  ist  der  Film  über  einen
Scharfschützen,  der  im  Irak  160
Gegner  niedergestreckt  hat  und
der als Kriegsrückkehrer dann in
den  USA  selbst  das  Opfer  eines
schießwütigen  Veteranen  wurde,
in den deutschen Kinos gestartet.
Ähnlich  wie  in  Ridley  Scotts
Film  „Black  Hawk  Down“  (2001)
über einen missglückten US-Hub-
in  Somalia
schrauber-Einsatz 

scheint  auch  „American  Sniper“
die  Scharte  einer  mit  dem  Irak-
Krieg völlig missratenen US-Mili-
tärintervention  auszuwetzen,  in -
dem  man  über  einen  einzelnen
Helden  den  patriotischen  Glo-
rienschein entfaltet. 

Die  Ge schichte  des  Scharf-
schützen  Chris  Kyle,  der  psy-
chisch  zerrüttet  aus  dem  Krieg
heimkehrt,  ist  authentisch,  er
selbst hat sie in einer Autobiogra-
fie  aufgeschrieben.  Seinen  eige-
nen  Tod  auf  einem  Schießplatz
sah  er  nicht  kommen.  Eastwood
zeigt den Prozessionszug des Hel-
den, dem Hunderte von Trauern-
den  mit  dem  US-Banner  in  der
Hand  die  letzte  Ehre  erwiesen,
wie  ein  Staatsbegräbnis.  In  den
USA ist solch ein Propagandafilm
ein  Publikumsrenner.  Würde  es
hierzulande ein Regisseur wagen,
einem  Bundeswehr-Heimkehrer
aus  Afghanistan  mit  ähnlichem
Nationalstolz  zu  huldigen  –  er
würde  wohl  von  der  Kritik
gelyncht werden. Harald Tews

Schießt scharf: Bradley Cooper als Tötungsmaschine Bild: WarnerBros.

Auf zwei Rädern in den Westen

Bild: Museum

Folgende  27 
immaterielle 
Kulturformen  stehen  derzeit
im bundesweiten Verzeichnis:

− Chormusik in deutschen

Amateurchören

− Sächsische Knabenchöre 
− Singen der Lieder der

deutschen Arbeiterbewegung
− Moderner Tanz – Stilformen
und Vermittlungsformen der 
Rhythmus- und Ausdrucks -
tanzbewegung 

− Deutsche Theater- und
Orchesterlandschaft 

− Niederdeutsches Theater 
− Die Passionsspiele von 

Oberammergau

− Das Peter-und-Paul-Fest im
baden-württembergischen 
Bretten 

− Das Malchower Volksfest 
− Die Schwäbisch-Aleman -

nische Fastnacht 

− Rheinischer Karneval mit all 
seinen lokalen Varianten 

− Die Falknerei 
− Gesellschaftliche Bräuche 
und Feste der Lausitzer 
Sorben im Jahreslauf
− Das Biikebrennen in 
Schleswig-Holstein

− Die Lindenkirchweih im 
bayerischen Limmersdorf
− Auseinandersetzung mit dem
Rattenfänger von Hameln 
− Salzwirker-Brüderschaft im 

Thale zu Halle 

− Genossenschaftsidee 
− Deutsche Brotkultur 
− Finkenmanöver im Harz 
− Flößerei in Bremen
− Morsetelegrafie
− Orgelbau und Orgelmusik 
− Das Köhlerhandwerk und 

die Teerschwelerei 

− Vogtländischer Musikinstru-
mentenbau in Markneu -
kirchen und Umgebung 

− Das Reetdachdecker-

Handwerk 

− Die Handwerksgesellenwan-

derschaft Walz

MELDUNGEN

Zwei Orchester,
ein Konzert

Bremen − Für eine Konzertreihe im
März fusioniert die Junge Deutsche
Philharmonie  mit  der  Deutschen
Kammerphilharmonie  Bremen.
Unter  der  Leitung  des  britischen
Dirigenten  Ryan  Wigglesworth
wagen  sich  beide  Klangkörper  an
Werke  von  Janácek  („Sinfonietta“),
Mozart  (Hornkonzert),  Richard
Strauss 
(„Rosenkavalier“-Suite)
und  an  die  deutsche  Erstauffüh-
rung  eines  Werkes  des  Dirigenten.
Die  Konzerte  finden  statt  am  8.
März in der Kölner Philharmonie,
am  9.  März  im  Berliner  Konzert-
haus sowie am 10. und 11. März in
der Bremer „Glocke“. Karten unter
Telefon  (0421)  321919  oder  www.
tws
kammerphilharmonie.com.

Ein Beuys-Werk
für Berlin

Berlin −  Das  weltberühmte  Werk
„Das Kapital Raum 1970−1977“ von
Joseph  Beuys  kommt  nach  Berlin.
Der Sammler Erich Marx überlässt
das  mehrteilige  Werk  der  Samm-
lung der Nationalgalerie der Staat-
lichen Museen zu Berlin als Dauer-
leihgabe. Beuys hatte das als „Envi-
ronment“  bezeichnete  Werk,  das
sich  zur  Umgebung  in  Beziehung
setzt,  für  die  Biennale  1980  in
Venedig  geschaffen  und  vier  Jahre
später  für  die  „Hallen  für  Neue
Kunst“ in Schaffhausen variiert.tws

10Nr. 9 – 28. Februar 2015 

G E S C H I C H T E

»Invasion eines Landes durch einen Mann«

Vor 200 Jahren leitete Napoleon Bonaparte mit seiner Rückkehr nach Frankreich seine Herrschaft der Hundert Tage ein

Zwischen Napoleons Regentschaft
als souveräner Fürst auf der Insel
Elba und seiner Verbannung nach
Sankt  Helena  lag  die  Herrschaft
der  Hundert  Tage  als  Kaiser  der
Franzosen, die vor 200 Jahren ein-
geleitet  wurde,  als  der  gestürzte
Monarch  in  Südfrankreich  anlan -
dete, um noch einmal die Macht an
sich  zu  reißen  und  das  Empire
fran çais zu restaurieren.

schließlich 

Nach  seiner  Niederlage  in  der
Völkerschlacht bei Leipzig im Ok -
tober 1813 befand sich der franzö-
sische  Kaiser  Napoleon I.  (1769–
1821) permanent in der Defensive
und  musste 
am
12. April 1814 abdanken, nachdem
er auch noch die Schlacht um Pa-
ris  verloren  hatte.  Zum  Ausgleich
hierfür erhielt der gescheiterte Er-
oberer das Fürstentum Elba zuge-
sprochen  –  dazu  kamen  die  for-
melle  Belassung  des  Kaisertitels
sowie die Zuerkennung einer jähr-
lichen  Rente  von  zwei  Millionen
Francs.  Ebenso  konnte  er  seine
Leibgarde mit ins Exil nehmen.

Auf Elba angekommen, beschäf-
tigte  sich  Bonaparte  zunächst
recht intensiv mit der Neuordnung
von Wirtschaft, Justiz und Verwal-
tung in seinem neuen Herrschafts-
gebiet,  während  in  Wien  ein  Frie-
denskongress  zusammentrat,  um
über  die  Gestaltung  der  europäi-
schen  Nachkriegsordnung  zu  ver-
handeln.  Allerdings  verliefen  die
Gespräche, an denen mehr als 700
Delegierte aus 200 Staaten, Provin-
zen und Städten teilnahmen, über-
aus  zäh  –  ganz  abgesehen  davon,
dass  sich  Spannungen  unter  den
früheren Gegnern Bonapartes ent-
wickelten, wobei die Frontlinie vor
allem  zwischen  England,  Frank-
reich und Österreich auf der einen
Seite und Preußen sowie Russland
auf der anderen Seite verlief. 

Das blieb dem gestürzten Kaiser
genauso  wenig  verborgen  wie  die
wachsende  Unzufriedenheit  der
Franzosen mit ihrem neuen König,
dem  Bourbonen  Ludwig XVIII.
(1755–1824).  Außerdem  blieb  die
zugesagte  Apanage  aus  und  es
mehrten  sich  Attentatsgerüchte.
Deshalb  beschloss  Napoleon
schließlich  Anfang  1815,  alles  auf
eine  Karte  zu  setzen  und  erneut
nach  der  Macht  in  Frankreich  zu
greifen. Kritikern dieses Vorhabens

 setzte  er  dabei
voller  Überzeu-
gung 
entgegen:
„Ich  werde  nach
Paris 
kommen,
ohne dass ein ein-
ziger Schuss fällt.“
Der erste Schritt
hierzu  war  die
Überfahrt  auf  das
französische  Fest-
land in Begleitung
seiner  Generäle
sowie  einer  klei-
nen  Streitmacht
von  etwa  1050
Mann. Diese über-
aus heikle Passage
quer durch Seege-
biete, die von Na-
poleons  Gegnern
kontrolliert  wur-
den,  erfolgte  an
Bord  von  sieben
Handelsschiffen,
darunter  die  „In-
c o n s t a n t “ ,  
„Saint
„Étoile“, 
Esprit“,  Caroline“
und 
Jo-
,,Saint 
seph“,  die  am 
26.  Februar  1815
ungehindert  aus
dem  Hafen  von
Portoferraio  aus-
laufen konnten, obwohl die Alliier-
ten  extra  einen  Residenten  einge-
setzt hatten, der Bonaparte beauf-
sichtigen  sollte.  Doch  Colonel  Sir
Neil Campbell (1776–1827) weilte
zu  diesem  Zeitpunkt  zu  einem
„Erholungsaufent-
zehntägigen 
halt“ in Livorno – hinter dem wohl
seine  Liebesaffäre  mit  einer  Con-
tessa  Miniaci  steckte.  Jedenfalls
traf der Engländer erst am Morgen
des 28. Februar in Portoferraio ein,
wo  er  sofort  an  Bord  der  Sloop
„HMS Partridge“ ging, um die Ver-
folgung  aufzunehmen.  Allerdings
verhinderten  ungünstige  Winde
ein Einholen des Schiffsverbandes,
so  dass  Napoleon  unbehelligt  die
Côte d’Azur erreichen konnte. 

Hier ging der Ex-Kaiser dann am
Nachmittag  des  1. März  im  Fi-
scherdorf  Golfe-Juan  östlich  von
Cannes  an  Land.  Dabei  soll  er
noch  einmal  fanatischen  Opti-
mismus  demonstriert  haben,  in-
dem er mit Blick auf sein Wappen-
tier verkündete: „Von Kirchturm zu
Kirchturm wird der Adler mit den

Willkommen in Cannes: „Napoleons Rückkehr von der Insel Elba“, Holzstich, koloriert von François Georgin

nationalen  Farben  fliegen  bis  auf
die  Türme  von  Notre-Dame.“  Da-
mit war Campbells Karriere als Re-
sident  auf  Elba  beendet  –  der  er-
boste englische Außenminister Ro-
bert  Steward  Castlereagh  (1769–
1822) schickte ihn postwendend in
die Armee zurück –, während für
Napoleon  die  sogenannte  Herr-
schaft  der  Hundert  Tage  anbrach,
die  freilich  ganz  exakt  gerechnet
114 Tage währte.

Weil die Bewohner des Tales der
Rhone als wenig napoleonfreund-
lich  galten,  entschloss  sich  der
Korse,  über  Grasse  und  Grenoble
nach Lyon zu ziehen. Dabei kam es
am  7. März  bei  Laffrey  zum  Zu-
sammentreffen  mit  einem  Batail-
lon  des  5.  Linienregiments  aus
Grenoble,  das  von  Ludwig XVIII.
ausgesandt worden war, um Bona-
parte mit allen Mitteln zu stoppen.
Der reagierte in dieser überaus kri-
tischen Situation, indem er den In-
fanteristen, die bereits auf ihn an-
legten,  entgegenrief:  „Wenn  es  ei-
nen  unter  euch  gibt,  der  seinen

Kaiser  töten  möchte  –  hier  bin
ich!“  Daraufhin  ließen  die  Solda-
ten die Waffen sinken und schlos-
sen  sich  Napoleon  an,  der  dann
unbehelligt  Lyon  erreichte,  wo  er
am 10. März 1815 unter dem Jubel
der  dortigen  Bevölkerung  erneut

»Dies ist das größte
Glück, was Preußen
begegnen konnte«

die  Kaiserkrone  für  sich  rekla-
mierte. Hierdurch wiederum wur-
de Ludwig XVIII. veranlasst, einen
weiteren Versuch zu unternehmen,
den  Usurpator  aufzuhalten.  Nun
sollte  Napoleons  früherer  Mar-
schall  Michel  Ney  (1769–1815),
der  sich  1814  für  die  Bourbonen
entschieden hatte, die Lage retten.
Doch  Ney,  der  immerhin  über
4000  Mann  gebot,  wechselte
prompt ein zweites Mal die Seiten,
womit  der  Machtkampf  zwischen

König und Kaiser entschieden war
und Bonaparte am 20. März in Pa-
ris  einziehen  konnte.  Anschlie-
ßend versuchte Napoleon, von sei-
nem  früheren  Image  als  Diktator
loszukommen, indem er beispiels-
weise  eine  neue  liberale  Verfas-
sung verkündete und per Volksab-
stimmung bestätigen ließ.

Die  Nachricht  von  Napoleons
Flucht  und  der  „Invasion  eines
Landes  durch  einen  Mann“,  wie
der  französische  Diplomat  Fran -
çois-René  de  Chateaubriand
(1768–1848)  das  Ganze  nannte,
schlug  auf  dem  Wiener  Kongress
naheliegenderweise  wie  eine
Bombe  ein  und  führte  zunächst
zur formellen Ächtung des Ex-Kai-
sers,  der  dann  am  25. März  1815
die Erneuerung der antinapoleoni-
schen Allianz folgte. Dabei zeigten
sich  die  preußischen  Unterhänd-
ler durchaus erfreut über die Wen-
dung  der  Dinge.  So  meinte  Geb-
hard  Leberecht  von  Blücher
(1742–1819):  „Dies  ist  das  größte
Glück,  was  Preußen  begegnen

Bild: akg

konnte,  nun  fängt  der  Krieg  von
neuem an und die Armee wird al-
le in Wien begangenen Fehler wie-
der gut machen.“ Der Generalfeld-
marschall befehligte dann auch ei-
ne  der  vier  Armeen,  die  den  Hö-
henflug  Bonapartes  stoppen  soll-
ten,  wobei  die  Entscheidungs-
schlacht aber letztlich nur von den
Preußen und dem Truppenkontin-
gent  des  Duke  of  Wellington
(1769–1852) geschlagen wurde.

Nach  der  Niederlage  bei  Water-
loo  musste  Napoleon  am  22. Juni
1815  ein  zweites  Mal  abdanken,
womit die Herrschaft der Hundert
Tage  endete.  Diesmal  überließen
die  Alliierten  dem  Geschlagenen
allerdings nicht großzügig ein sou-
veränes,  224 Quadratkilometer
großes  Fürstentum  vor  der  Küste
der  Toskana,  sondern  verbannten
ihn  auf  ein  zum  britischen  Welt-
reich  gehörendes  Eiland  von  nur
122  Quadratkilometern  Größe  im
Südatlantik,  fern  einer  Küste  und
noch ferner der französischen.
Wolfgang Kaufmann

Der Lehrer aller Volksschullehrer

Aus Liebe zu den Kindern verschrieb sich der Wahlpreuße Gustav Friedrich Dinter der Heranziehung geeigneter Erzieher

I ch will jedes preußische Bau-

ernkind  für  ein  Wesen  anse-
hen, das mich bei Gott verkla-
gen kann, wenn ich ihm nicht die
beste  Menschen-  und  Christen-
Bildung  schaffe,  die  ich  ihm  zu
schaffen  vermag.“  Diesen  bei
Amtsantritt in Ostpreußen erklär-
ten Anspruch setzte Gustav Fried -
rich  Dinter  selbstlos  und  unei-
gennützig durch.

Vor  seiner  Berufung  nach  Kö-
nigsberg wirkte er zehn Jahre als
Direktor  des  staatlichen  Lehrer-
seminars  und  Rektor  der  Stadt-
schule in Dresden. Geboren wur-
de  Gustav  Friedrich  Dinter  am
29. Februar  1760  als  Sohn  eines
wohlhabenden  Rechtsgelehrten
in Borna bei Leipzig. Nach Privat-
unterricht  und  Fürstenschule  in
Grimma  studierte  er  in  Leipzig
Theologie  und  erwarb  dort  den
Doktorgrad.  Auf  Wunsch  seiner
Verlobten,  der  Pfarrerstochter
Friederike  Peck,  entschied  er
sich,  Landpfarrer  zu  werden,
auch  über  ihren  frühen  Tod  hin-
aus.

Seine  pädagogischen  Erfolge
erregten die Aufmerksamkeit ein-
flussreicher  Männer  in  Preußen.
Staatsrat  Ludwig  Nicolovius  zog

von  Berlin  aus  Erkundigungen
über  Dinter  bei  Konsistorialrat
Krause  in  Königsberg  ein.  Auf
dessen  Empfehlung  und  nach
Prüfung  der  pädagogischen  und
theologischen  Schriften  Dinters

Gustav Friedrich Dinter Bild: Archiv

im  preußischen  Provinzialmini-
sterium leitete Staatsrat Christian
Gottfried  Körner,  der  Vater  des
Dichters  Theodor  Körner,  erfolg-
reich  die  Berufungsverhandlun-
gen.  Im  57.  Lebensjahr  stehend,
fiel  es  Gustav  Friedrich  Dinter

schwer,  Heimat,  Vaterland  und
seinen  Wirkungskreis  zu  verlas-
sen,  um  in  das  ferne  Königsberg
in Preußen zu ziehen. Er ermutig-
te  sich  jedoch  selbst:  „Dem  gro-
ßen,  schönen  Werke,  das  sich
dort darbietet, darf sich der Mann
voll  Kraft,  der  Sohn  der  Pflicht
und der Liebe nicht entziehen.“

Am  16. Dezember  1816  trat  er
in  Königsberg  sein  Amt  als  Kon-
sistorialrat  an  und  wurde  zu-
gleich als Schulrat der Nachfolger
von  Johann  Friedrich  Ferdinand
Delbrück. Nachdem ihn 1817 an-
lässlich  des  Reformationsjubi-
läums  die  Theologische  Fakultät
zum  Ehrendoktor  ernannt  hatte,
habilitierte  er  sich  an  der  Alber-
tus-Universität  und  hielt  Vorle-
sungen  über  Pädagogik,  Philoso-
phie  und  praktische  Theologie.
Dinter  war  bei  seinen  Studenten
beliebt.  Seine  Vorlesungen,  die
sich durch Klarheit, Bestimmtheit
und  Gewandtheit  des  Ausdrucks
auszeichneten, hielt er unentgelt-
lich.  Er  wollte  fähige  Geistliche
heranbilden,  ihnen  eine  gründli-
che  pädagogische  Bildung  ver-
mitteln,  um  einst  geeignete
Schulinspektoren,  Kantoren  und
Rektoren in seinem Bezirk zu ha-

kein  pädagogisches  Geschick
zeigten.  Der  Lehrerausbildung
galt  deshalb  seine  erste  Sorge.
„Ein  Schneider,  der  nicht  nähen
und ein Schullehrer, der mit den
Kindern nicht reden kann, stehen
sich ziemlich gleich.“ Er wies ge-
eignete Geistliche und Lehrer an,
befähigte  junge  Männer,  die  sich
dem  Lehrerstand  widmen  woll-
ten, dazu „geschickt“ zu machen.
Nach  gründlicher  Vorbereitung
mussten  diese  Präparanden  zur

ben. Mit diesem Ziel unterrichte-
te  er  jeden  Mittwoch  vormittags
in  der  Löbenichtschen  Kirch-
schule  Religion,  hielt  Musterlek-
tionen  nach  seiner  sokratischen
Methode und gab häufig den Stu-
denten  Gelegenheit,  sich  in  der
Unterrichtskunst  zu  üben.  Aus
Verbundenheit zu Preußen lehnte
er einen Ruf als ordentlicher Pro-
fessor für Theologie nach Kiel ab.
Auf  Veranlassung  des  preußi-
schen  Kultusministers  Karl  vom
Stein  zum  Alten-
stein  erhielt  Din-
ter  1822  eine
außerordentliche
Professur 
für
Theologie  an  der
Königsberger  Al-
bertina. 

Das  Hauptaugenmerk  Dinters
lag  auf  der  Hebung  der  Volks-
schulbildung.  Bei  seinem  Amts-
antritt mangelte es in Ostpreußen
an  leistungsfähigen  Lehrkräften.
Die  Lehrer  waren  auf  ihr  Amt
nicht vorbereitet. Einige unter ih-
nen waren Invaliden, die notdürf-
tig  lesen,  schreiben  und  rechnen
konnten, andere Handwerker, die
häufig  selbst  beim  Unterrichten
ihre  Arbeit  fortsetzten,  jedoch

Bewerberprüfung  vor  ihm  er-
scheinen. Nach seiner Auffassung
ist  nicht  die  Menge  des  Wissens
für  die  Befähigung  zum  Lehrer
entscheidend,  sondern  entwik-
kelte  Kraft,  gebildete  Sprache,
Deutlichkeit  im  kleinen  Ideen-
kreise,  Richtigkeit  und  Ordnung
beim  Vortrage  und  Liebe  zu  den
Kindern. 

Selbst sehen, hören, helfen und
fördern war Dinters Arbeitsweise.

So  konnte  er  am  19. Oktober
1828  schreiben:  „Bis  heute  habe
ich  2175  Meilen  Wegs  auf  Revi-
sionsreisen  gemacht,  und  von
rein  deutschen  Orten  ist  keiner,
dessen Schule ich nicht revidiert
habe,  von  Ostpreußens  Städten,
Hohenstein  (halb  polnisch)  aus-
genommen,  keine,  in  der  ich
nicht gewesen bin.“ Seine Schul-
revisionen  an  Landschulen,  Leh-
rerseminaren,  Elementarstadt-
schulen  und  höheren  Schulen  in
Ostpreußen  wa-
ren  von  nachhal-
tigem 
Einfluss
auf  die  Befähi-
gung  der  Lehrer.
Daneben  entfal-
tete  er  eine  rege
Publikationstätig-
keit.  Er  veröffentliche  beispiels-
weise  eine  Schullehrerbibel,  Re-
den an künftige Volksschullehrer
sowie Regeln der Pädagogik, Me-
thodik und Schulmeisterklugheit.
Gustav Friedrich Dinter starb am
29. Mai 1831 in Königsberg. Ihm
zu  Ehren  wurden  die  ersten
Kleinkinderschulen  in  Königs-
berg  „Dinterschulen“  und  der
Förderverein  „Dinterverein“  ge-
nannt.
Margund Hinz

Seine neunbändige »Schullehrerbibel« diente
Generationen von Volksschullehrern 
als Standardwerk für den Religionsunterricht

P R E U S S E N

Nr. 9 – 28. Februar 2015  11

Die vornehmste aller Offiziersschulen

Mit der Académie des nobles versuchte Friedrich II., nach den Kriegsverlusten neuen Führungsnachwuchs heranzuziehen

Vor 250 Jahren gründete Friedrich
der  Große  die  Académie  des  no-
bles,  an  der  die  künftige  militäri-
sche und diplomatische Elite Preu-
ßens  ihre  geistige  Prägung  erhal-
ten sollte.

Zu  Beginn  des  Siebenjährigen
Krieges  (1756–1763)  verfügte  das
preußische  Heer  über  rund  4300
Offiziere.  Hiervon  fielen  dann  et-
wa  1600,  wobei  unter  den  Toten
auch  191  Generäle  und  Stabsoffi-
ziere  waren.  Deshalb  benötigte
Friedrich II. (1712–1786) dringend
geeigneten Nachwuchs an militäri-
schen  Führungspersönlichkeiten.
Um  diesen  zu  bekommen,  sorgte
er  nach  dem  Friedensschluss  für
die Schaffung diverser Einrichtun-
gen, in denen junge Adlige auf die
Offizierslaufbahn vorbereitet wur-
den.  Dabei  bevorzugte  der  König
eine möglichst frühzeitige Heraus-
lösung  aus  dem  Elternhaus.  Dies
geht  nicht  zuletzt  aus  seinem
Schreiben an die Gräfin zu Dohna-
Schlobitten hervor, in dem er die-

Die »barbarische
Mundart« abgewöhnt

ser  nahelegte,  ihre  noch  recht
„schwächlichen“ Söhne in eine Ka-
detten-Anstalt zu schicken, „wo sie
mehr profitieren werden, und wel-
ches  beßer  vor  sie  sein  wird,  als
wenn  sie  zuhause  erzogen  wer-
den“.

Die  vornehmste  aller  preußi-
schen Offiziersschulen war seiner-
zeit  die  Académie  des  nobles  be-
ziehungsweise  Académie  civile  et
militaire  in  der  Altcöllner  Burg-
straße, an der die jeweils 15 Jahr-
gangsbesten aus dem Berlinischen
Kadetten-Korps  eine  profunde
Ausbildung  auf  königliche  Kosten
erhielten,  die  sie  dazu  befähigen
sollte, entweder Stabsoffizier oder
Diplomat  zu  werden  –  allerdings
schlug  nur  etwa  jeder  20.  Absol-
vent  später  eine  nichtmilitärische
Laufbahn ein.

den  Zöglingen  der  Eliteschule  ein
umfassendes 
Ausbildungspro-
gramm,  zu  dem  die  Fächer  Latein
und  Französisch,  Rechtswissen-
schaften,  Philosophie,  Logik,  Rhe-
torik  und  Grammatik,  Geschichte
beziehungsweise  Kunstgeschichte,
Musik,  Literatur  und  Bildende
Kunst,  Geografie  sowie  Mathema-

die  Aufgabe  der  sogenannten
„Gouverneure“,  von  denen  es  ins-
gesamt fünf gab. Sie sollten „streng
gegen  Charakterfehler  einschrei-
ten,  alsda  sind  Bosheit,  Heftigkeit,
Launen,  vor  allem  aber  Faulheit,
Müßiggang  und  ähnliche  Laster,
die  den  jungen  Leuten  schaden.
Aber Frohsinn, gute Einfälle, alles,

schen  und  philosophischen  Be-
trachtungen anregen“. Deshalb ver-
pflichtete  er  auch  den  Schweizer
Historiker  Jakob  Wengelin  (1721–
1791),  dessen  Markenzeichen  dar-
in bestand, dass er von universaler
Gelehrsamkeit war und sich dabei
aber  zugleich  mit  Vorliebe  auf  Er-
eignisse  konzentrierte,  von  denen

Mit  der  Errichtung  der  Akade-
mie  zum  1. März  1765  knüpfte
Fried rich II. an die Tradition seiner
Vorgänger  Kurfürst  Friedrich  Wil-
helm 
(1620–1688)  und  König
Fried rich  I.  (1657–1713)  an:  Der
Große Kurfürst hatte 1653 die Kol-
berger  Ritterakademie  gegründet,
und  der  erste  König  in  Preußen
holte  diese  dann
1701  nach  Berlin,
wo sie aber in der
Folgezeit aufgrund
von  Geldmangel
verfiel.  Darüber
hinaus  orientierte
sich  der  Preußen-
könig  auch  am
Vorbild  der  École
Militaire  in  Paris,
die einer Initiative
von  Jeanne-Antoi-
nette  Poisson,  ge-
nannt Madame de
P o m p a d o u r
(1721–1764),  ent-
sprungen war.

Mit  der  Leitung
der  neuen  Kader-
schmiede  beauf-
tragte  Friedrich
der Große den Ge-
neralmajor Johann
Jobst 
Heinrich
Wilhelm  Freiherr
von  Buddenbrock
(1707–1781).  Die-
ser bewährte, aber
seit geraumer Zeit
gesundheitlich be-
einträchtigte  ost-
preußische  Offi-
zier  stand  bereits
dem  preußischen
Kadettenkorps vor
und sollte nun zu-
sätzlich  noch  die
königlichen  Instruktionen  bezüg-
lich des Lehrbetriebes an der Aka-
demie  umsetzen.  Diese  besagten,
dass der grundsätzliche Zweck der
Einrichtung  darin  bestehe,  „dem
Staate nützliche Untertanen zu lie-
fern“, die „sich in beliebige Gegen-
stände  hineinzuarbeiten  vermö-
gen“.  Daher  verordnete  der  König

Preußische Kriegsakademie Unter den Linden, 1887: Erweiterungsbau in der Dorotheenstraße 58/59

Bild: bpk

tik, Astronomie und Mechanik ge-
hörten.  Dazu  kamen  bestimmte
„Leibesübungen“  wie  Tanzen  und
Reiten.  Außerdem  legte  Friedrich
Wert  darauf,  dass  man  den  Schü-
lern  ihre  „barbarische  Mundart“
abgewöhne und „sie zu Sauberkeit,
Höflichkeit  und  standesgemäßen
Manieren  anhält“.  Letzteres  war

was Geist verrät, dürfen sie ja nicht
unterdrücken.“

Wie aus den Instruktionen noch
hervorgeht, hielt der Monarch ins-
besondere  die  Unterweisungen  in
Geschichte für wichtig. Die Vergan-
genheit liefere hervorragende „Bei-
spiele  zu  allem“  und  werde  die
Schüler  „zu  moralischen,  politi-

er glaubte, sie böten Lösungen für
die Probleme der Gegenwart.

Ansonsten  gehörten  auch  noch
andere  prominente  Wissenschaft-
ler und Geistesgrößen der damali-
gen  Zeit  zum  Lehrkörper,  allen
voran Dieudonné Thiébault (1733–
1807) als Professor für französische
Grammatik, François-Vincent Tous-

saint (1715–1772) als Professor für
Rhetorik,  Johann  Georg  Sulzer
(1720–1779)  als  Professor 
für
Philosophie sowie August von Hoff
(1734–1812)  als  Professor  für  Na-
tur-, Völker- und Staatsrecht.

Zum  Zeitpunkt  der  Stiftung  der
Akademie  war  Friedrich II.  der
Meinung,  Buddenbrock  sei  der
„zweifelsohne  geeignetste  Mann
im  ganzen  Lande“  für  die  Leitung
der Einrichtung. Allerdings erwies
sich  der  General  dann  überra-
schenderweise  doch  als  zu  weich
und  nachgiebig.  So  griff  er  nicht
entschieden genug durch, als man-
che  ausländische  Lehrkräfte  be-
gannen, sich um ihre Verpflichtun-
gen zu drücken, obwohl der König
den Professoren der Académie des
nobles  ein  doppeltes  Gehalt  und
doppelte Reisekosten zahlte. Ande-
rerseits  erlangte  die  Lehranstalt
aber  trotzdem  außerordentliches
Prestige  –  nicht  zuletzt,  weil  sich
hier die Vertreter besonders ange-
sehener Geschlechter konzentrier-
ten. Doch genau das missfiel Fried -
rich dem Großen, weil es auf eine
Verletzung  des  Leistungsprinzips
hinauslief.  Deshalb  schrieb  der
Monarch  am  11. Februar  1786  an
Buddenbrocks Nachfolger als Chef
des  Kadetten-Corps  und  der  Aka-
demie, Generalmajor Carl Rudolph
von  Mosch  (1718–1798),  er  solle
nur noch junge Adlige „von gutem
Verstand  und  Hoffnung“  anneh-
men  und  nicht  mehr  auf  die  Na-
men der Kandidaten schauen.

Kurz  darauf  starb  der  Alte  Fritz
allerdings,  womit  auch  das  Ende
seiner  Eliteschule  gekommen  war.
Noch  kürzer  fiel  die  Lebensdauer
der einige Zeit später gegründeten
„Akademie für junge Offiziere der
Infanterie und Kavallerie“ aus. Die
existierte  nur  von  1801  bis  1806.
Danach  entstand  im  Zuge  der  Re-
form  des  preußischen  Militärwe-
sens  die  Allgemeine  Kriegsschule,
die  1816  den  offiziellen  Status  ei-
ner  Universität  erlangte  und  da-
nach von 1858 bis 1914 als „König-
lich  Preußische  Kriegsakademie“
firmierte. Wolfgang Kaufmann

»Zogen einst fünf wilde Schwäne«

Karl Plenzat brach eine Lanze für die ostdeutsche Volkskunde und ostpreußischen Mundart − und endete danach tragisch

F ünf  Hausgeistlein  sind  die

vertrauten  Genossen  der
deutschen  Jugend:  die  Bräu-
che,  Sagen,  Märchen,  Lieder  und
Spiele  der  Heimat.  Auch  auf  dem
Wege  in  und  durch  die  Welt  wür-
den  sie  gern  treueste  Gefährten
sein.“  Mit  diesen  Worten  öffnet
Karl  Plenzat  seinen  „Lieder-
schrein“ (1918), den er auf Wunsch
des  ostpreußischen  Wandervogels
herausgab. Diese vielbeachtete Lie-
dersammlung mit 66 deutschen so-
wie  22  litauischen  und  masuri-
schen Liedern will eine Ergänzung
zum  „Zupfgeigenhansl“  sein.  Die-
ses  Liederbuch  von  Hans  Breuer
erschien  erstmals  1909  für  die  Ju-
gendbewegung  und  den  Wander-
vogel in Deutschland. Das im „Lie-
derschrein“  enthaltene  Lied  „Zo-
gen  einst  fünf  wilde  Schwäne“  –
mündlich aus dem Kreis Stallupö-
nen überliefert – ist von Karl Plen-
zat aufgezeichnet und ins Deutsche
übertragen worden.

Plenzat, geboren am 22. Juli 1882
in  Groß  Warninken  (Kreis  Pillkal-
len), entstammte Lehrer- und Kan-
torenfamilien.  Die  Entscheidung
für den Lehrberuf war für ihn vor-
gezeichnet.  1902 
legte  er  die 
erste  Lehrerprüfung  am  evangeli-
schen  Lehrerseminar  in  Karalene
(Kreis  Gumbinnen)  ab  und  1905
die  zweite  in  Enzuhnen  (Kreis
Ebenrode).  Nach  erster  Tätigkeit
als  Volksschullehrer  am  evangeli-
schen Lehrerseminar in Angerburg
legte er 1910 die Mittelschullehrer-

und  Rektorenprüfung  in  Königs-
berg ab. Das Amt des Rektors übte
er von 1911 bis 1914 an der zwölf-
klassigen  Volksschule  in  Soldau
(Kreis  Neidenburg)  und  1914  bis
1926  an  der  Mädchenschule  in
Marggrabowa  (seit  1928  Treuburg,
Regierungsbezirk Gumbinnen) aus.
Neben  dem  Schulamt  studierte  er
nach dem Ersten Weltkrieg an der
Albertus-Universität in Königsberg
Germanistik,  Anglistik,  Philoso-
phie,  Pädagogik  und  Psychologie.
Am 8. Februar 1924 promovierte er

Herausgeber vieler
Sammlungen

bei  Friedrich  Ranke  zum  Dr.  phil.
mit  einer  Dissertation  über  „Die
Theophiluslegende  in  den  Dich-
tungen des Mittelalters“.

Von  der  Literaturwissenschaft
her  ist  seine  Herausgebertätigkeit
zu verstehen. Er schuf ein fünfbän-
diges  Lesebuch  mit  dem  Titel
„Deutsches Wort und Werk“. Dich-
tungen  von  Agnes  Miegel,  Arno
Holz, Ina Seidel, Wilhelm Schmidt-
bonn, Ricarda Huch und vielen an-
deren,  die  in  der  Reihe  „Deutsche
Heimatbücher“  erschienen,  versah
er  mit  eigenen  Einleitungen.  Mit
der  Gründung  der  Pädagogischen
Akademie in Elbing erhielt Plenzat
dort am 1. April 1926 einen Lehr-
auftrag  und  seit  Ostern  1927  eine
Professur  für  Deutsch  und  Volks-

kunde.  Er  setzte  sich  kritisch  mit
dem  Werk  des  Volkskundlers  Karl
Brunner  auseinander.  Aus  der
Sicht  des  Historikers  Jelko  Peters
(1995) lässt sich aus Plenzats Kritik
das Programm für eine ostdeutsche
Volkskunde  lesen.  Peters  zitiert
Plenzat: „Nirgendwo spielt der von
der Gegenwart erzwungene politi-
sche, soziale, wirtschaftliche Wan-
del eine Rolle, nirgendwo tauchen
die volkskundlichen Probleme der
doch so folgenschweren Grenzzie-
hung“ durch den Versailler Vertrag
auf.  Es  reiche  nicht  mehr  zu  sam-
meln.  Erst  die  Interpretation  der
Materialien  mache  aus  der  Volks-
kunde eine spezifisch ostdeutsche.
Plenzats  Interesse  an  münd-
lichen  Überlieferungen  reichte  bis
in seine Kindheit zurück. Als erste
Funde  veröffentlichte  er  in  der
Zeitschrift  für  Volkskunde  (1915)
eine Sage und ein Weihnachtsspiel
aus  Ostpreußen.  1925  gab  er  mit
dem  „Ostpreußen-Spiegel“  Mund-
art-Dichtung in Form von Liedern,
Märchen, Schwänken, Rätseln, Rei-
men  und  Sprichwörtern  heraus.
Die  Sammlung  beinhaltet  Texte
von  Erminia  von  Olfers-Batocki,
Arthur  Hinz,  Frieda  Jung,  Karl
Plenzat, Robert Dorr, Hans Gruber,
Caspar  Heling,  Wilhelm  Reicher-
mann,  Elisabet  Boehm,  dem  Preu-
ßischen  Dichterkreis  und  dem
Volksmund.  Mit  diesem  Büchlein
will  Plenzat  eine  Vorstellung  von
der  Schönheit  und  dem  Reichtum
der ostpreußischen Mundarten ge-

ben  und  zugleich  „gegen  das  tö-
richte Vorurteil kämpfen helfen, als
sei  Mundart  verderbtes  Hoch-
deutsch“. 

Obwohl sich Plenzat für die Bei-
behaltung  der  Mundart  bei  der
Aufzeichnung  und  Veröffentli-
chung von Erzählstoffen aussprach,
gab er den überwiegenden Teil der
Texte in seinen Editionen in hoch-
deutscher Sprache heraus. Gründe
dafür  sind  sein  Bemühen,  allge-
mein  verständliche  Lesestoffe  für
den  Unterricht  bereitzustellen  so-
wie  die  politisch  motivierte  Ab-
sicht,  Ostpreußen  als  eindeutig
deutsches  Land  anzuerkennen.
Aus der Vielzahl seiner volkskund-
lichen  Publikationen  werden  bis
heute  als  bedeutsam  hervorgeho-
ben: Märchen und Mundart (1926),
Die deutsche Volkssage in Ost- und
Westpreußen  (1926)  sowie  „Die
ost-  und  westpreußischen  Mär-
chen  und  Schwänke  nach  Typen
geordnet“ (1927). 

Anfang  Oktober  1926  wandte
sich  Plenzat  mit  einem  Aufruf  an
die  Lehrerschaft  Ost-  und  West-
preußens, in dem er die Gründung
des  Volkskundlichen  Archivs  der
Pädagogischen  Akademie  Elbing
bekannt gab und um Mitarbeit bat.
Dieses  von  ihm  geleitete  Archiv
stand in Verbindung mit dem Insti-
tut für Heimatforschung und Volks-
kunde an der Königsberger Alber-
tina, das zwei Jahre zuvor entstand.
Plenzat  übergab  dem  Archiv  eige-
ne  Bücher  und  Schriften  zur  ost-

preußischen  Volkskunde.  Die  Al-
tertumsgesellschaft  Prussia  (ge-
gründet  1844)  stellte  ihm  ihre
Sammlungen in Abschrift zur Ver-
fügung.  Als  Gründer  und  Leiter
gab Plenzat die „Veröffentlichungen
des  Volkskundlichen  Archivs  El-
bing“ heraus. Überdies war er von
1929  bis  1945  wissenschaftlicher

Lieder  für  die  Wandervögel:
Plenzats „Liederschrein“Bild: Archiv

Leiter  der  Landesstelle  Westpreu-
ßen  für  den  „Atlas  der  deutschen
Volkskunde“  in  Elbing.  Bedingt
durch  die  Sparmaßnahmen  Preu-
ßens  wurde  er  zum  1.  April  1932
jedoch in den einstweiligen Ruhe-
stand versetzt. 

Plenzat  unterzeichnete  die  am 
5.  November  1932  veröffentlichte
Erklärung  deutscher  Universitäts-

und  Hochschullehrer  für  Adolf
Hitler. Am 16. Februar 1933 trat er
in  die  NSDAP  ein.  Zuvor  war  er
Mitinitiator  des  Nationalsozialisti-
schen Lehrerbundes (NSLB) West-
preußen. Die im Februar 1933 von
der  Johann-Friedrichs-Universität
Jena  an  alle  Universitätsrektoren
versandte  „Erklärung“  für  die  Re-
gierung  Hitler  aus  Anlass  der
Reichstagswahl  vom  5.  März  1933
unterzeichnete er ebenfalls. 

Im April 1933 wurde er mit der
Führung  der  Direktoratsgeschäfte
der Hochschule für Lehrerbildung
Elbing beauftragt. Ostern 1934 trat
er nach Auseinandersetzungen mit
der Studentenschaft und dem Kol-
legium als kommissarischer Hoch-
schuldirektor  zurück  und  wurde
von  seiner  Professur  beurlaubt.
Hintergründe  dafür  sind  bislang
nicht bekannt. In der Hoffnung auf
eine  ordentliche  Professur  war  er
von  1934  bis  1937  Lehrbeauftrag-
ter  für  Volkskunde  an  der  Alber-
tus-Universität in Königsberg. Sein
Wunsch  erfüllte  sich  am  1.  Januar
1938 mit der Berufung zum Profes-
sor  für  Volkskunde  an  der  Hoch-
schule 
für  Lehrerinnenbildung
Schneidemühl  (Grenzmark  Posen-
Westpreußen).  Außerdem  über-
nahm er am 1. April 1941 dort bis
zu  seinem  Tod  auch  die  Leitung
der  schulpraktischen  Ausbildung.
Vor  70  Jahren,  im  Februar  1945,
nahm Plenzat sich beim Einmarsch
der Roten Armee in Schneidemühl
das Leben. 
Margund Hinz

12 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

L E S E R F O R U M

Instrumentalisierung von Opfern

Vom Verlierer zum Sieger

Die „besten Tage“ sind vergangen

Zu:  Ein  Amerikaner  in  Dresden
(Nr. 7)

Vom  Militärhistorischen  Mu-
seum der Bundeswehr in Dresden
ist  wohl  nicht  zu  erwarten,  dass
dieses  im  Zusammenhang  zum
70.  Jahrestag  der  Bombardierung
Dresdens  historische  Fakten  prä-
sentiert,  die  dem  damaligen  Ge-
schehen  annähernd  gerecht  wer-
den. Das reiht sich hier in die Äu-
ßerung  des  Bundespräsidenten
Joachim  Gauck  ein:  „Ein  Land,
das  für  eine  Ungeheuerlichkeit
wie den Völkermord steht, konnte
nicht  damit  rechnen,  ungestraft
und  unbeschädigt  aus  einem
Krieg  hervorzugehen,  den  es
selbst vom Zaun gebrochen hat.“
Wenn  man  weiß,  dass  viele
Flüchtlinge  aus  Ostdeutschland

damals  auf  den  Elbwiesen  bei
Dresden  glaubten,  das  Schlimm-
ste hinter sich zu haben, muss er-
laubt sein zu fragen, ob diese für
den „Völkermord“, verantwortlich
gemacht  werden  können.  Gauck
als  Pfarrer  sollte  wissen,  was  er
hier  mit  seiner  Feststellung  einer
ostpreußischen Bauernfamilie an-
tut,  die  mit  Pferd  und  Wagen
glaubte,  endlich  den  rettenden
Westen  erreicht  zu  haben.  Da
wird auch von einer Instrumenta-
lisierung der Opfer gewarnt.

Für  mich  ist  es  unverständlich,
wie dann der „Große Brockhaus“
1953  unter  dem  Stichwort  „Dres-
den“  unter  anderem  vermerkt:
„Die  Zahl  der  Opfer  wird  bis  zu
300 000 geschätzt.“ 

Bernd Dauskardt,
Hollenstedt

Zu:  Schlachtensieg  statt  Völker-
mord (Nr. 6)

Im  Gegensatz  zu  den  anderen
vier  in  dieser  Kategorie  der  Ver-
lierer des Ersten Weltkriegs – Bul-
garien,  Deutsches  Reich,  Öster-
reich  und  Ungarn  –  wurde  der
Friedensvertrag  von  Sèvres  mit
dem  Osmanischen  Reich  zwar
1920 noch von dem alten Regime
unterzeichnet, aber eben nicht ra-
tifiziert,  weil  sich  nämlich  das
Parlament  des  dann  maßgeb-
lichen  Nachfolgestaats,  nämlich
der neuen Türkei, vehement ver-
weigerte.  Der  Vertrag  trat  daher
nicht in Kraft.

Jener  Nachbarstaat,  der  diesem
Mangel  abhelfen  wollte,  nämlich
Griechenland,  versuchte  dies  zu
ändern durch einen militärischen

Vormarsch von Verbänden seiner
Armee auf die mitten in Anatolien
gelegene  Hauptstadt  der  neuen
Türkei,  nämlich  Ankara,  wo  das
türkische  Parlament  nun  behei-
matet war. Die griechischen Trup-
pen  scheiterten  dabei  im  Herbst
1922 an der Sakaria-Front jedoch
kläglich.

Der  danach  von  Kemal  Atatürk
an Griechenland diktierte Waffen-
stillstand  von  Mudanya  vom  Ok -
to ber 1922 und insbesondere der
dann  im  Jahr  1923  zustandege-
kommene  Friedensvertrag  von
Lausanne  waren,  zumindest  hin-
sichtlich  der  Bestimmungen  ge -
genüber  Griechenland,  schlicht-
weg  ein  Siegfrieden  der  Türken
beziehungsweise von Atatürk.

Arnulf Tobiasch,
Fürth

Zu: Wie die CIA irrte (Nr. 6)

Die  CIA  irrte  auch  schon  beim
Ukraine-Konflikt.  Der  US-Ge-
heimdienst  verkannte,  dass  die
penetranten  Versuche  der  Verei -
nigten  Staaten,  Russland  aus  Eu-
ropa  herauszutrennen,  nicht  nur
fortlaufende  politische  Dumm-
heit,  sondern  auch  weltgefähr-
dende  Verantwortungslosigkeit
offen baren.  Die  Ukraine  ein-
schließlich Krim wäre noch heute
unverändert,  hätten  die  USA  kei-
nen  strategisch-aggressiven  Par-
force-Ritt  an  den  Grenzen  Russ-
lands unternommen.

Washington  irrt  auch,  wenn  es
meint, die Russen durch Sanktio-
nen  beeindrucken  zu  können.  Es
missachtet  die  Leidensfähigkeit
des  russischen  Volkes,  das  durch

Achtlos in der Ecke

Zum Leserbrief: Gekämpft wie ei-
ne Löwin (Nr. 6)

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Eine  Anmerkung  zum  Schluss-
satz des Artikels, dass Ende Janu-
ar 1945 auf dem Flüchtlingsschiff
„Pretoria“  auch  die  Särge  von
Paul  von  Hindenburg  und  seiner
Gattin  gewesen  sein  sollen  und
„welche  heute  ein  unbeachtetes
Dasein  in  der  Elisabethkirche  in
Marburg  fristen“:  Im  letzten  Jahr
besuchte ich mit meinen französi-
schen  Verwandten  Marburg  und
wollte ihnen auch die Gräber zei-
gen.  Vergebens  suchte  ich  einen
Lichtschalter. Die Sarkophage wa-
ren nur zu erahnen.

Schämt man sich, sie zu zeigen?
Unsere  Verwandten  aus  Frank-
reich  waren  eher  befremdet  und
erinnerten  an  Napoleon  im  Pari-
ser  Invalidendom,  also  an  einen
Mann,  der  größtenteils  Europa
Unglück  gebracht  hatte  und  der
heute verehrt wird.

Ich  denke  auch  daran,  wie  ich
vor  Jahren  Friedrichsruh  und  die
Bismarckgedenkstätte suchte. Nir-
gends war ein Hinweis zu finden.
Auf meine diesbezügliche Frage –
als ich mein Ziel dann doch noch
fand  –  wurde  mir  gesagt,  das  sei
nicht  üblich.  Ich  bin  ja  so  froh,
dass  man  in  Deutschland  noch
Krypten  mit  zum  Beispiel  mittel-
alterlichen  Königen  besuchen
Wolfgang Kussin,
kann.
Olsberg

Toleranzblüten

Zu: Mieses Spiel (Nr. 6)

Pastor  Latzel  aus  Bremen  ruft
zu  einem  klaren  Bekenntnis  zum
christlichen  Glauben  auf  –  und
wird  deswegen  angefeindet  und
als  Hassprediger  diffamiert.  De-
nen,  die  dieses  tun,  ist  offenbar
nicht  klar,  dass  der  Aufruf  zum
täglichen Gebet bei den Moslems
dann in ähnlicher Weise missdeu-
tet  werden  kann.  Die  Toleranz  in
Deutschland  treibt  doch  eigenar-
Martin Knappke,
tige Blüten.
Karlsruhe

Auf allen Kanälen präsent: Nach seinem Rücktritt als Neuköllner Bezirksbürgermeister wird Heinz Buschkowsky weiterhin begehr-
ter Talkshowgast sein, dessen Meinungen zu vielen Themen gefragt ist (hier mit Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen)

Ein Berliner Original verlässt das Schiff

Zu:  Buschkowsky  hochverdient
(Nr. 6)

Sein  Buch,  „Neukölln  ist  über-
all“  wurde  2012  ein  Bestseller.
Nun hat Autor Heinz Buschkows-
ky aus gesundheitlichen Gründen
zum 31. März seinen Rücktritt als
Bezirksbürgermeister  des  Stadt-
teils  Neukölln  im  Süden  Berlins
angekündigt.

Nicht weit entfernt von der Ha-
senheide,  einem  Drogenum-
schlagsplatz,  hat  der  mutige  Auf-
klärer  die  Fehler  in  der  Integra-
tionspolitik deutlich beim Namen
genannt  und  linken  Journalisten
sowie  grünen  Besserwissern  auf-
gezeigt, wo der Hase langläuft.

Gutmenschen  mögen  dieses
allerdings  nicht  gern.  So  wollte
denn auch der SPD-Landesvorsit-
zende  der  „AG  Migration  und

Vielfalt“, Aziz Bozkurt, gar „rassi-
stische  Argumente“  bei  Busch-
kowsky  erkannt  haben.  Dieses
grenzt  nun  allerdings  mehr  an
Einfalt als an Vielfalt. Trocken be-
merkte  denn  der  Bezirksbürger-
meister Neuköllns darauf: „Lieber
Gott,  schütze  mich  vor  meinen
Genossen,  vor  meinen  Feinden
kann ich mich alleine schützen.“
Ähnlich  wie  Parteifreund  Thilo
Sarrazin  benötigte  er  Polizei-
schutz  bei  seinen  Buchlesungen.
Ob  das  der  hochgelobten  Mei-
nungsfreiheit  und  Demokratie  in
Deutschland  gerecht  wird,  darf
eher bezweifelt werden.

Als  Sohn  eines  Schlossers  und
einer Sekretärin in Berlin-Rudow
aufgewachsen, waren Buschkows-
ky  soziale  Befindlichkeiten  kei-
neswegs  fremd.  So  wurde  er  im
Dezember  2001  Bezirksbürger-

meister  von  Neukölln.  Bekannt
wurde er mit dem Satz: „Multikul-
ti ist gescheitert.“

Da  hat  denn  die  grüne  Multi-
kulti-Tante  Claudia  Roth  ordent-
lich  getobt.  Unbeirrt  warnte  der
Neuköllner  Bezirksbürgermeister
vor  einer  sich  abzeichnenden  Is-
lamisierung,  vor  religiösem  Fun-
damentalismus  und  einer  musli-
mischen  Parallelgesellschaft  in
Berlin.

Bekannt wurde er mit pointier-
ten  Sprüchen  wie:  „Ich  werde
nicht  fürs  Schweigen  bezahlt,
sondern  dafür,  dass  ich  mich  um
die  Sorgen  meiner  Bürger  küm-
mere.“  Oder:  „Kommt  das  Kind
nicht  in  die  Schule,  kommt  das
Kindergeld nicht aufs Konto.“ Das
sind  schon  mal  klare  Aussagen,
ohne  das  sonstige  Geschwurbel
manch anderer Politiker. 

Wie wird es mit dem Pensionär
Buschkowsky  weitergehen?  Was
wird aus dem Kiez rund um Son-
nenallee,  Hermannplatz  und  Ful-
dastraße  werden?  „Ich  verab-
schiede mich ja nicht ins Erdmö-
bel  …  Es  wird  mein  Thema  blei-
ben,  dass  uns  alle  Kinder  gleich
viel wert sein müssen, egal ob sie
in  Mitte,  Neukölln  oder  in  Dah-
lem-Dorf aufwachsen.“

Das  ist  sein  Credo.  Mit  seinem
Rückzug aus der Tagespolitik geht
ein  Stück  Berlin  verloren.  Stets
hat er darauf hingewiesen: „Politi-
cal Correctness löst keine Proble-
me.“  Mit  seiner  Geradlinigkeit
und  seiner  pointierten  Rhetorik
wird Buschkowsky in Erinnerung
bleiben. Ein echtes Original noch,
von denen es leider immer weni-
ger gibt. Hans-Joachim Nehring,
Neubrandenburg

Die gute Musik spielt woanders 

Gute Nacht, Europa!

Zu: Die größte Schiffskatastrophe
aller  Zeiten  (Nr.  4)  und  zum  Le-
serbrief: Völlige Ignoranz (Nr. 7) 

Der  Lesermeinung  des  Herrn
aus  Starnberg  über  das  mediale
Verschweigen  der  „Gustloff“-Ka -
tastrophe kann ich voll und ganz
zustimmen. Auch die Bombardie-
rung Dresdens wurde zwar in der
ARD-Tagesschau 
thematisiert,
aber  immer  mit  dem  erhobenen
Zeigefinger,  dass  die  Deutschen
schließlich  selbst  Schuld  an  dem
Inferno  gewesen  seien.  Die  An-
zahl  der  bei  den  drei  Angriffen
ums  Leben  gekommenen  Men-
schen wird dabei von Jahr zu Jahr
nach unten „korrigiert“. Auch der
immer  um  Aufklärung  über  die
Gräuel des Dritten Reichs bemüh-
te  TV-Sender  ZDF-Info,  der  ei-

gentlich kaum einen Tag vergehen
lässt,  ohne  seine  große  ge-
schichtsbewusste Zuschauerschar
mittels  einem  entsprechenden
mit  Gebührengeldern  finanzier-
ten  Doku-Beitrag  zu  informieren,
fand  diese  Ereignisse  keines  be-
sonderen Beitrags für würdig. 

Selbstverständlich  warnt  auch
unser  allseits  beliebter  Bundes-
präsident  bei  seiner  Gedenkrede
davor,  dass  man  doch  hier  keine
Geschichtsfälschung  betreiben
möge  und  den  rechten  Parolen
keinen Glauben schenken soll.

Ähnlich  wie  das  Fernsehen
kaum  noch  national  betonte  Bei-
träge sendet, sieht es in den Mu-
sikprogrammen  der  deutschen
Radiosender  aus:  Kaum  noch  ein
ARD-Sender  spielt  deutschspra-
chige  (Schlager-)Musik.  So  hat

seit  einiger  Zeit  auch  der  größte
deutsche  Sender,  der  WDR,  sein
viertes  Hörfunkprogramm  voll
und ganz in einen „Oldie-Sender“
umgewandelt.  Mein  Befremden
über  diesen  Vorgang  brachte  ich
in einem Schreiben an den Inten-
danten  auch  mit  der  Bemerkung
zum Ausdruck, dass es wohl welt-
weit  kein  anderes  Land  gibt,  das
so  nachlässig  mit  seinen  mutter-
sprachlichen  Musikproduktionen
umgeht.  Geantwortet  wurde  mir,
dass  diese  Änderung  angeblich
im Interesse der Hörer läge. 

Wer’s glaubt! Ich empfange über
Satellit  und  Internet  seit  einiger
Zeit  Radiosender  aus  Österreich
und  Südtirol,  deren  Musikpro-
gramme eher meinem Geschmack
entsprechen.  Herbert Schmidt,
Schauenburg

Zu: Grandios gescheitert (Nr. 7)

Die ganze Ukraine-Krise ist ein
abgekartetes  Spiel.  Die  friedliche
Zusammenarbeit  zwischen  Russ-
land  und  Europa  muss  aus  US-
amerikanischer  Sicht  unbedingt
verhindert werden, damit die US-
Vorherrschaft erhalten bleibt. Was
für  ein  Armutszeugnis!  Men-
schenleben  interessieren  dabei
nicht. Und was man Assad in Sy-
rien  seinerzeit  lauthals  vorwarf,
nämlich  Krieg  gegen  das  „eigene
Volk“ zu führen, macht jetzt Poro-
schenko  nun  unterstützt  von  den
USA  genauso.  Oder  ist  es  nicht
„das  eigene  Volk“?  Dann  sollte
man ihm zumindest eine gewisse
föderale  Unabhängigkeit  zugeste-
hen. Aber Moral ist eben nur ein
Aushängeschild.

Diejenigen, die seinerzeit mein-
ten,  uns  umerziehen  zu  müssen,
haben  selbst  seit  über  60  Jahren
nur Krieg im Sinn. Dabei besitzen
sie ein reiches und schönes Land,
was  eigentlich  genügen  sollte.
Aber  nein,  noch  hält  sich  Russ-
land zurück, aber man wird wohl
den  russischen  Bären  so  lange
reizen und verleumden, bis er zu-
rückschlägt.  Waffen  haben  beide
Seiten ja genug. Gute Nacht, Euro-
Eva-Maria Licht,
pa!
Herrsching

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

einen  im  Wert  fallenden  Rubel
nicht zu bezwingen ist. Und hin-
sichtlich  Deutschland  hat  Theo-
dor Fontane recht, wenn er in sei-
nem  Roman 
„Der  Stechlin“
schreibt:  „Das  waren  Preußens
beste Tage, als da bei Potsdam he-
rum  die  ,russische  Kirche‘  und
das  ,russische  Haus‘  gebaut  wur-
de und als es immer hin- und her-
ging  zwischen  St.  Petersburg  und
Berlin.“ Auch Bismarck hatte dies
stets im Blick.

Wenn  jedoch  die  Nato  als  US-
Hilfstruppe  solchen  „besten  Ta-
gen“  entgegentritt,  wäre  es  lang-
sam  an  der  Zeit,  sich  von  dieser
Hilfstruppe zu verabschieden. Ob
die  CIA  auch  diese  Möglichkeit
bedacht hat oder sich schon wie-
der irrt?  Dr. Schneider-Haßloff,
Berlin

Leise Momente

Zu:  Es  geschah,  als  die  Leber-
blümchen weinten (Nr. 7)

Einen  großen  Dank  an  Ruth
Geede  und  Günter  F.  Gerwald-
Gendritzki,  uns  an  den  Erinne-
rungen  teilhaben  zu  lassen.  Der
Artikel  hat  mich  sehr  berührt;
trifft er doch vieles, dessen Schat-
ten  auch  über  meiner  „Nach-
fluchtgeneration“  liegen.  Wenn-
gleich  nicht  mit  der  schwarzen
Erinnerung  der  tödlichen  Gefahr.
Doch  die  Fürsorge,  die  insbeson-
dere die betroffenen Frauen brau-
chen  –  sie  bleibt  ein  Leben  lang.
Ich gab sie meiner Mutter bis zum
Ende, und der Kampf mit der Er-
innerung, der dann auch der mei-
ne  wurde,  entwickelte  sich  aus
Verzicht und Selbstaufgabe zu ei-
nem Reichtum des Gebens. 

Ein  Lidschlag  aus  dem  Heute,
der  keine  Heilung  bringen  kann,
aber dennoch bemerkt sei: Es gibt
heute  in  Königsberg  viele  junge
Menschen,  die  sich  ernsthaft  um
Informationen über die Ereignisse
bemühen,  die  zu  Kaliningrad
führten.  Und  die  mit  ihrer  Infor-
mationssuche  nicht  am  8.  Mai
1945 aufhören. Und die sich ent-
setzen über das, was während des
ganzen Infernos geschah.

Ich  pflege  seit  einigen  Jahren
regelmäßig  durch  Königsberg  zu
wandern  und  kann  es  bestätigen.
Als  menschliche  Individuen  sind
wir  im  Regelfall  immer  nur  Ob-
jekte  der  Zeitgeschichte  und  kei-
ne Subjekte. Wir müssen in unse-
ren  unterschiedlichen  Leben  zu-
rechtkommen.  Als  Nachfluchtge-
neration eint uns hüben wie drü-
ben  der  Wunsch,  verstehen  zu
wollen.  Zu  lernen,  zu  versuchen,
zu hoffen. Besser zu machen. Und
immer  wieder  aufs  Neue  zu  hof-
fen. Es ist das Beste, was wir an-
gesichts  der  übernommenen  Tra-
gödien  machen  können.  Und  es
ist gerade die zerrissene und un-
endlich geschundene Zwitterstadt
Königsberg-Kaliningrad,  die  uns
mehr  als  genug  Anregungen  bie-
tet,  sich  über  den  Lauf  der  Ge-
schichte und das Wesen des Men-
schen – im Guten wie im Schlech-
ten  –  Gedanken  zu  machen.  Der
gemeinsame  deutsch-russische
Nenner  auf  unserer  einfachen,
einflusslosen  Ebene  bleibt  der
Wunsch  und  die  Sehnsucht  nach
Frieden und guter Gemeinsamkeit
– im Kleinen wie im Großen. 

Wenn ich durch Königsberg ge-
he  und  diesen  Fühlungen  begeg-
ne,  nehme  ich  sie  sehr  intensiv
auf und gebe sie dankbar zurück.
Diese  leisen  Momente  und  die
Fürsorge  für  die  Erlebnisgenera-
tion sind das, was mir wichtig ist
– gerade im Vergleich zu den gro-
ßen Veranstaltungen zum 70. Jah-
Jörn Pekrul,
restag.
Frankfurt am Main

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
 
Nr. 9 – 28. Februar 2015  

MELDUNGEN

Stadtmuseum
ehrt Froese

Tilsit –  Das  Stadtmuseum  veran-
staltete  anlässlich  des  Todes  des
Musikers  Edgar  Froese  die
Wiedergabe  des  Konzerts  „The
Electric  Mandarine  Tour“,  das  er
unlängst  in  Zürich  gab.  Froese
wurde kurz vor Flucht und Vertrei-
bung in Tilsit geboren. Er studierte
in Berlin, promovierte über Kants
Kategorischen 
Imperativ  und
gründete 1967 mit einigen Kommi-
litonen die Musikgruppe „Tangeri-
ne Dream“, mit der er zum Pionier
der  elektronischen  Musik  wurde.
An die 100 Alben charakterisieren
sein  musikalisches  und  komposi-
torisches  Schaffen.  Am  20.  Januar
ist er in Wien verstorben.  H. Dz.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Jazowa – Elbing, Fäll-
arbeiten;  Liebemühl  –  Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Schildeck
[Szyldak],  Fällarbeiten.  Straße  Nr.
16: Lyck – Klein Rutken, Fällarbei-
ten. Straße Nr. 54: Verkehrsknoten
Braunsberg  Süd,  Baustelle.  Straße
Nr.  57:  Rothfließ  [Czerwonka]  –
Mensguth  [Dzwierzuty],  Baustelle;
Bischofsburg  [Biskupiec]  –  Mens-
guth,  Fällarbeiten.  Straße  Nr.  58:
Niedersee  [Ruciane]  –  Johannis-
burg [Pisz] – Bialla [Biała Piska] –
Woiwodschaftsgrenze,  Fällarbei-
ten.  Straße  Nr.  59:  Peitschendorf
[Piecki],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:
Johannisburg  –  Gehsen  [Jeze]  -
Woiwodschaftsgrenze,  Fällarbei-
ten. Straße Nr. 65: Goldap – Treu-
burg [Olecko] – Lyck, Fällarbeiten;
Lyck – Grajewo, Fällarbeiten.  E.G.

Neues Ufer, aber kein Touristenmagnet 

Promenade an der Sackheimer Hinterstraße bald fertig – Gegenüber entsteht Königsbergs neues Stadion

Auf der Lomse entsteht für die im
Rahmen  der  Fußballweltmeister-
schaft 2018 in Königsberg stattfin-
denden Spiele ein neues Fußball-
stadion. Um die aus Plattenbauten
bestehende  Umgebung  zu  ver-
schönern,  hat  die  Stadtregierung
beschlossen,  eine    neue  Pregel-
promenade zu bauen.

Die  Uferstraße  Admiral  Tribuz
(Sackheimer  Hinterstraße) hat
bislang  nie  viel  Aufmerksamkeit
auf  sich  gezogen,  obwohl  sie  im
Zentrum  von  Königsberg  liegt.
Das Ufer ist umgeben von trostlo-
sen Plattenbauten, die den Pregel
von  beiden  Seiten  säumen.  Für
Touristen und Besucher der Stadt
gibt  es  hier  nur  wenig  zu  sehen,
auch  wenn  es  von  hier  bis  zum
Dom  und  zum  Fischdorf  nur  ein
Katzensprung ist. 

Da auf der Lomse-Insel mit dem
Neubau eines Fußballstadions be-
gonnen wurde, plant die Stadtre-
gierung, die Umgebung in Vorbe-
reitung auf die Spiele der Fußball-
weltmeisterschaft 2018 attraktiver
zu gestalten. Im Rahmen des föde-
ralen 
zur 
Entwicklung  der  Region  wurde
die  Finanzierung  einer  neuen
Promenade  bewilligt.  Es  wurden
umfangreiche  Uferschutzarbeiten
durchgeführt,  Kanäle  und  Pump-
stationen  sowie  eine  Kläranlage
gebaut. 

Zielprogramms 

Der  Auftrag  in  Höhe  von  521,6
Millionen  Rubel  (7,5  Millionen
Euro) für den Bau einer Promena-
de,  die  Uferbefestigungsarbeiten
und  die  landschaftsbauliche  Ge-
staltung  wurde  zunächst  an  das
Moskauer  Unternehmen  „Mos-
inschstroj“  vergeben.  Die  Aus-
schreibungsergebnisse  waren
aber  aufgrund  zahlreicher  beim
Antimonopoldienst  eingereichter

Kurz vor der Fertigstellung: Entlang des Pregels erstreckt sich die neue Promenade für Fußgänger und Radfahrer

Bild: J.T.

Beschwerden  wieder  aufgehoben
worden.  Die  Königsberger  Stadt-
verwaltung  sah  sich  gezwungen,
den  Vertrag  mit  dem  Unterneh-
men  einseitig  zu  beenden.  Die
Firma  „Juggasnetesnab“  wurde
stattdessen  mit  dem  Weiterbau
des  Objekts  beauftragt.  Das
Unternehmen  hatte  bereits  als
Subunternehmer Erfahrungen bei
der  Ufergestaltung  gesammelt.
Während  der  Verlegung  der  Ver-
sorgungsleitungen kam es zu Ver-
zögerungen.  Beim  Einrammen
der Stahlträger für die zukünftige
Uferpromenade hatten die Bauar-

beiter  einen  Teil  der  Promenade
entdeckt,  die  damals  in  Königs-
berg  existiert  hatte.  Außerdem
stießen sie auf die Reste von Bau-

Verstaatlichung trug
zum Erfolg bei

schutt,  der  nach  dem  Krieg  hier
entsorgt worden war. Damals war
offenbar  eine  ungewöhnliche
Technologie  angewandt  worden:
Die Verkleidung mit Marmorplat-
ten  war  an  Land  auf  Beton  befe-

stigt und die fertige Konstruktion
erst  danach  an  ihrem  Ort  aufge-
stellt worden.

Jetzt gibt es von der Lesopilna-
ja Straße (östlicher Teil der Sack-
heimer  Hinterstraße)  bis  zur
zweiten  Pregelüberquerung  eine
einen
Fußgängerpromenade, 
Spielpatz,  zwei  Treppenabgänge,
fünf Übergänge mit Rampen, eine
Parkzone,  17  Aussichtsplattfor-
men  und  eine  Marina  für  kleine
Boote,  einen  Radweg  und  einen
Parkplatz.  Zahlreiche  Straßenla-
ternen säumen den Weg. Die Ar-
beiten an dem knapp einen Kilo-

meter  langen  Abschnitt  mit  einer
Fläche  von  über  zwei  Hektar  sind
bald abgeschlossen. 

Die  neue  Promenade  ist  typisch
für das moderne Königsberg: Sper-
rige  Beton-  und  Marmorkonstruk-
tionen  dominieren  die  natürliche
Landschaft,  zum  Wasser  kommt
man nur über einzelne abgetrennte
Fußgängerwege.  Es  ist  unwahr-
scheinlich,  dass  dieser  Promena-
denabschnitt  ein  Touristenmagnet
werden wird, aber zumindest kön-
nen die Anlieger nun bequemer zu
Fuß ins Stadtzentrum gelangen. 

Jurij Tschernyschew

Polnische Bauern protestieren

Bloch legt nach

Wegen russischer Gegensanktionen brechen Export-Einnahmen weg

Karte zeigt Elchniederung detailgetreu

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

I n  ganz  Polen  finden  Demon-

strationen  von  Bauern  statt.
Auch  in  Ermland  und  Masu-
ren gehen immer mehr von ihnen
auf  die  Straßen.  Am  10.  Februar
blockierten  sie  die  Straße  Nr.  15
in Neumark, und zwei Tage später
gab es eine Demonstration in Al-
lenstein.  In  der  Hauptstadt  der
Region haben sich etwa 200 Bau-
ern  vor  dem  Woiwodschaftsamt
versammelt.  Dort  haben  sie  bis 
17 Uhr auf den Woiwoden gewar-

Produzenten 
verlangen für Ausfall
Entschädigung

tet und ihm ihre Forderungen ein-
gereicht.

Am darauffolgenden Tag wurde
der  Kreisverkehr  auf  der  Straße
Nr. 16 in Sensburg von den Trak-
toren  blockiert  und  danach  fuh-
ren  sie  zum  Kreisverkehr  im
Stadtzentrum und erschwerten so
den  Verkehr  Richtung  Allenstein,
Lötzen,  Nikolaiken  und  Ortels-
burg.

Demonstration in Allenstein: Wütende Landwirte auf dem Weg zum Woiwodschaftsamt

Warum  protestierten  die  Bau-
ern? Es gibt sehr viele Gründe. Ei-
ner  der  wichtigsten 
ist  die
schlechte  Situation  der  Bauern
nach  dem  russischen  Embargo,
weil  sie  kein  Schweinefleisch
mehr  nach  Russland  verkaufen
können,  womit  sie  einen  großen

Absatzmarkt  verloren  haben.  Die
Besitzer  der  Bauernhöfe  fordern
auch  sieben  Millionen  Zloty  (1,7
Millionen  Euro)  Entschädigung
für  die  polnischen  Produzenten
von Mais und Kartoffeln, weil die
Wildschweine ihre Felder zerstör-
ten.

In  der  Landwirtschaft  arbeiten
in Polen 2,5 Millionen Menschen.
Die  Bauern  wollen  sich  mit  dem
Minister  für  Landwirtschaft  und
ländliche Entwicklung treffen, um
die  abgebrochenen  Gespräche
wieder aufzunehmen.

Edyta Gładkowska

R echtzeitig vor der diesjährigen

Reisesaison ist im Blochverlag
die  zweisprachige  Karte  „Nord-
Ostpreußens Norden“ im Maßstab
1:100 000 erschienen. Damit ist ein
weiteres  Puzzle-
stück  aus  der
Reihe  des  sehr
detailgetreuen
Kartenwerks des
nördlichen  Ost-
preußens  ent-
standen.

Blochs  Karten
zeichnen 
sich
durch ein klares
Druckbild  aus.
Die  russischen
O r t s b e z e i c h -
nungen  werden
in  kyrillischer
und  lateinischer
S c h r e i bwe i s e
wiedergegeben.  Daneben  findet
der  Benutzer  die  deutschen  Orts-
namen  vor  und  nach  1933.  Graue
Kreise zeigen an, wo sich vor dem
Krieg  deutsche  Siedlungen  befan-
den, die es heute nicht mehr gibt,
selbstverständlich  mit  Ortsnamen
versehen. Das Ortsverzeichnis auf
der Rückseite gibt es auf Deutsch–

Russisch  und  Russisch–Deutsch.
Auch  hier  sind  die  verschwunde-
nen  Orte  besonders  hervorgeho-
ben. Daneben gibt es eine Liste der
bedeutendsten  Sehenswürdigkei-

ten. 

Wenn  in  zirka
zwei  Monaten
die Karte „Nord-
O s t p r e u ß e n s
Mitte“ erscheint,
in  der  der  Be-
reich  zwischen
Königsberg,  In-
sterburg und La-
biau  abgedeckt
wird,  sind  mit
den  bisherigen
über
Karten 
No rd o s t p re u -
ßens  Südosten,
das 
Samland
und den Norden
zirka  80  Prozent  der  Fläche  des
heute  russischen  Gebiets  detail-
liert dargestellt. 
MRK

„Nord-Ostpreußens  Norden  vom
Kurischen Haff bis zur Szeszup-
pe“. Landkarte 1:100000, Bloch-
plan,  Berlin  2015,  8,95  Euro, 
E-Mail: info@blochplan.de

 
14 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
aus  den  vielen  Zuschriften  zu
unseren  Fluchtberichten  kann
man entnehmen, dass die termin-
gerechte Veröffentlichung – genau
70 Jahre nach dem jeweiligen Ge-
schehen  –  sehr  gut  von  unseren
Lesern und Leserinnen angenom-
men  wird.  Von  der  älteren  Gene-
ration  sowieso,  denn  die  meisten
entdecken  in  den  Berichten  die
Schilderung  eines  Geschehens,
das auch die eigene Biografie be-
rührt. Aber auch die Jüngeren, die
Herr  Jörg  Pekrul so  treffend  als
„Nachfluchtgeneration“  bezeich-
net,  sind  von  diesen  zeitgetreuen
Berichten  angetan,  denn  sie  er-
möglichen  ihnen  eine  Transpa-
renz  der  eigenen  Familienge-
schichte, in der viele Ereignisse im
Unklaren  blieben,  weil  die  Zeit-
zeugen aus der Erlebnisgeneration
schwiegen, aus welchen Gründen
auch immer. Jörn Pekrul, dem wir
so viele aufschlussreiche Beiträge
für  unsere  Familienseite  verdan-
ken, hat nun auch zu diesem The-
ma  einen  Beitrag  geliefert,  den
Anstoß  gab  ihm  der  Bericht  „Es
geschah,  als  die  Leberblümchen
weinten“  in  Folge  7.  Jörn  Pekrul
schreibt:

„Einen  großen  Dank  an  Frau 
Geede  und  Herrn  Gerwald-Gen-
dritzki,  uns  an  den  Erinnerungen
teilhaben  zu  lassen.  Der  Bericht
hat  mich  sehr  berührt,  trifft  er
doch vieles, dessen Schatten auch
über  meiner  „Nachfluchtgenera-
ton“ liegen. Wenngleich nicht mit
der schwarzen Erinnerung an die
tödlichen Gefahren. Doch die Für-
sorge, die insbesondere die betrof-
fenen Frauen brauchen – sie bleibt
ein Leben lang. Ich gab sie meiner
Mutter  bis  zum  Ende  –  und  der
Kampf  mit  der  Erinnerung,  der
irgendwann auch der meine wur-
de,  entwickelte  sich  aus  Verzicht
und  Selbstaufgabe  zu  einem
Reichtum  des  Gebens.  Ein  Lid-
schlag  aus  dem  Heute,  der  keine
Heilung  bringen  kann,  aber  den-
noch bemerkbar ist: Es gibt heute
in  Königsberg  viele  junge  Men-
schen, die sich ernsthaft um Infor-
mationen  über  die  Ereignisse  be-
mühen,  die  zu  Kaliningrad  führ-
ten.  Und  die  mit  ihrer  Informa-
tionssuche  nicht  am  8.  Mai  1945
aufhören.  Und  die  sich  entsetzen
über  das,  was  im  ganzen  Inferno
geschah.  Ich  pflege  seit  einigen
Jahren  regelmäßig  durch  Königs-
berg zu wandern und kann es be-
stätigen.  Als  menschliche  Indivi-
duen  sind  wir  nur  Objekte  der

Zeitgeschichte  und  keine  Subjek-
te.  Wir  müssen  in  unseren  unter-
schiedlichen  Lebensläufen  zu-
recht kommen. Unsere Generation
eint  hüben  wie  drüben  der
Wunsch,  verstehen  zu  wollen.  Es
ist  das  Beste  was  wir  angesichts
der  übernommenen  Tragödien
machen können. Und es ist gerade
die  zerrissene  und  unendlich  ge-
schundene  Zwitterstadt  Königs-
berg–Kaliningrad,  die  uns  mehr
als genug Anregungen bietet, sich

ren Fluchtweg dorthin geführt hat.
Die  zuerst  in  Auffanglagern  und
nach Kriegsende in Internierungs-
lager  untergebracht  waren,  in  de-
nen  sie  jahrelang  hinter  Stachel-
draht leben mussten. Viele fanden
in  jenen  Jahren  durch  physische
und  psychische  Leiden  den  Tod
und  liegen  in  dänischer  Erde  be-
graben. „O Erde Dänemarks...“ be-
ginnt auch ein Gedicht von Agnes
Miegel,  die  fast  drei  Jahre  im  La-
ger  Oxböl  interniert  war.  Auf  ei-
nem 
dieser
Friedhöfe,  im
jütländischen
Esbjerg,  wird
nun am 8. Au-
gust  die  Ge-
d e n k v e r a n -
staltung  statt-
finden, bei der
das  Schicksal
der  in  Däne-
mark 
inter-
nierten  Hei-
matvertriebe-
in-
nen  den 
h a l t l i c h e n
Schwerpunkt
bilden 
soll.
Der  VDK trat
an  uns  heran
mit  der  Bitte,
dass  sich  bei
ihm als Veran-
stalter  ehema-
lige  Internier-
te melden soll-
ten,  die  als
Z e i t z e u g e n
bereit  wären,
Auskunft  über
ihre  Lagerzeit
mit  all  den  damit  verbundenen
Erlebnissen  zu  erteilen.  Diese  Er-
fahrungen  wären  für  den  Veran-
stalter  sehr  wichtig,  denn  auf
Grund  ihrer  Aussagen  und  doku-
mentarischen  Aufzeichnungen
kann  die  Gedenkfeier  thematisch
gestaltet werden. Da wir noch im-
mer Anfragen aus unserem Leser-
kreis  bekommen,  in  denen  nach
ehemaligen  Lagergefährten  ge-
sucht  wird,  weiß  ich,  dass  auch
diejenigen,  die  damals  noch  Kin-
der oder Heranwachsende waren,
ungetrübte  Erinnerungen  an  die
Zeit  hinter  dänischem  Stachel-
draht  haben  und  authentische
Auskunft  geben  könnten.  Verant-
wortlich  für  Projektion  und    Ge-
staltung ist das Referat Gedenkar-
beit  in  der  Abteilung  Gedenkkul-
tur  und  Bildungsarbeit  des  VDK,
zu  dessen  Leiter  ich  bereits  Kon-
takt  aufgenommen  habe.  Herr
Hauke Hofmeier würde sich freu-

en,  wenn  sich  möglichst  bald  bei
ihm  die  Leserinnen  und  Leser
melden, die bereit wären, ihre Er-
fahrungen  in  die  Gestaltung  der
Gedenkfeier  mit  einzubringen.
Wer  als  Besucher  an  der  Veran-
staltung teilnehmen möchte, mer-
ke  sich  diesen  Termin  vor:  Sonn-
abend, 8. August, 11 Uhr, Friedhof
Esbjerg in Dänemark. Wir werden
zwischenzeitlich  über  die  Vorbe-
reitungen  berichten  und  hoffen,
bald Näheres über die Programm-
gestaltung  mitteilen  zu  können.
Meldungen  bitte  an  den  Volks-
bund  Deutsche  Kriegsgräberfür-
sorge,  Bundesgeschäftsstelle,  Abt.
Gedenkkultur und Bildungsarbeit,
Referat Gedenkarbeit, Werner-Hil-
pert-Straße 2 in 34112 Kassel, Te-
lefon: (0561) 7009-148, Fax: (0561)
7009-298,  E-Mail:  hauke.ho-
meier@volksbund.de.

Auch  Herr  Torsten  Schurr aus
Zapel  gehört  der  „Nachfluchtge-
neration“  an,  und  alles,  was  Herr
Pekrul  über  seine  Verbindung  zu
dem  Land  seiner  Vorfahren  sagt,
könnte  für  ihn  gelten.  Der  in 
Mecklenburg Geborene formuliert
es so: „Irgendwann wurde mir be-
wusst, dass meine ostpreußischen
Eltern, die Flucht und Vertreibung
nicht  verarbeiten  konnten,  eine
Vorgeschichte haben und ich mich
dieser stellen musste. Da war im-
mer  so  ein  Schwingen  in  der
Brust,  sobald  im  Fernsehen  Na-
men  und  Landschaften  erschie-
nen, sobald Verwandte durch Dia-
lekt oder irgendwelche Wortfetzen
auf  die  Vergangenheit  hinwiesen.
Es kam so, wie es kommen sollte:
Ich  befasste  mich  mit  der  Ge-
schichte meiner Familie, denn ich
bin  ein  Kind  Ostpreußens“.  Und
so suchte der 51-Jährige nach sei-
nen  Wurzeln.  Eine  umfangreiche
Verwandtschaft  machte  es  ihm
leicht,  allein  sein  Vater,  der  aus
Kerschitten,  Kreis  Pr.  Holland
stammt, hatte elf Geschwister, sei-
ne  in  Pr.  Eylau  geborene  Mutter
eine Schwester. Das ist die genea-
logische  Seite,  mit  der  Herr
Schurr nun einen Teil seiner Frei-
zeit  sinnvoll  verbringt.  Aber  es
gibt  auch  noch  eine  andere,  und
sie ist der Hauptgrund seines aus-
führlichen Schreibens. Sie betrifft
sein  Hobby  und  den  damit  ver-
bundenen  Versuch,  einen  kleinen
Beitrag  zur  Erhellung  ostpreußi-
scher  Vergangenheit  zu  leisten:
Torsten  Schurr  ist  leidenschaft-
licher  Modellbauer.  Er  möchte
nun versuchen, über das Medium
Modellbau  durch  Darstellung  ei-
ner konkreten, historisch belegba-
ren  Eisenbahnsituation  Aufmerk-
samkeit  für  das  Thema  „Eisen-
bahnwesen in Ostpreußen“ zu be-
wirken.  Er  startet  deshalb  eine

Suchaktion  nach  geeignetem  Ba-
sismaterial und wendet sich somit
auch an unsere Ostpreußische Fa-
milie,  die  ihm  schon  viele  Anre-
gungen durch die gerade in letzter
Zeit  ausführlich  behandelten  Ei-
senbahnthemen  vermittelt  hat.
Seine Aufforderung an unsere Le-
serinnen und Leser lautet:

„Ich  arbeite  an  einer  Ausstel-
lungsanlage  mit  authentischer
Darstellung  eines  ostpreußischen
Bahnknotens  zur  Zeit  der  frühen
30er Jahre. In Umfeld der Modell-
bahnanlage sollen Einblicke in das
ostpreußische  Eisenbahnwesen
sowie  heutiger  Strukturen  in  der
betreffenden  Region  ermöglicht
werden – bis zum kleinsten Bahn-
hof  und  seiner  Ortschaft.  Tafeln,
Multimedia, eine Papierdokumen-
tation und mein Privatarchiv tra-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

gen dafür Sorge. Eine anspruchs-
volle,  auf  Jahre  angelegte  Aufga-
be. Wichtig ist mir Ihre Hilfe. Ich
suche  Bildmaterial, 
private
Niederschriften, 
Dokumente,
Uniformteile, Schilder und ähnli-
che Erinnerungsstücke mit Bezug
auf  die  ehemalige  Reichsbahndi-
rektion  (BRD)  Königsberg/i.Pr.
Digitale  Kopien  werden  durch
mich erstellt. Das Originalmateri-
al geht Ihnen auf Wunsch wieder
zu. Das Urheberrecht ist gewahrt,
nichts  geht  verloren.  Es  wird  si-
chergestellt,  dass  einmal  Anlage
und  Archiv  der  Deutschen  Ge-
sellschaft für Eisenbahngeschich-
te gestiftet werden“. 

Soweit  die  Bitte  von  Herrn
Schurr  an  unsere  Ostpreußische
Familie,  die  für  ihn  eine  Art
Kraftquell  ist.  Deshalb  legt  der
selbständige  Hotelier  in  seinem

„Historischen  Forsthof  zu  Zapel“
die  PAZ aus,  damit  auch  seine
Gäste  sie  lesen  können.  Erst
durch  deren  Reaktionen  wurde
ihm bewusst, wie viele Menschen
einen  familiären  Bezug  zu  den
ostdeutschen  Vertreibungsgebie-
ten haben. (Torsten Schurr, Histo-
rischer  Forsthof  zu  Zapel,  Tram-
19089
mer 
5 
Zapel/Mecklburg, 
Telefon:
(03863)  522797,  Fax:  (03863)
522710,  E-Mail:  Torsten.Schurr
@online.de)

Straße 

in 

In der letzten Folge berichteten
wir über den von Georg Fuhg ge-
schaffenen  Bildniskopf  des  ost-
preußischen  Schriftstellers  Paul
Brock.  Er  befindet  sich  noch  bei
seinem  Erstbesitzer Horst  Zan-
der, der heute in Hinterpommern
lebt,  das  Kunstwerk  aber  sicher-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

heitshalber  an  seinem  früheren
Wohnort  in  der  Lüneburger  Hei-
de belassen hat. Horst Zander ist
bereit,  die  Skulptur  in  andere
Hände zu geben, damit sie einen
angemessenen Platz findet. Unser
Foto  zeigt  den  Kopf  von  Paul
Brock  en  face  gesehen.  Wer  sich
für  dieses  Werk  des  ostpreußi-
schen  Künstlers  Georg  Fuhg
interessiert,  wende  sich  bitte  an
Herrn  Horst  Zander,  Pieski  40,
PL-84-313 Siemirowice/Pomorze,
Telefon: 0049/160/97 924 837.

Eure

Ruth Geede

Paul Brock: Bildniskopf von Georg Fugh Bild: privat

über den Lauf der Geschichte Ge-
danken zu machen. Der gemeinsa-
me Nenner auf unserer einfachen
Ebene  ist  und  bleibt  der  Wunsch
nach  Frieden  und  guter  Gemein-
samkeit.  Wenn  ich  durch  Königs-
berg  gehe  und  diesen  Fühlungen
begegne, nehme ich sie sehr inter-
essiert auf und gebe sie erkennbar
und dankbar zurück. Diese leisen
Momente und die Fürsorge für die
Erlebnisgeneration  sind  das,  was
wichtig  ist  –  gerade  im  Vergleich
zu  den  großen  Veranstaltungen
zum 70. Jahrestag“. 

Da  gliedert  sich  die  Gedenk-
feier, die der Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge im kommen-
den  August  veranstalten  will,  in
unsere  Vorstellungen  von  einer
gerechten Aufbereitung der Erleb-
nisse  der  Fluchtgeneration  naht-
los  ein.  Die  in  diesem  Fall  nach
Dänemark führen, denn es soll der
Vertriebenen gedacht werden, de-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Die jüngste Gratulantin war erst zwei Monate alt

Ob Dünensand oder Lebensfaden: Wenn man 99 wird, gibt es viele Überraschungen

E s sollte ein stiller Geburtstag

werden, denn die 99 ist eine
seltsame  Zahl  für  solch  ei-
nen Jahrestag, der schon im Wind-
schatten seines Nachfolgers steht –
große Ereignisse werfen eben ihre
Schatten  voraus.  So,  wenn  man
feststellt,  dass  man  nun  „im  hun-
dertsten  Lebensjahr“  ist,  wie  ich
dies  schon  am  Morgen  zu  hören
bekam, liebevoll serviert von Fami-
lie und Freunden. Da wartete auch
schon die erste Überraschung: Ein
früher Anruf kam – aus Südafrika!
Von unserer treuen Schirwindterin
Rosemarie Pakleppa, die dort gera-
de  dabei  war,  den  reichen  Segen
ihres  auf  ostpreußische  Art  ge-
pflegten Gartens zu ernten. Da be-
gann  mir  zu  schwanen,  dass  ich
mich  doch  nicht  so  einfach  durch
meinen 99. mogeln konnte. Und so
geschah es dann auch: Es gab eine
Überraschung  nach  der  andern:
Anrufe, Blumen, Geschenke, es ka-
men Nachbarn, Freunde und Kolle-
gen vorbei, und dass der schon am
Geburtstag stattliche Postberg noch
erheblich anwachsen würde, ahnte

ich,  als  ich  unsere PAZ aufschlug
und die Glückwünsche der Familie
Petrikowski  las.  Ihre  Lobenshym-
nen  und  die  von  Herrn  Günter
Uschtrin  im  Leserforum  überwäl-
tigten  mich,  und  wenn  man  dann
noch  so  echt  ostpreußisch  als
„trautste  Frau  Geede“  angeredet
wird  –  lewe  Landslied,  dat  wär
amend e bätke to veel, eck hebb je-
greent!  Da  aber  zu  mir  als  Urost-
preußin  sprichwortgetreu  „Lache
on  Greene  en  eenem  Sack“  gehö-
ren, wurde der Rest des Tages dann
sehr  fröhlich  und  blieb  weiter  für
Überraschungen  gut.  Einige  will
ich weitergeben, denn sie betreffen
nicht  nur  mich  sondern  unsere
ganze  große  Ostpreußische  Fami-
lie. Und mir wurde wieder einmal
klar, welch ein festmaschiges Netz
wir da im Laufe der Jahrzehnte ge-
knüpft  haben,  das  zwischen-
menschliche  Verbindungen  her-
stellt, die sonst kaum zustande ge-
kommen  wären,  wie  mir  viele  Le-
serinnen und Leser schrieben und
sich  dafür  bedanken.  Auch  sicht-
bar:  Frau  Anne  Varnhagen  sandte

mir  ein  angefangenes  Strickzeug,
das  „die  Maschen  des  Lebens“
symbolisieren  soll,  wie  auch  das

Fast 100 Jahre Unterschied!

beiliegende Gedicht über den „Le-
bensfaden“, das so beginnt: „Wir al-
le  stricken  unser  Leben  jeden  Tag
ein Stück weiter…“
Und  für  die  kom-
mende Zeit hat sie
für  meinen  Le-
bensfaden  Strick-
wolle in leuchten-
dem  Sonnengelb
ausgewählt  –  mag
es  zur  Symbolfar-
be für unsere Ost-
preußische  Fami-
lie  werden.  Als
sy m b o l t räch t i g
hatte ich auch das
Präsent  angese-
hen,  das  mir  Herr
Heinz  Ney  über-
mittelte,  und  der
zusammenlegbare
Papierengel  auch,
denn  er  soll  ein
„ s y m b o l i s c h e s
Zeichen  für  Be-
wahrung  im  All-
tag“  sein  –  aber
sollte  der  beige-

Bild: privat

legte  kleine  Karton  tatsächlich
„Dünensand und Aufgelesenes von
der Kurischen Nehrung“ enthalten,
wie  die  Aufschrift  verhieß?  Es  ist
tatsächlich  Sand  von  der  Wander-
düne, und es sind kleine Steinchen,
Muscheln und Holzstückchen, von
„det Haffes Welle“ glatt geschliffen,
wie ich sie als Kind gesammelt ha-
be.  Lieber  Herr  Ney,  Sie  und  Ihre
Frau  Karin  haben  mir  wohl  damit
das schönste Geburtsgeschenk ge-
macht,  das  sie  einer  99-jährigen
Ostpreußin geben konnten: Sie ha-
ben  mir  Heimat  und  Kindheit
spürbar  zurückgebracht.  Auch  mit
99  ist  man  ja  ein  „Geburtstags-
kind“! Mein alter Freund und Kol-
lege  Karlheinz  Mose  wählte  einen
Satz von Eugen Roth: „Ein Mensch
schaut in die Zeit zurück und sieht:
sein Unglück war sein Glück“. 

Es war ein schöner Tag, ein sehr,
sehr schöner, für den ich mich bei
allen,  die  an  mich  gedacht  haben,
für  das  Allerherzlichste  bedanke.
Es war ein Tag, an dem mir erst so
recht bewusst wurde, welch einen
–  im  Voraus  kaum  vorstellbaren  -

langen  Weg  ich  bisher  gegangen
bin:  als  mir  das  jüngste  Töchter-
chen  meiner PAZ-Kollegin  Rebec-
ca Bellano in den Arm gelegt wur-
de und mich das Baby mit großen,
hellwachen Augen ansah. Da sagte
nämlich ein Beobachter der Szene:
„Und  dazwischen  liegen  100  Jah-
re!“

Nun,  die  werden  erst  im  näch-
sten  Jahr  gefeiert,  wenn  sich  die
Wünsche  der  meisten  Gratulanten
–  auch  der  aus  Irland,  Polen,
Schweden,  den  USA  –  tatsächlich
erfüllen  sollten:  Du  sollst  minde-
stens 100 werden! „Dat lewe Gottke
ward all helpe“ sagte man vertrau-
ensvoll  in  Ostpreußen.  Das  meint
auch  unser  eifriger  Leser  Knut-
Walter Perkuhn und überreicht mir
als Leitfaden das Neujahrgebet ei-
nes  Münsteraner  Pfarrers  von
1883, das so hoch aktuell für mich
und meine Zeit endet: „Gib den Re-
gierenden  gute  Deutsche  und  den
Deutschen  eine  gute  Regierung.
Herr,  sorge  dafür,  dass  wir  alle  in
den  Himmel  kommen,  aber  nicht
R.G.
sofort!“

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 9 – 28. Februar 2015  15

ZUM 105. GEBURTSTAG

Hoth,  Sabine,  geb.  Hoth,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am 
5. März

selau,  Kreis  Heiligenbeil,  am
3. März

Kröhnert,  Bruno,  aus  Skören,
am 

Kreis  Elchniederung, 
4. März

Rokotta,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

ZUM 101. GEBURTSTAG

1. März

Röder,  Otto,  aus  Schützendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  26.  Fe-
bruar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Grasteit,  Willy,  aus  Antonswie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
6. März

ZUM 99. GEBURTSTAG

Michalzik,  Prof.  Dr.  Kurt,  aus

Lyck, am 29. Februar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Rauscher,  Edith,  geb.  Hagen,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 2. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Neumann,  Ursula,  geb.  Dzien-
gel,  verwitwete  Nothmann,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  3,
am 28. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Falke,  Hanna,  geb.  Kaminski,
aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 5. März

Gläßmann,  Karl,  aus  Goldenau,

Kreis Lyck, am 1. März

Heisel,  Brigitte,  geb.  Thierbach,
aus Ziegelberg, Kreis Elchnie-
derung, am 2. März

Hopfeld,  Elfriede,  geb.  Jeromin,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
5. März

Lessat, Alfred, aus Alt Iwenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
2. März

Pohl,  Hedwig,  geb.  Chlebowitz,
verwitwete Dieck, aus Regeln,
Kreis Lyck, am 1. März

Schnipper, Erika, geb. Piefkows-
ki, aus Allenstein, am 2. März
Schwarz,  Ruth,  geb.  Nowitski,
aus  Kandien,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. Februar

Strupath,  Herta,  geb.  Steinke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
1. März

Sulimma,  Kurt,  aus  Bartendorf,

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kreis Lyck, am 5. März

Gerlach,  Erna,  geb.  Rosengart,
aus  Canditten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 2. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bauch,  Erna,  aus  Giesen,  Kreis

Treuburg, am 5. März

Borutta,  Hans,  aus  Selmenthö-
he, Kreis Lyck, am 28. Februar
Dzingel,  Hans,  aus  Sargensee,
Kreis Treuburg, am 29. Febru-
ar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bernecker,  Gisela,  geb.  Maetz,
aus  Lyck,  Königin-Luisen-
Platz 3, am 6. März

Brüggemann,  Hildegard,  geb.
Onischke,  aus  Wehlau,  am  6.
März

Daniel,  Paul,  aus  Jomendorf,
Kreis Allenstein, am 1. März
Fligge,  Heinz,  aus  Pomedien,

Kreis Wehlau, am 4. März

Graubner, Ursula, aus Lyck, Rot-

hof/Gut, am 3. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Hotzler, Erika, geb. Fischer, aus

Balszuweit, Herta, aus Lyck, am

5. März

Becker,  Klaus,  aus  Balga,  Kreis
Heiligenbeil, am 28. Februar
Dannhauser,  Karl,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 1. März

Eisert,  Elli,  geb.  Böhm,  aus  Ha-

Wehlau, am 3. März

Kensy,  Helmut,  aus  Montwitz,
Kreis Ortelsburg, am 6. März
Kohtz, Arno, aus Lyck, Steinstra-

ße 36, am 3. März

Kutzmutz,  Erika,  geb.  Lager-
pusch,  aus  Tawellenbruch,
am 
Kreis  Elchniederung, 

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Wenzel, Anneliese, aus Lyck, am

Kreis Lyck, am 4. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

28. Februar

Kosky, Günter, aus Pillau, Kreis

Leppert,  Manfred,  aus  Wehlau,

Samland, am 28. Februar

am 4. März

1. März

Lanzendorf,  Erika-Ursula,  geb.
Fahrun, aus Lyck, am 4. März
Lühmann, Hertha, geb. Szikorra,
aus Frischenau, Kreis Wehlau,
am 3. März

Melzer, Hildegard, geb.  Pichler,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
1. März

Neumann,  Marta,  geb.  Babick,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
5. März

Statnik,  Margarethe,  geb.  Rie-
chert,  aus  Grünhausen,  Kreis
Elchniederung, am 6. März

ZUM 91. GEBURTSTAG

4. März

ZUM 85. GEBURTSTAG

Axen,  Edith,  geb.  Meyer,  aus
Groß  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 6. März

Domahs,  Johanna,  aus  Auers-
berg,  Kreis  Lyck,  am  28.  Fe-
bruar

Gieseking,  Annliese,  geb.  Zy-
wietz,  aus  Salleschen,  Kreis
Neidenburg, am 28. Februar
Hopstock,  Christel,  geb.  Klim-
mek,  aus  Widminnen,  Kreis
Lötzen, am 5. März

Jagusch,  Reinhard,  aus  Neiden-

Frank,  Angela,  geb.  Ott,  aus

burg, am 1. März

Wehlau, am 28. Februar

Giesel,  Elisabeth,  geb.  Rockel,
aus  Grünhoff,  Kreis  Samland,
am 28. Februar

Hlavka-Mozarski,  Rose,  geb.
Hlavka,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck, am 2. März

Kreuzgrabe, Elisabeth, geb. Loh-
renz,  aus  Treuburg,  am  3.
März

Lasarzik, Ilse, aus Treuburg, am

Jelonnek,  Siegfried,  aus  Reuß,
Kreis Treuburg, am 6. März
Karow,  Brunhild,  geb.  Unruh,
aus Pelkeniken, Kreis Wehlau,
am 1. März

Kohnfeld,  Edeltraut,  aus  Ulle-
schen,  Kreis  Neidenburg,  am
2. März

Korb,  Elfriede,  geb.  Wierzeyko,
aus  Allenbruch,  Kreis  Lötzen,
am 3. März

Meier,  Gerhard  A.  aus  Froni-
cken,  Kreis  Treuburg,  am  2.
März

Moissl,  Hildegard,  geb.  Leidrei-
ter,  aus  Jürgen,  Kreis  Treu-
burg, am 4. März

Nagorr,  Elfriede,  geb.  Dobrick,

aus Wehlau, am 2. März

Naujek,  Alfred,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. März

Norloch,  Wanda,  geb.  Dietrich,
aus  Altengilge,  Kreis  Elchnie-
derung, am 6. März

Petrat,  Hilmar,  aus  Bartstal,
Kreis Ebenrode, am 28. Febru-
ar

Piechottka,  Elfriede,  aus  Prost-
ken, Kreis Lyck, am 29. Febru-
ar

Quick, Irma, geb. Fohs, aus Tapi-
au, Kreis Wehlau, am 2. März
Ruppenstein, Erwin, aus Schne-
ckenwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. März

Schwarz,  Lydia,  geb.  Hill,  aus
Stradaunen, Kreis Lyck, am 2.
März

Steimmig,  Gerda,  aus  Lyck,  am

28. Februar

Wolfram,  Helene,  geb.  Stach,
aus  Malshöfen,  Kreis  Neiden-
burg, am 6. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Becker,  Edith,  geb.  Tertel,  aus

Wehlau, am 28. Februar

Becker, Waltraud, geb. Schmidt,

aus Wehlau, am 5. März

Bruns,  Erna,  geb.  Kossack,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 4. März

Daniel,  Otto,  aus  Pregelswalde,

Kreis Wehlau, am 6. März

Daudert,  Erich,  aus  Schulzen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 2. März

Jankowski, Erich, aus Rundfließ,

Kreis Lyck, am 1. März

Loges,  Hannelore,  geb.  Soyka,
aus  Lyck  und  Halldorf,  Kreis
Treuburg,  Freystraße  8,  am 
6. März

Mallunat, Dietward, aus Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
4. März

Moström,  Liselotte,  geb.  Chris-
tockowitz,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode,  und  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 28. Febru-
ar

Muth,  Edith,  geb.  Muth,  aus
Preußwalde,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 5. März

Nicklas,  Lucie,  geb.  Kowalews-
ki,  aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck, am 2. März

Oberüber,  Erwin,  aus  Walden,

Kreis Lyck, am 5. März

Pohl,  Paula,  geb.  Ceranski,  aus
Moschnen,  Kreis  Treuburg,
am 6. März

Reuter,  Edith,  geb.  Herzog,  aus
Barnen,  Kreis  Treuburg,  am 
2. März

Runge,  Elisabeth,  geb.  Bastek,
aus  Wilhelmshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 6. März

Schaaf, Margarete, geb. Balbach,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 1. März

Sieg, Gerhard, aus Schwalgenor,
Kreis Treuburg, am 5. März
Stauber,  Hildegard,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Königsberg/Pon-
arth, am 6. März

Tauras,  Brunhilde,  geb.  Hardt,
aus  Wirbeln,  Kreis  Ebenrode,
am 28. Februar

Trzaska, Rosemarie, geb. Sabor-
rosch,  aus  Ortelsburg,  am 
5. März

Völlmann, Ruth, geb. Hellmann,
aus Groß Engelau, Kreis Weh-
lau, am 5. März

Wengorz,  Horst,  aus  Babeck,
Kreis Treuburg, am 4. März
Wierutsch,  Horst,  aus  Zeysen,

Marks,  Ernst,  aus  Neidenburg,

Kreis Lyck, am 1. März

am 5. März

Messidat,  Arno,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 1. März
Piaszinski, Georg, aus Steinberg,

Kreis Lyck, am 3. März

Porath,  Edeltraut,  aus  Lyck,  am

1. März

Riewe,  Lydia,  geb.  Grabowski,
Kreis Neidenburg, am 1. März
Semler,  Anneliese,  geb.  Swie-
delsky,  aus  Muschaken,  Kreis
Neidenburg, am 6. März

Sywottek,  Heinrich,  aus  Nuß-
dorf,  Kreis  Treuburg,  am 
1. März

Tschoppe, Herbert, aus Königs-
berg-Roßgarten,  Altroßgarten,
Predigerstr. 39a, am 6. März
Weichler,  Horst,  aus  Neiden-

burg, am 1. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bellmann, Renate, geb. Döhring,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 6. März
Block,  Werner,  aus  Altenkirch,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 3. März
Bruweleit,  Karl-Ernst,  aus  Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. März

Czymoch,  Heinz,  aus  Treuburg,

am 3. März

Elfers,  Edith,  geb.  Rogat,  aus
Schönwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. März

Fedder,  Elli,  geb.  Müller,  aus
Wallenrode,  Kreis  Treuburg,
am 4. März

Gedenk, Lothar, aus Malkienen,

Gloger, Traute, geb. Hirschböck,
aus  Reiffenrode,  Kreis  Lyck,
am 1. März

Gretzki, Adelheid, geb. Skrotzki,
aus  Dimmern,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. März

Grünke, Eckard, aus Sangnitten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
3. März

Hermann,  Siegfried,  aus  Malis-
sen,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. März

Höppner,  Liesbeth,  geb.  Albin,
aus  Griesen,  Kreis  Treuburg,
am 3. März

Hollensteiner,  Ursula,  geb.  Glo-
watz, aus Lyck, am 4. März
Holzlehner,  Waltraut,  aus  Rot-
bach  und  Bergenau,  Kreis
Lyck  und  Kreis  Treuburg,  am
6. März

Klein,  Elisabeth,  geb.  Bendisch,
aus  Wilhelmsdorf,  Kreis  Or-
telsburg, am 4. März

Küßner,  Otto,  aus  Millau,  Kreis

Lyck, am 28. Februar

Kulschewski,  Edeltraud,  geb.
Potrawki,  aus  Seefrieden,
Kreis Lyck, am 3. März

Link,  Karl,  aus  Hamerudau,
Kreis Ortelsburg, am 4. März
Matthäus, Edith, geb. Deirowski,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
3. März

Schütz,  Karl,  aus  Schatzberg,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
3. März

Poyorsselski,  Walter,  aus  Ama-
lienhof,  Kreis  Ebenrode,  am 
6. März

Schaak,  Georg,  aus  Terranova,

Kreis Elbing, am 2. März

Bahr, Helga, aus Gartenau, Kreis

Neidenburg, am 3. März
Dannenbring,  Ursula, 

geb.
Kruppa,  aus  Lengau,  Kreis
Treuburg, am 29. Februar

Domnik,  Reinhard,  aus  Eben-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
6. März

Drendel,  Erika,  geb.  Piplak,  aus
Wappendorf, Kreis Ortelsburg,
am 3. März

Geyer,  Edelgard,  geb.  Lenski,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 6. März

Hartmann,  Erika,  geb.  Barka-
witz,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
4. März

Jäger,  Gertraut,  geb.  Salewski,
aus  Neidenburg,  am  28.  Fe-
bruar

Klatt, Hannelore, Kreis Neiden-

burg, am 5. März

Klein, Eitel, aus Jägerhöh, Kreis
Elchniederung,  am  28.  Febru-
ar

Lehmann,  Reinhard,  aus  Jäger-
höh, Kreis Elchniederung, am
28. Februar

Matzat, Günter, aus Lentenbude,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. März

Pottek,  Willi,  aus  Wallendorf,
Kreis Neidenburg, am 6. März
Prochnow,  Marlene,  geb.  Funk,
aus Nickelsdorf, Kreis Wehlau,
am 2. März

Pruss,  Gerhard,  aus  Rehbruch,
Kreis Ortelsburg, am 1. März
Rohde,  Ingrid,  geb.  Schreiber,
aus  Saadau,  Kreis  Ortelsburg,
am 1. März

Sawitzki,  Jürgen,  aus  Treuburg,

Schnibbe,  Horst,  aus  Wehlau,

am 3. März

am 3. März

Schwab,  Viktoria,  geb.  Melenk,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 4. März

Szameitat,  Manfred,  aus  Motz-
felde,  Kreis  Elchniederung,
am 6. März

Weiss, Reinhard, aus Rockeims-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
5. März

West,  Manfred,  aus  Groß  Enge-
lau,  Kreis  Wehlau,  am  28.  Fe-
bruar

Schmitteckert, Inge, geb. Grick-
schat,  aus  Argental,  Kreis
Elchniederung, am 6. März
Senkler,  Inge,  geb.  Lörchner,
aus  Steilberg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. März

Skubsch,  Marga,  geb.  Kram-
kowski,  aus  Rummau-Ost,
Kreis  Ortelsburg,  am  28.  Fe-
bruar

Wörmann,  Marianne,  geb.  Kar-
kossa,  aus  Schwalg,  Kreis
Treuburg, am 1. März

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 28.  Februar,  20.15
Uhr,  Arte:  Das  Schicksal
Roms. Teil 1 und 2, Doku-Fik-
tion, Frankreich 2010.

SONNABEND, 28.  Februar,  21.02
Uhr, Tagesschau24: Rolf Pohle
– Der Münchener Studenten-
führer.  Geschichtsporträt,  D
2008.

SONNABEND, 28.  Februar,  22.55
Uhr  3Sat:  Written  bei  Anna
Bach. Dokumetation über An-
na  Magdalena  Bach  und  ihre
mögliche  Komponistentätig-
keit, Schweiz 2014.

SONNTAG, 1.  März,  12.45  Uhr,
3Sat: Schätze Brandenburgs –
Das  Neue  Palais.  historische
Dokumentation.

SONNTAG, 1. März, 17.35 Uhr, Ar-
te:  Fürst  Pückler  – Playboy,
Pascha, Visionär. Dokumenta-
tion, Deutschland 2014.

SONNTAG, 1.  März,  20.15  Uhr,
SWR:  Der  Südwesten  von
oben – Die Pfalz. 

SONNTAG, 1. März, 20.15 Uhr, ta-
gesschau24: Das Freihandels-
abkommen: Wer gewinnt, wer
verliert. Reportage.

SONNTAG, 1. März, 23 Uhr, ARD-
alpha:  Napoleons  Rückkehr
von  Elba.  Deutsche  Ge-
schichtsdokumentation.

SONNTAG, 1.  März,  23.05  Uhr,
MDR: Die Jagd nach dem Za-
rengold.  Reportage  über  die
Schätze der Romanows.

MONTAG, 2.  März,  22.45  Uhr,
ARD: Das dreizehnte Jahr ... –
Der verlorene Krieg in Afgha-
nistan. 
Dokumentation,
Deutschland 2015.

DIENSTAG, 3. März, 13.50 Uhr, Ar-
te: Vincent van Gogh – Ein Le-
ben in Leidenschaft, Spielfilm,
USA 1956.

DIENSTAG, 3. März, 20.15 Uhr, Ar-
te: Sir Winston. Der Mann des
Jahrhunderts.  Porträt  Winston
Churchills, Frankreich 2013.
DIENSTAG, 3.  März,  20.15  Uhr,
RBB: Die Akte Zarah Leander.
Deutschland 2013.

MITTWOCH, 4. März, 21 Uhr, Hes-
sen:  alles  wissen  – Unsinnige
Bandscheiben-OPs.

DONNERSTAG, 5. März, 15.50 Uhr,
Arte:    Wie  das  Land,  so  der
Mensch – Potsdam. Frankreich
2014.

DONNERSTAG, 5.  März,  20.15  Uhr,
phoenix:  August  der  Starke  –
Der Playboy auf dem Sachsen-
thron. Dokumentation, D 2009.
FREITAG, 6.  März,  20.15  Uhr,
WDR:  Die  Brücke  von  Rema-
gen. Dokumentation, D 2009.

16 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

11.30  Uhr:  „Das  Kriegsende
1945  aus  litauischer  Sicht“,  Vor-
trag  von  Dr.  Joachim  Tauber,  Lü-
neburg.  Danach  Tagungspause
und Mittagessen. 

14  Uhr:  Rundgang  durch  die
Ausstellungsräume  des  Kultur-
zentrums  mit  Wolfgang  Freyberg,
Direktor des Kulturzentrums. Da-
nach Kaffeepause.

15 Uhr: „Der große Unbekannte
–  Preußens  Staatsgründer  Al-
brecht  von  Brandenburg-Ans-
bach“,  Vortrag  von  Peter  Bräun-
lein, Ansbach. 

17  Uhr  Zusammenfassung  und
Tagungsabschluss  durch  Jürgen
Danowski.

Wie im Vorjahr schon wird kein
Tagungsbeitrag  erhoben.  Kaffee
und  Kuchen  wird  in  den  Pausen
gereicht  Das  Mittagessen  werden
wir  in  dem  „Schlossbräustübl“
gegenüber  dem  Schloss  einneh-
men.  Anmeldung  erbeten  bis  28.
Februar  per  Fax  unter:  (0981)
4884949 oder per E-Mail: dr.juer-
gen.danowski@gmx.de  oder  per
Post  Jürgen  Danowski,  Am  Wein-
bergplateau 11, 91522 Ansbach.

München – Sonnabend, 28. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Vortrag  von  Er-
ika Lausch über Emil von Behring
und  den  Heimatkreis  Rosenberg,
zu  Beginn  gemeinsame  Kaffeeta-
fel.  –  Freitag,  6.  März,  14  Uhr,
Haus  des  Deutschen  Ostens:  Zu-
sammenkunft der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 1. März, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B, 13629 Berlin: Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen  bei
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826. 

Tilsit-Ragnit,  Til-
sit-Stadt –  Sonn-
abend,  28.  März,
Ratskeller Charlot-
Otto-
tenberg, 
102,
Suhr-Allee 
10585  Berlin.  Ge-
meinsames  Tref-
fen.  Anfragen  bei
Herrmann  Trilus,

Telefon (03303) 403881

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Ulm  –  Der  Termin  für  das  mo-
natliche  Treffen  der  Kreisgruppe
im  März  in  den  Ulmer  Stuben
muss wegen Überschneidung ver-
legt  werden.  Bisher  geplant:  14.
März, 14.30 Uhr Neuer Termin: 7.
März, 14.30 Uhr. 

Reutlingen –  Sonnabend,  7.
März, 14 Uhr, Zentrum für Ältere,
Gustav-Werner-Straße  6:  Jahres-
hauptversammlung  mit  obligatori-
schen  Heimatessen:  Grützwurst
mit Sauerkraut. Auch nach 70 Jah-
ren Flucht und Vertreibung wollen
wir  unsere  Gebräuche  in  wachsa-
mer  Erinnerung  halten.  Die  Vor-
standsfrauen kochen nach überlie-
fertem Rezept. Das Prgramm: Nach
der Kaffeetafel folgt der Jahresrük-
kblick  der  1.  Vorsitzenden  Ilse
Hunger,  danach  der  Bericht  der
Kassenwartin  Marianne  Praß,  so-
wie der Kassenprüferin Helga Deh-
mer-Kaun und der Frauengruppen-
leiterin  Erika  Manzau-Schmidt.
Danach  folgen  die  Totenehrung
und  Glückwünsche  zu  80.  bezie-
hungsweise  90.  Geburtstagen  so-
wie  Ehrungen  langjährigen  Mit-
glieder.  Der  gemütliche  Teil  wird
auch  nicht  zu  kurz  kommen.  Wir
laden alle Mitglieder und Freunde
unserer unvergessenen Heimat von
Herzen ein. Aus organisatorischen
Gründen  bitten  wir  um  Anmel-
dung unter Telefon (07121) 52541.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 14.
März,  Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen,  Deutschordensschloss  Ellin-
gen,  Schloss-Straße  9.  91792  El-
lingen:  Landeskulturtagung.  Das
Tagungsprogramm: 

9.30  Uhr:  Eröffnung  und  Ein-
führung  in  das  Programm  durch
den  Landeskulturreferenten  Dr.
Jürgen Danowski.

9.50  Uhr:  Andacht  und  Kurz-
vortrag „Reformation in Preußen“
von Pfarrer Klaus Plorin, Rückers-
dorf.

10.15  Uhr:  „Wenn  Seufzer  Luft-
ballons  wären  –  Die  Geschichte
der deutschen Flüchtlinge des La-
gers Rye in Dänemark 1945–1948,
Vortrag  von  Annette  Jakobsen,
Dänemark. Danach Kaffeepause.

Anzeigen

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Dienstag,  10.  März:
Besuch  der  Ausstellung  „Künst-
lerkolonie  Nidden  –  Paradies  auf
der Kurischen Nehrung“. Die Aus-
stellung in der Kunstschau Lilien-
thal  zeigt  mehr  als  100  Gemälde
und  Dokumente,  von  denen  sich
viele in der Dauerausstellung des
Ostpreußischen  Landesmuseums
in  Lüneburg  befanden.  Da  diese
dort wegen des derzeit laufenden
Umbaus  des  Museums  nicht  ge-
zeigt  werden  können,  bietet  sich
eine einmalige Gelegenheit, diese
großartigen Bilder hier in der Nä-
he zu sehen. Wenn Sie an der ge-
meinsamen  Besichtigung  teilneh-
men möchten, fahren Sie mit der
BSAG-Linie  4S  um  14.04  Uhr  ab
Domsheide,  beziehungsweise  um
14.10  Uhr  ab  Hauptbahnhof  und
erreichen  die  Haltestelle  „Truper
Deich“  um  14.34  Uhr.  Frau
Schramm  wird  die  Teilnehmer
dort  an  der  Haltestelle  abholen
und sie in die 200 Meter entfern-
te Kunstschau begleiten. Der Ein-
tritt beträgt 5 Euro. Frau Schramm
wird die Gruppe dann auch durch
die  Ausstellung  führen.  Sie  bittet
um 
telefonische  Anmeldung
(04298)  698765.  Nach  der  Füh-
rung  können  Sie  den  Nachmittag
im  Museumscafé  gemütlich  aus-
klingen lassen.

Frauengruppe –  Jeder  dritte
Donnerstag  im  Monat,  15  Uhr,
Hotel  zur  Post,  Bahnhofsplatz  11,
28195 Bremen: Treffen.

Bremerhaven –  Am  30.  Januar
fand  das  traditionelle  Grünkohl-
und  Pinkel-Essen  der  Gruppe
Bremerhaven  der  Landsmann-
schaft Ost- /Westpreußen und des
Heimatkreis Elbing im „Senioren-
treff  Ernst-Barlach-Haus“  am
Holzhafen statt.

Ebenso  traditionell  ist  der  vor-
geschaltete  Marsch,  zu  dem  sich
um 12 Uhr mittags neun wander-
lustige  Ostpreußen  am  Eingang
zum  Geestemünder  Bürgerpark
eingefunden hatten.

Die Vorsitzende Marita Jachens-
Paul begrüßte dort die dick einge-
mummelten  sieben  Frauen  und
zwei Männer und öffnete sogleich
einen  Rucksack,  um  Miniwürst-
chen, Käsewürfel und den unver-
zichtbaren „Roten“ an die Winter-
wanderer  zu  verteilen:  Eine  Fla-
sche „Kirsch“ hatte die letztjähri-
ge  Kohlkönigin  Liselotte  Müller
ihren  Untertanen  mit  auf  die
Wanderung gegeben, eine Flasche
„Holunder“ spendierte die Vorsit-
zende, um ihre Ostpreußen, West-
preußen  und  Elbinger  bei  guter
Laune zu halten.

Los  ging  es  in  der  Waldstraße,
die  1912  unmittelbar  nach  Eröff-

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten z.B. ab/bis
München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a. Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2015 
• 15.05.-23.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
15.05.-23.05.: Busreise Königsberg und Masuren
20.05.-27.05.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
01.06.-09.06.: Flugreise nach Tilsit und Cranz – Elchniederung und Samland
02.06.-10.06.: Busreise nach Frauenburg und Heiligenbeil
02.06.-10.06.: Busreise nach Königsberg
15.06.-22.06.: Busreise Danzig, Ermland und Masuren
29.07.-07.08.: Busreise nach Gumbinnen und auf die Kurische Nehrung
29.07.-07.08.: Busreise Elchniederung und Kurische Nehrung
01.08.-09.08.: Busreise nach Breslau, Bielitz und Krakau
17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreisen nach Gumbinnen und Nidden
17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden 
21.08.-02.09.: Bus- und Schiffsreise nach Ostpreußen 
07.09.-12.09.: Rundreise durch das alte und neue Pommern

Gruppenreisen 2015 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Individuelle Reisen nach
Ostpr eußen
Auf den Spuren von Marion Gräfin Dönhoff
Mi 29.04. - Fr 08.05. noch 2 Plätze frei
Kleingruppe mit nur 6 Personen
S. Kneffel • 99084 Erfurt • Fischersand 7
0361 – 74 78 02 82 oder 0178 - 2 88 42 77
Email: kontakt@reisen-nach-ostpreussen.de
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

nung des damals noch sehr klein
und  kahl  aussehenden  Bürger-
parks Geestemünde angelegt wor-
den war. Man sah ältere Villen mit
Darstellungen  von  Segelschiffen
und Dampfern an den Hausfassa-
den,  die  vermutlich  von  Kapitä-
nen und Reedern aus der blühen-
den  Schifffahrtszeit  Bremerha-
vens erbaut worden waren.

Jürgen  Sandmann  wies  in  der
Water-Delius-Straße  darauf  hin,
dass  diese  mit  hohen  Kastanien
gesäumte  Allee  seit  1926  viele
Namen  trug  –  Hindenburgstraße,
Hermann-Göring-Straße, 
Am
Bürgerpark. Seit 1952 ist sie nach
Walter  Delius  benannt,  der  1918
zunächst  Bürgermeister  von  Ge-
estemünde war, und von 1924 bis
1945  als  Oberbürgermeister  die
aus Geestemünde und Lehe gebil-
dete Stadt Wesermünde regierte.

Der nächste Halt war an der Ek-
ke  Wartburgstraße  /  Bismark-
kstraße.  Fürst  Otto  von  Bismarck
ist  Ehrenbürger  des  bremischen
Bremerhavens,  weil  er  sich  im
Reichstag zu Berlin vehement für
die  Einrichtung  von  Reichs-Post-
dampfer-Linien  ab  Bremerhaven
eingesetzt hatte. Am 1. April wird
sein 200. Geburtstag gefeiert!

Später  ging  es  hinein  in  die
Wilhelm-Brandes-Straße  mit  ih-
ren  schönen  Einfamilienhäusern
und  hübschen  Vorgärten.  Sie  ist
benannt nach dem Wesermünder
SPD-Fraktionsvorsitzenden in der
Stadtverordnetenversammlung
(1928-1933),  Wilhelm  Brandes,
der  außerdem  im  preußischen
Landtag  in  Berlin  saß.  Jürgen
Sandmann  erzählte,  dass  diese
Straße von 1951 bis 1955 sein täg-
licher  Schulweg  zur  Wilhelm-
Raabe-Schule gewesen war.  

Die letzte Ecke an der Einmün-
dung in die Straße Am Holzhafen
wurde  den  Elbingern  gewidmet,
dem  dritten  Drittel  unserer
Landsmannschaft Ost-, Westpreu-
ßen  und  Heimatkreis  Elbing.  Am
jetzigen  Schmuckteich  Holzhafen
wurden  früher  große  Mengen
Holz für eine Sägerei umgeschla-
gen.  Er  hatte  eine  Verbindung
über  den  heutigen  Verkehrskno-
tenpunkt  Elbinger  Platz  zum
Hauptkanal  und  damit  zum  Ge-
estemünder Handelshafen.

Von  dieser  Ecke  konnte  man
den  Seniorentreffpunkt  Barlach-
haus  schon  sehen:  Es  waren  nur
noch einhundert Meter! Mit einer
Verspätung von 20 Minuten zogen
die  neun  Wanderer  winkend  in
den  Saal  ein,  in  dem  schon  18
Personen  ungeduldig  warteten.
Sie  hatten  etwas  verpasst,  denn
diese Kohlwanderung war einma-
lig!

Marita  Jachens-Paul  begrüßte
die hungrige Schar, besonders die
letztjährige  Kohlkönigin  Liselotte
Müller  sowie  ein  befreundetes
Ehepaar  aus  Brandenburg,  wo
Harry und Christa Tursch in Jüter-
bog  leben.  Christa  Tursch  hatte
unsere  lustige  Kohlwanderung
mitgemacht und war begeistert!

Das  norddeutsche  Grünkohl-
Essen  mit  Pinkel,  Fleisch  und
Kochwurst hatte die Firma Stelter
geliefert: Sie bekam von allen Es-
sern ein großes Lob.

Im  gemütlichen  Teil  des  Nach-
mittags  wurde  gesungen  und  es
wurden  Gedichte  und  Geschich-
ten erzählt. Dann wurde es feier-
lich, denn nach Dank und Entkrö-
nung hängte die letztjährige Köni-
gin Liselotte der völlig überrasch-
ten  neuen  Kohlkönigin  Ingrid
Monsees  das  Holzschwein  als
Zeichen  ihrer  neuen  Würde  um
den  Hals.  Herzlichen  Glük-
kwunsch, Majestät! Als Zepter be-
kam sie sinnigerweise ein Sträuß-
chen Petersilie.

Mit  dem  Gedicht  „De  Gröön-
kohl“  (frei  nach  dem  „Erlkönig“)
versuchte  sich  Pressewart  Jürgen
Sandmann 
im  Plattdeutschen.
„Keen kummt dor so lat dör Nacht
un  Wind,  dat  is  Hinnerk  Harms,
opp’n Arm hold he sien Kind.“

Nach  dem  Verlesen  der  Ge-
burtstagsliste  für  Dezember  und
Januar   wurden die nächsten Ter-
mine  der  Gruppe  bis  Ende  Juni
bekanntgegeben  (27.  Februar,  27.
März,  24.  April,  22.  Mai  und  26.

Juni).  Zum  Schluss  gab  es  noch
ein  Gedicht,  vorgetragen  von  der
Vorsitzenden:  „Der  Grünkohl  ist
überaus  gesund  und  außerdem
die beste Medizin“. Wie wahr!

Ein schöner Tag der Ostpreußi-
schen  Landsmannschaft  mit  Be-
wegung,  Spaß  und  gutem  Essen
ging fröhlich zu Ende.

Jürgen Sandmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Donnerstag,
26.  März,  14  Uhr,  Haus  der  Hei-
mat,  Teilfeld  8,  20459  Hamburg
(S1,  S2,  S3  bis  Stadthausbrücke,
U3  bis  Rödingsmarkt,  Bus  37  bis
Haltestelle  Michaeliskirche):  De-
legiertenversammlung  der  Lan-
desgruppe.  –  Sonnabend,  28.
März,  10  bis  16  Uhr,  Haus  der
Heimat:  Ostermarkt  der  mittel-
und  ostdeutschen  Landsmann-
schaften.  Angeboten  werden  hei-
matliche  Spezialitäten.  Auch  der
Ostpreußenstand ist dabei.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  einem  kulturel-
lem  Programm  um  12  Uhr,  Hotel
Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Königsberg
–
Dienstag,  17.  März,
12.30 Uhr, Café Har-
monie,  Alsterdorfer
Straße  579,  Ham-
burg-Ohlsdorf: 
Königsberger-
Klopse-Essen.  Anmeldungen  bis
Mittwoch,  11.  März  bei  Brigitte
Reimer,  Telefon  (040)  873495,
oder Christel Kaufmann (abends),
Telefon (040) 6720489.

SALZBURGER

Sonnabend,  7.  März,
13  Uhr,  Hotel  „St.
Raphael“, Adenauer-
allee 41: Die Landes-
gruppe  Hamburg  /
Schleswig-Holstein / Nordnieder-
sachsen  des  Salzburger  Vereins
trifft  sich  mit  folgendem  Pro-
gramm: 
1)  Vortrag  „Religion  und  Glau-
benssachen  in  Ostpreußen  An-
fang des 20. Jahrhunderts“
2)  Film:  „Unterwegs  im  Norden
Ostpreußens – eine kulturhistori-
sche Reise“ (Teil I)

Mitglieder des Vereins und Gä-

ste sind herzlich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt-Dieburg –  Nach
Kreppel und Kaffee an den karne-
valistisch  geschmückten  Tischen
begrüßte der Vorsitzende Gerhard
Schröder  am  Sonnabend,  14.  Fe-
bruar,  alle  Anwesenden  sowie
auch  die  erkrankten  Mitglieder.
Danach  erläuterte  er  den  Ur-
sprung  des  Karnevals.  Christiane
Mertz  schloss  sich  mit  Ausfüh-
rungen  über  den  „Preußischen
Fasteloawend“  an.  Dieter  Leitner
ergänzte  die  Eröffnung  mit  dem
Gedicht  „Abreißkalender“  von

Hans  Erich  Richter.  Mit  scherz-
haften  Vorträgen  erfreuten  uns
Ruth  Rescheleit,  Hannelore  Neu-
mann, Gisela Keller, Siegfried Ku-
gies, Gustav Rupietta und Gerhard
Schröder.

Besondere  Bewunderung  löste
der  Beitrag  von  Anni  Oest  aus,
der  unsere  monatlichen  Treffen
aufs Korn nahm. Auch unser Gast
aus  Pommern,  Frau  Haase,  refe-
rierte  über  ihr  „unverwüstliches
Hütchen“  Walter  Fischer  danken
wir für die gekonnte musikalische
Untermalung  des  Geschehens,
dass auch zum Tanzen einlud.

Fazit:  es  war  eine  sehr  schöne,
fröhliche  Zusammenkunft.  Heute
schon  laden  wir  zu  unserem
nächsten  Treffen  am  11.  März
2015 ein. An diesem Tag wird der
Eberhard
Landesvorsitzende 
Traum anwesend sein und die Eh-
rung langjähriger, verdienter Mit-
glieder vornehmen. Christian Kel-
ler

Kassel –  Donnerstag,  5.  März,
14.30  Uhr:  „Kaiser  Wilhelm  II.
und  seine  Bedeutung  in  Kassel“
Bildvortrag von Museumsdirektor
Im  Ruhestand  Karl-Hermann
Wegner.

– Bericht – 
Den  ersten  Teil  des  Februartref-
fens  bestimmte  die  Jahreshaupt-
versammlung.  Zwei  Ergebnisse
sind  an  dieser  Stelle  erwähnens-
wert:  Trotz  der  enormen  Aufwen-
dungen von etwa 3500 Euro für die
Fotoausstellung  auf  dem  Deutsch-
landtag  der  Ostpreußen  in  Kassel
wies  der  Kassenbericht  nur  einen
geringen  Verlust  gegenüber  dem
Vorjahr aus. Für die Kassenführung
ist jetzt Gertraud Nitschky verant-
wortlich.  Diese  Regelung  gilt  zu-
nächst  für  ein  Jahr.  Den  zweiten
Teil des Nachmittags gestaltete Do-
rothea  Deyß  in  gewohnt  anregen-
der  Weise  unter  dem  Titel:  „Hei-
matlieder – immer wieder schön“.
Mitwirkende  waren  einige  Sänger
aus  ihrem  Singkreis.  Die  zunächst
textlich  vorgestellten  Lieder  aus
den Provinzen Ost- und Westpreu-
ßen,  Pommern,  Schlesien,  Thürin-
gen und Hessen fanden dann ihre
zweite Würdigung im kräftigen ge-
meinsamen  Gesang  unter  Klavier-
begleitung  von  Erwin  Deyß.  Die
großartigen  Heimathymnen  vom
Ostpreußenlied bis zum Schlesier-
lied,  vom  Pommernlied  bis  zum
fast  vergessenen  Bekenntnis  der
Hessen  („Ich  kenne  ein  Land...“)
ließen  die  Herzen  und  Sinne  der
37  Teilnehmer  merklich  höher
schlagen.  Wie  traurig,  dass  dieses
Liedgut den Nachgeborenen offen-
sichtlich nichts mehr bedeutet!

Lahn-Dill –  Montag,  9.  März,
18.30  Uhr,  Restaurant  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128,  35578
Wetzlar:  Grützwurstessen.  Danach
sprechen  Friederike  Preuß  und
Karla  Weyland  zum  Thema  „Was
Essen  zum  Genuss  macht“.  Kon-
takt:  Kuno  Kutz,  Telefon  (06441)
770559.

Wiesbaden –  Dienstag,  10.
März, Wappensaal, Haus der Hei-
mat, Friedrichstraße 55: „Heiteres
aus Masuren“ – Treffen der Frau-
engruppe. – Sonnabend, 14. März,
15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der
Heimat:  „Den  eigenen  Willen
richtig regeln.“ – Ingrid Reiß, Di-
plom-Sozialarbeiterin  und  Fami-
lientherapeutin, spricht über Vor-
sorge  im  Falle  der  eigenen  Ent-
scheidungsunfähigkeit 
durch
rechtlich  wirksame  Vollmacht,
Betreuungsverfügung  und  Patien-
tenverfügung. Zuvor Kaffeetafel

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe – Sonnabend, 14.
März,  10  Uhr,  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“,  Baustraße  48–49
(Stadtzentrum/Nähe Markt): Gro-
ßes Frühlingstreffen der Ostpreu-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite  16

ßen.  Dazu  sind  alle  Landsleute
aus  Ostpreußen,  Danzig  und
Westpreußen  mit  Angehörigen
sowie  alle  Interessenten  von  nah
und  fern  sehr  herzlich  eingela-
den. Im Mittelpunkt steht das Ge-
denken an das Kriegsende vor 70
Jahren  und  damit  verbunden  an
Flucht, Vertreibung und den Ver-
lust  der  Heimat.  Ehrengast  ist
Pfarrer  Uwe  Holmer,  der  in  der
Wendezeit  Erich  Honecker  und
seine  Frau  aufgenommen  hat.  Ei-
gens zu diesem Anlass nimmt der
russische  „Kant-Chor  Gumbin-
nen“ eine weite Anreise aus dem
Königsberger Gebiet auf sich, um
in Anklam dabei zu sein. Das Hei-
mattreffen  wird  vom  Posaunen-
chor  Friedrich-Bansin  festlich
umrahmt.  Wie  immer  ist  für  Kö-
nigsberger  Klopse,  Kaffee,  Ku-
chen,  Bärenfang,  Heimatbücher,
Landkarten  und  genügend  Park-
plätze  gesorgt.  Erwartet  werden
500 bis 600 Besucher. 

– Ankündigung – 
Die Ostpreußen aus ganz Mek-
klenburg-Vorpommern 
treffen
sich am Sonnabend, dem 26. Sep-
tember, von 10 bis 17 Uhr in der
Sport- und Kongresshalle Schwe-
rin, Wittenburger Straße 118. Dort
werden  mehr  als  2000  Besucher
erwartet. Angehörige und Interes-
senten  von  nah  und  fern  sind
ebenfalls herzlich eingeladen. Al-
le 40 ostpreußischen Heimatkrei-
se  sind  wie  immer  an  Extra-Ti-
schen ausgeschildert. Für die Gä-
ste  ist  ein  reiches  Informations-
und  Kulturprogramm  vorbereitet.
Angesagt haben sich sieben Chö-
re aus Ostpreußen (Masuren, Kö-
nigsberg,  Memelland),  der  Shan-
ty-Chor „De Klaashahns“ aus Ro-
stock-Warnemünde  und  das  Lan-
despolizeiorchester Mecklenburg-
Vorpommern.

Ehrengäste sind der Botschafter
der Republik Litauen in Deutsch-
land, Deividas Matulionis, die Ju-
stizministerin  von  Mecklenburg-
Vorpommern,  Uta-Maria  Kuder,
und  der  Bundessprecher  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Stephan  Grigat.  Für  das  leibliche
Wohl,  eine  große  Auswahl  Hei-
matliteratur,  ostpreußischen  Bä-
renfang und genügend Parkplätze
ist  gesorgt.  Busse  und  Fahrge-
meinschaften  werden  durch  die
örtlichen  Ostpreußen-Gruppen
organisiert  –  bitte  dort  erkundi-
gen.  Hotelplätze  vermittelt  die
Tourist-Information Schwerin, Te-
lefon  (0385)  5925212.  Die  Sport-
und  Kongresshalle  ist  mit  der
Stadtbuslinie  11  sehr  gut  vom
Hauptbahnhof erreichbar. 

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2,  19370
Parchim: Treffen der Kreisgruppe.
Gemütlicher  Nachmittag,  um  bei
Kaffee  und  Kuchen  über  Erinne-
rungen  zu  sprechen,  zu  singen
und  zu  lachen.  Weitere  Informa-
tionen:  Charlotte  Meyer,  Kleine
Kemenadenstraße  4,  19370  Par-
chim, Telefon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen – Sonnabend, 28. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Senioren  Park
Carpe Diem, Brauweg 28–30: Jah-
reshauptversammlung  mit  Neu-
wahl  des  Vorstandes.  Im  An-

H E I M ATA R B E I T

schluss  findet  das  traditionelle
Grützwurstessen statt. 

(inklusive 

– Masuren-Reise –
Vom 17. Bis 24. Juli bis bietet die
Gruppe  Göttingen  wieder  eine
achttägige Fahrt nach Masuren an.
Sie  umfasst  sieben  Übernachtun-
gen 
jeweils  einer
Zwischenübernachtung  auf  der
Hin- und Rückreise) mit Halbpen-
sion in Hotels der Mittelklasse, je
eine  Rundfahrt  in  Masuren  und
im Ermland sowie ein Besuch des
Treffens  der  deutschen  Minder-
heit  in  Bischofsburg.  Nähere  In-
formationen  und  schriftliche  An-
meldungen  bis  zum  15.  März  an:
Werner  Erdmann,  Holtenser
Landstraße 75, 37079 Göttingen

Helmstedt –  Donnerstag,  12.
März,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen.

Oldenburg –  Mittwoch,  11.
März,  15  Uhr,  Stadthotel  Olden-
burg: Vortrag von Dr. Jörn Barfod,
Kustos  am  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum  Lüneburg  über  „Al-
fred  Partikel  und  die  Königsber-
ger Kunstakademie“. Freunde und
Bekannte  sind  herzlich  willkom-
men. 

Rinteln – Donnerstag, 12. März,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen  wird  Joachim  Berg
Filmausschnitte  aus  seinem  Hei-
matarchiv  vorführen.  Neben  den
Mitgliedern  der  Gruppe  und
Freunden sind interessierte Gäste
aus Nah und Fern ebenfalls herz-
lich  willkommen.  Weitere  Aus-
künfte  und  Informationen  zur
landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  5386  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Frühjahrs-Delegierten-,  Kultur-
und  Frauentagung  findet  am  14.
März wieder in Oberhausen statt.
Beginn: 10 Uhr. Der Vorstand bit-
tet  um  zahlreiches  erscheinen.
Wahlen stehen an. Wir haben wie-
der  ein  interessantes  Programm-
zusammengestellt und freuen uns
besonders,  dass  wir  Dr.  Mario
Kandil für einen Vortrag über Bis-
marck gewinnen konnten. Interes-
sant werden auch die Ausführun-
gen von Dr. Becker sein, der über
seine  Eindrücke  in  Ostpreußen
sprechen  wird.  Sehr  erfreut  sind
wir, dass die Broschüren von Pro-
fessor  Hartmut  Fröschle  „Die
Deutschen  in  Polen  1918–1939“
und  Schultze-Rhonhofs  „Danzig
und  Ostpreußen  zwei  Kriegsan-
lässe  1939“  großes  Interesse  fin-
den. Wir möchten es nicht versäu-
men, auch Ihnen diese Broschüre
ans Herz zu legen. Sie wird auch
auf  unserer  Tagung  zu  erwerben
Brigitte Gomolka
sein.
Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  des  Monats,  Stadthalle
Bad Godesberg: Treffen der Frau-
engruppe – Jeder dritte Mittwoch
des Monats, 15 Uhr, Erkerzimmer,
Stadthalle 
Bad  Godesberg:
Stammtisch.

Bonn –  Samstag,  28.  Februar,
19.30 Uhr, kleiner Saal, Stadthalle
Bad  Godesberg:  Winterball  der
„Ostdeutschen  Landsmannschaf-
ten“ mit buntem, kulturellen Pro-
gramm und einer großen Tombo-
la.  Eintritt:  15  Euro,  Jugend  und
Studenten: 10 Euro. – Dienstag, 

3. März, „Haus am Rhein”, Elsa-
Brandström-Straße  74,  53225
Jahreshauptver-
Bonn-Beuel: 
sammlung  mit  Neuwahl  des  Vor-
standes  und  Königsberger-Klop-
se-Essen.

Düsseldorf –  4.  März,  15  Uhr,
Raum  311,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH):  ostdeutsche  Sticke-

rei mit Helga Lehmann und Chri-
stel  Knackstädt.  –  Mittwoch,  4.
März,  19  Uhr,  Konferenzraum,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH):  „Die  Ansiedlung  polni-
scher  Remigranten  aus  Nordr-
hein-Westfalen  in  Polen  in  den
Jahren  1948–1950“,  Vortrag  von
Arkadiusz Welniak. – Donnerstag,
5.  März,  19.30  Uhr.  Raum  412,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH): Offenes Singen mit Barba-
ra  Schoch.  –  Freitag,  6.  März,  19
Uhr,  Eichendorff-Saal,  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH):  „Zu-
flucht  in  der  Musik“  –  Konzert
mit  dem  Janacék  Trio,  das  Werke
tschechischer  jüdischer  Kompo-
nisten  aus  der  Zeit  des  Zweiten
Weltkrieges  spielt.  –  Montag,  9.
März,  19  Uhr,  Ausstellungsraum,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH): „Russen, Juden, Deutsche“
–  Eröffnung  der  Fotoausstellung
(9.  März  bis  30.  April)  von  Mi-
chael Kerstgens.

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  10.  März,  15  Uhr,  Han-
delshof:  Jahresabschlussberichte
der  Vorsitzenden,  der  Frauen-
gruppe  und  Kassenberichte.  Da-
nach:  Referat  zum  Thema  „Ost-
preußische Persönlichkeiten“ und
Königsberger-Klopse-Essen.
Nach  dieser  Veranstaltung  wird
sich die Kreisgruppe auflösen, da
es  nur  noch  wenige  Teilnehmer
gibt.

Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe. – Jeder dritte Don-
nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-und  Westpreußen  trifft  sich
regelmäßig  an  jedem  3.  Dienstag
im Monat um 14 Uhr ab sofort im
barrierefreien Café Patmos in Sie-
gen-Geisweid  in  der  Sohlbacher
Straße.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Sonnabend, 7. März, 15
Uhr,  Mundus  Residenz,  Große
Bleiche  44:  „Ännchen  von  Tha-
rau.“ – ein Kurzreferat von Alfred
Zachau

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landesgruppe – Zum Preußen-
tag am 18. Januar konnte der Lan-
desvorsitzende  Edmund  Ferner
über  50  Teilnehmer  im  Haus  der
Heimat  in  Kiel  begrüßen.  Er  er-
innerte  an  die  Flucht,  als  am  12.
Januar  1945  mit  der  Winter-
schlacht die Hölle in Ostpreußen
losbrach. Im Anmarsch waren 2,2
Millionen  Sowjetsoldaten  mit
6460  Panzern  und  mehr  als
32 000  Geschützen.  Zugleich  be-
gann  die  größte  Rettungsaktion
über  See.  In  115  Tagen  wurden
fast  2,5  Millionen  Menschen  ge-
rettet. Die Gustloff, Steuben, Goya
und  zahlreiche  andere  Schiffe
wurden torpediert oder liefen auf
Minen.  „Nur“  1,8  Prozent  der
über See Flüchtenden kamen da-
bei um.

In ihrem Vortrag „Rund um das
Trakehner  Pferd“  stellte  Gisela
Harder  Ostpreußen  als  das  Land
der  Pferde  heraus.  Zu  besonde-
rem Ruhm gelangte das Hauptge-
stüt Trakehnen, das 1732 von Kö-
nig  Wilhelm  I  gegründet  wurde.
Hier  entstand  eine  der  ältesten
deutschen  Pferderassen.  Sie  galt
als  anmutig,  edel,  gleichzeitig  als
robust  und  leistungsfähig.  Das
Gestüt  galt  als  ein  Musterbetrieb
für  die  Pferdezucht  und  Land-
wirtschaft. Die Landwirtschaft er-

nährte 3000 Einwohner und mehr
als 1000 Pferde. Die Trakehner be-
währten  sich  vor  Pflug  und  Wa-
gen,  unter  dem  Sattel  der  Solda-
ten und als Reitpferde, die sportli-
che  Erfolge  im  In-  und  Ausland
erzielten.

Das  Hauptgestüt  Trakehnen
umfasste  16  Gutshöfe  mit  einer
Fläche von 6021 Hektar. Nur Pfer-
de,  die  auf  dem  Hauptgestüt  ge-
boren  wurden,  nannte  man  bis
1945 Trakehner. Ihre Abkömmlin-
ge  in  der  ländlichen  Pferdezucht
hießen  Ostpreußische  Warmblut-
pferde  Trakehner  Abstammung.
Die  Aufgabe  Trakehnens  bestand
vornehmlich  darin,  erstklassige
Deckhengste zu züchten, die Ras-
se  weiterzuentwickeln  und  die
private  Zucht  zu  fördern.  Die
Deckhengste  belegten  nicht  nur
die  Stuten  des  Hauptgestüts  und
der  vier  Landgestüte,  sondern
auch  die  Stuten  der  Bauern  und
Privatgestüte.  Der  Verkauf  junger
Pferde, die Remonten, brachte ein
einträgliches  Geschäft.  Vor  allem
das  Militär  brauchte  truppen-
taugliche Pferde.

Die  Zucht  von  Kavalleriepfer-
den war in Ostpreußen ein wich-
tiger  Wirtschaftszweig.  Der  über-
wiegende  Teil  der  Mutterstuten
lebte  auf  dem  Lande,  wo  sie  auf
den  Feldern  eingesetzt  wurden.
Ein  wichtiges  Ereignis  war  die
Körung  der  Hengste.  Sie  kamen
ab  1926  in  eine  Prüfungsanstalt,
in  der  sie  ein  Jahr  lang  eingerit-
ten, angefahren und auf Ausdauer
trainiert  wurden.  Nur  die  lei-
stungsfähigsten wurden zur Zucht
eingesetzt.  Anfang  des  20.  Jahr-
hunderts  gelang  es,  ein  Pferd  zu
züchten, das den vielseitigen An-
sprüchen  von  Militär  und  Land-
wirtschaft  und  Reitern  genügte.
Trotz  des  stärkeren  Kalibers  be-
hielt  der  Trakehner  seine  Anmut
und  Schönheit.  Einen  züchter-
ischen Höhepunkt erreichte er in
den letzten Jahren vor dem Unter-
gang  1945.  Bei  den  olympischen
Spielen  1936  waren  Trakehner
mit  sechs  Goldmedaillen  und  ei-
ner  Silbermedaille  das  erfolg-
reichste Sport- und Jagdpferd. Die
auf  dem  Hauptgestüt  geborenen
Pferde,  die  Trakehner  erhielten
als Brandzeichen eine siebenzak-
kige  Elchschaufel  auf  dem  rech-
ten  Hinterschenkel,  die  Warm-
blutpferde  Trakehner  Abstam-
mung  ein  eigenes  Brandzeichen,
eine  doppelte  Elchschaufel  auf
dem  linken  Hinterschenkel.  Der
Tradition folgend wird als Brand-
zeichen nach der Flucht nur noch
die  doppelte  Elchschaufel  ver-
wendet, da es Trakehnen seit En-
de 1944 nicht mehr gibt. 

Erst im September 1944 wurde
mit einer Sondergenehmigung er-
laubt,  dass  ein  kleiner  Bestand
von Trakehnern in den Westen ge-
bracht  werden  durften.  Im  Okt-
ober 1944 kam die Erlaubnis zur
Räumung  des  Gestüts.  Zum  gro-
ßen  Teil  kamen  diese  800  Pferde
jedoch um oder landeten im rus-
sischen  Gestüt  Kirow.  Von  den
staatseigenen  Pferden  erreichten
nur 28 Original-Trakehner-Stuten,
zwei  Haupt-  83  Landbeschäler
den Westen. 

Von  den  mehr  als  25 000  Pfer-
den aus der ländlichen Zucht ka-
men  nur  1000  Tiere  mit  den 
Trecks  ihrer  Besitzer  im  Westen
an.  Dank  ihrer  Stärke  und  Aus-
dauer haben sie vielen Menschen
unter  unbeschreiblichen  Entbeh-
rungen das Leben gerettet. Es ge-
lang, mit größten Schwierigkeiten
die Trakehnerzucht wieder aufzu-
bauen. Heute gibt es wieder rund
3000 registrierte reinrassige Mut-
terstuten  und  300  Hengste.  Und
in  vielen  Länder  wird  die  Rasse
weitergezüchtet.  Trakehner  sind
heute ein Vielseitigkeitspferd, das
vor  allem  in  der  Dressur  und  im
Vielseitigkeitssport  ihre  Stärken
zeigen.

Peter Gerigk gab in seinem Vor-
trag  einen  eingehenden  Bericht
über den Aufbau und die Organi-
sation der Ostpreußischen Lands-
mannschaft  und  den  Ablauf  der
Sitzung  der  Ostpreußischen  Lan-
desvertretung  am  1.  und  2.  No-
vember 2014 in Bad Pyrmont.

In seinem Vortrag „Die Preußen
kommen  –  Deutsch-Dänischer
Krieg in Schleswig-Holstein 1864“
schilderte  Professor  Dr.  Detlev
Kraack  die  Erstürmung  der  Düp-
peler Schanzen am 18. April 1864.
Der  deutsche  Sieg  wurde  als  Ur-
katastrophe  der  dänischen  Ge-
schichte  bezeichnet.  Gleichzeitig
war  es  ein  wichtiges  Datum  der
preußischen,  deutschen  und  eu-
ropäischen Geschichte. 

Nach  der  Beleuchtung  der
unterschiedlichen  dänischen  und
deutschen Bewertungen von Düp-
pel  und  einem  kurzen  Blick  auf
die  Ausgangslage  im  gemischt-
sprachlichen und kulturell vielfäl-
tigen  deutsch-dänischen  Grenz-
gebiet ging es dann um die Frage,
wie  man  bezüglich  der  Vermitt-
lung des Gegenstandes und seiner
politischen  Bewertung  verfahren
sollte. Hierbei boten sich von der
Fragestellung her durchaus Paral-
lelen  zu  den  Deutungen  von
Flucht und Vertreibung der Zivil-
bevölkerung  aus  den  deutschen
Ostgebieten  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg.  Hier  könnten  die
Bonn-Kopenhagener Erklärungen
von  1955,  mithin  eine  Vorausset-

Nr. 9 – 28. Februar 2015 17

zung  für  den  friedlichen  Aus-
gleich und letztlich für den deut-
schen  Beitritt  zur  NATO,  auch  in
anderen  multiethnischen  und
kulturell  vielfältigen  Gebieten
den Weg zur Völkerverständigung
und friedlichem Miteinander wei-
sen.  In  diesem  Sinne  sind  und
seien der Umgang mit den jewei-
ligen  Minderheiten  nördlich  und
südlich  der  deutsch-  dänischen
Grenze Modellfall und Vorbild.

Ein  näherer  Blich  auf  die  Ver-
hältnisse  im  Zusammenhang  mit
der  Wiederaufstellung  des  Id-
stedtlöwen  in  Flensburg  und  der
Neuerrichtung  eines  deutsch-dä-
nischen  Versöhnungsdenkmals
auf  den  Höhen  von  Düppel  lehrt
indes, dass es zu einem Ausgleich
auf  Augenhöhe  und  zu  einem
gänzlich unverkrampften Umgang
miteinander  durchaus  noch  ein
Stück  Weges  sein  könnte.  Wäh-
rend  die  Menschen  vor  Ort  in
praktischen  Fragen  des  Alltags
meist  problemlos  zusammenar-
beiten, gäbe es von Seiten der na-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts mangeln,
er umgibt mich mit Güte und Freundlichkeit.

Psalm 23

Ingrid Segert

geb. Brasch

Königsberg in Preußen 
* 3. 11. 1924  

Halle (Westf.)
† 13. 2. 2015

Wir trauern um unsere geliebte Mutti und Omi.
Sie wird uns sehr fehlen.

In Liebe:
Iris Seiffert, geb. Segert und Peter Seiffert
Dr. Bodo Segert und Ingrid Segert, geb. Scheele
Angela Einspieler, geb. Segert und Dr. Roland Einspieler
und Enkel

33790 Halle (Westf.)

Traurig  nehmen  wir  Abschied  von  unserer  geliebten 
Schwester, Schwägerin, Tante und Freundin

Käthe Wolff

geb. Tietz

* 12. 5. 1924
Königsberg/ Ostpreußen

† 8. 2. 2015
Berlin

Joachim und Karin Tietz
Dr. Monika Meister, geb. Tietz
Im Namen aller Angehörigen
und Freunde

Friedrich-von-Hagenow-Straße 34
18586 Sellin

Die Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung findet
am  12.  März  2015,  um  13.00  Uhr  auf  dem  Städtischen 
Friedhof  Zehlendorf,  Onkel-Tom-Straße  30,  14169  Berlin
statt.

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit;
Elche steh’n und lauschen
in die Ewigkeit.

Wir nehmen Abschied von meinem lieben Mann, unserem guten
Vater, Schwiegervater und Opa

Klaus Quitschau

* 31. 5. 1926 
Tilsit

† 16. 2. 2015
Lübeck

In Liebe und Dankbarkeit
Elfriede Quitschau, geb. Teichert
Thomas und Ute
Martin und Saranya
mit Natascha

Die Trauerfeier zur Einäscherung fand am Freitag, dem 27. Februar 2015
um  12.00  Uhr  im  Gezeiten.Haus  Schäfer  &  Co  Friedhofsallee  114,  in
Lübeck statt.

 
 
H E I M ATA R B E I T

18 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

tionalen Politik vor allem auf dä-
nischer Seite noch manch Vorbe-
halt zu überwinden.

Der Preußentag wurde mit dem
Singen  des  Ostpreußenliedes  ab-
geschlossen.  So  endete  der  inter-
essante  und  gelungene  Preußen-
tag 2015.

Bad Oldesloe – Am 11. Februar
führten die Ost- und Westpreußen
in Bad Oldesloe ihre Jahreshaupt-
versammlung  durch.  Die  Vorsit-
zende  begrüßte  auch  Landsleute
aus Neumünster, die zum heimat-
lichen Fleck- und Klops-Essen an-
gereist  waren.  Gisela  Brauer  gab
einen Rückblick auf die Veranstal-
tungen  des  vorigen  Jahres.  Sie
sprach  über  die  verschiedenen
geschichtlichen  und  literarischen
Themen, die bei den monatlichen
Zusammenkünften 
behandelt
wurden,  auch  über  den  Ausflug
nach  Havelberg  in  Sachsen-An-
halt, den Georg Baltrusch mit ei-
nem  Reiseunternehmen  organi-
siert  hatte.  Nach  Erledigung  der
Regularien  stand  die  Wahl  des
Vorsitzenden  und  des  Schriftfüh-
rers auf der Tagesordnung. Da kei-
ne  Wahlvorschläge  eingegangen
waren,  erfolgte  die  Wiederwahl
der  bisherigen  Amtsinhaber.  Gi-
sela  Brauer  wurde  zur  Vorsitzen-
den  und  Georg  Baltrusch  zum
Schriftführer  gewählt.  Die  Ge-
wählten nahmen die Wahl an und
dankten  für  das  Vertrauen.  Sie
werden ihre Aufgabe gern weiter-
führen solange es die Gesundheit
erlaubt.  Anschließend  wurde
über unsere Flucht vor 70 Jahren
gesprochen.  Die  ersten  Kreise  in
Ostpreußen  mussten  sich  schon
im Herbst 1944 auf den Weg ma-
chen.  Gisela  Brauer  hatte  den
Fluchtbericht ihrer Schulfreundin
Irmgard  Marx,  geborene  Domke,
mitgebracht,  der  im  „Trierischen
Volksfreund“  am  30.  Januar  er-
schienen  war.  Die  Marienwerde-
rer  durften  erst  flüchten,  als  es
mit  der  Reichsbahn  nicht  mehr
möglich  war.  Sie  mussten  zu  Fuß
zum  Kleinbahnhof  Mareese  ge-
hen  und  konnten  nur  mit  der
Kleinbahn  befördert  werden.
Dann  ging  es  zu  Fuß  weiter  über
die halb zugefrorene Weichsel. 

Geburtstagskinder  des  Monats
waren: Lieschen Klemens und Gi-
sela Brauer.

Fehmarn –  Dienstag,  10.  März,
15 Uhr, Haus im Stadtpark, 23769
Burg:  Dr.  Christoph  Hinkelmann,
Wissenschaftlicher  Mitarbeiter
des  Ostpreußenmuseums  in  Lü-
neburg, zeigt eine Dia-Show über
den Winter in Ostpreußen. Gäste
sind herzlich willkommen!

– Bericht – 
Der  Vorsitzende  der  Lands-
mannschaft  Ost-,  Westpreußen
und  Danzig  Jochen  Gawehns
konnte  auf  der  diesjährigen  Jah-
reshautversammlung  der  Gruppe
Fehmarn  wieder  zahlreiche  Mit-
glieder  im  „Haus  im  Stadtpark“

Passend zur Karnevalszeit hat Birgit Profé ihren Bericht
über das Treffen der schleswig-holsteinischen Kreisgrup-
pe Neumünster in Reimform verfasst:  

„Ostpreußen bittet zu Tisch“
Am 7. Februar 2015 war es so weit / mit der ostpreußischen Gast-
lichkeit / Angemeldet waren 83 Personen, / es sollte sich ja auch
lohnen! / Nicht alles Ost- und Westpreußen waren da, / es kamen
auch Gäste von fern und nah. / Es war also ein vollbesetztes Haus,
/ was auch in voller Erwartung war auf diesen Schmaus. / In der
Galerie der Stadthalle fand das Essen statt. / Es kam alles, was noch
einigermaßen  intaktes  Laufwerkzeug  hat.  /  So  bekamen  wir  nun
Königsberger-Klopse  mit  Kapernsoße  serviert.  /  Beim  Essen  hat
sich auch keiner geziert! / Die Klops’chen hatten die richtige Größ‘
/  und  dazu  die  herrliche  Söß!  /  Königsberger  Klopsessen  ist  ost-
preußischer Kult – / und wer nicht satt wurde, hatte selber schuld.
/ Trinkt ihr mäßig den Meschkinnes – / (gab es vom Haus genügend
gratis) / werdet ihr auch nicht anderen Sinnes! / Natürlich gab es
auch  ein  Beiprogramm  und  das  hieß  in  voller  Länge  und  Größe
„Jan“ (ohne seine Rappelschnuten). / Ostpreußische Mundart wur-
de auch gebracht / von unserer Hildegard in ostpreußischer Tracht.
/ Döntjes, Dänze, Lieder und Snacks für Jung und Old / hat „Jan“
manch‘ een op de Schüpp nohm. / Er hat gesungen, er hat vertellt
/ und damit allen den trüben Tag erhellt. / Einiges kann man nur in
Mundart bringen, / wir konnten lachen und singen. / Er ließ alte
Ringelreihen und Kinderlieder erklingen / konnte so das Publikum
zum Mitsingen gewinnen. / Ein geflügeltes Wort ist: „Lachen ist die
halbe Erholungsreise!“ / Das Publikum machte mindestens drei auf
diese Weise. / Von buten und binnen, von Land, Strand und Meer,
/ Jan holte die tollsten Geschichten her. / Jan unterhielt die Gesell-
schaft mit flotter Zung! / Sehr vergnügt war alt und jung. / Jan auf
Gitarre,  Nora  Kavlath  auf  dem  Akkordeon  musizierten  /  und  wir
uns an klops‘chen traktierten! / 

Alle sagten – Danke, Frau Profé, sie haben uns so viel Freunde ge-
macht, und jedem zur Erinnerung mit einem selbstgemachten klei-
nen Elch aus Ton bedacht. Ein Essen, das im Land der dunklen Wäl-
der seinen Ursprung hat, hat wieder einmal Appetit auf Wiederho-
lung gemacht.

begrüßen  sowie  als  Gäste  den
Landesvorsitzenden  und  Kultur-
referenten  Edmund  Ferner,  den
Kreisvorsitzenden Edwin Falk aus
Eutin.  den  Ortsvorsitzenden
Hans-Alfred  Plötner  aus  Schön-
walde  und  den  Vorsitzenden  des
Heimat-  und  Museumsvereins
Fehmarn Uwe Erich.

Wie  der  Vorsitzende  mitteilte,
konnten  er  und  seine  Stellvertre-
terin  Ingelore  Spaeth  auf  ein  ar-
beitsreiches  Jahr  zurückblicken,
ebenso die Leiterin und Kulturre-
ferentin  der  monatlichen  Treffen
Ina  Naujok.  Im  Durchschnitt  ha-
ben  40  Personen  die  monatliche
Veranstaltungen  besucht,  zusätz-
lich gehören auch Gratulationsbe-
suche zu dem Aufgabenbereich. 

Geehrt  wurden  auf  der  Jahres-
hauptversammlung  Hella  Jördens
und Siegrid Pieper, die in Würdi-
gung  langjährigen  Einsatzes  das
Ehrenzeichen  der  Landsmann-
schaft mit entsprechender Urkun-
de erhielten. 

Schatzmeisterin  Siegrid  Pieper
bestätigte dem Verein eine gesun-
de  Kassenlage,  die  von  den  Kas-
senprüfern Hella Jördens und Ka-
rin Klatt geprüft wurde. Sie stell-
ten den Antrag auf Entlastung des
Vorstandes und der Schatzmeiste-
rin.  Er  wurde  einstimmig,  unter
Enthaltung  des  Vorstandes  und
der  Kassenführerin  genehmigt.
Zur neuen (alten) Kassenprüferin
wurde Karin Klatt gewählt.

Der  Landesvorsitzende  über-
brachte  Grüße  vom  Landesver-
band,  und  stellte  unter  anderem
fest,  dass  2014  ein  geschichts-
trächtiges  Jahr  gewesen  sei:  1914
Ausbruch des 1. Weltkrieges, 1939
Beginn  des  2.  Weltkrieges,  1944
der  große  Treck  aus  Ostpreußen,
erfreulicherweise dann der „Mau-
erfall“  vor  25  Jahren.  Weiter  be-
richtete  er,  dass  endlich  von  der
Bundesregierung  ein  Gedenktag
für Opfer von Flucht und Vertrei-
bung  festgelegt  worden  ist,  näm-
lich der 20. Juni, der den Namen
„Weltflüchtlingstag“  trägt.  Dass
Schleswig-Holstein  noch  über  24
Ortsverbände  der  LO  verfügt,
macht  den  Landesvorsitzenden
besonders stolz.

Vorstandsmitglied Brigitte Chri-
stensen  stellte  der  Versammlung
die  Tagesfahrt  vor,  die  für  den  6.
Juni  vorgesehen  ist  und  nach
Nordfriesland  gehen  wird.  Den
Vorstandsmitgliedern  sowie  den
„fleißigen  Helfern“  überreichte
der  Vorsitzende  als  Dankeschön
Blumen  und  kleine  Präsente,
weiterhin  wurde  ein  Imbiss  ge-
reicht und mit dem „Ostpreußen-
lied“ die Versammlung beendet. 

Brigitte Christensen
Neumünster –  Mittwoch,  11.
März,  15  Uhr,  „Restaurant  am
Kantplatz“: Nach der Jahreshaupt-
versammlung  berichten  Zeitzeu-
gen  über  „70  Jahre  Flucht  und
Vertreibung“. 

Ausstellung verlängert

Bis zum 15. März ist „August14“ in Ellingen noch zu besichtigen

A ufgrund  des  anhaltenden

Interesses  verlängert  das
Kulturzentrum  Ostpreußen
in  Ellingen  sein  aktuelle  Sonder-
ausstellung  „August14  –  Der  1.
Weltkrieg in Ostpreußen. Triumph
und  Tragik“.  Die  deutschlandweit
umfangreichste  Präsentation  zu
diesem  besonderen  Thema  kann
jetzt noch bis zum 15. März besich-
tigt werden. 

Bei  der  Vielzahl  der  Ausstellun-
gen zum 1. Weltkrieg lässt sich be-
obachten,  dass  Ostpreußen  stark
vernachlässigt  wird.  Dies  ist  umso
unbegreiflicher,  da  zentrale  Ent-
scheidungen  hinsichtlich  des  wei-
teren  Kriegsverlaufs  zwischen  Au-
gust 1914 und Februar 1915 in die-
ser  Region  gefallen  sind.  In  Ellin-
gen werden aber nicht nur die be-
deutende  „Schlacht  bei  Tannen-

berg“,  sondern  auch  die  anderen,
weniger  bekannte  Kampfhandlun-
gen  dargestellt.  Besondere  erwäh-
nesnwert  sind  die  in  dieser  Form

bisher  einzigartigen  Kartenanima-
tionen,  die  über  einen  großen  be-
rührungsgesteuerten  Monitor  ab-
zurufen sind. 

Auch Themen wie die immensen
Kriegszerstörungen,  die  Massen-
flucht  der  Bevölkerung  und  der
sich  sofort  anschließende  Wieder-
aufbau  sind  bisher  wenig  bekannt
oder  kaum  irgendwo  dargestellt.
Zur Ausstellung liegt auch ein 36-
seitiges,  umfangreich  bebildertes
Begleitheft vor. Zu finden sind dar-
in  neben  den  Texten  neu  gezeich-
nete  Karten  sowie  Abbildungen
von  den  seltenen  Exponaten  der
Ausstellung. Zu beziehen ist es für
sechs  Euro  zuzüglich  Porto  und
Verpackung  beim  Kulturzentrum
Ostpreußen, Postfach 17, 91791 El-
lingen  oder  über  info@kulturzen-
trum.ostpreussen.de

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

kostet 23,90 Euro. Zu beziehen ist
es bei der Kreisgemeinschaft Gol-
dap  unter  verkauf@goldap.de
oder bei Goldap Museum, Harse-
felder  Str.aße  44  a,  21680  Stade,
Telefon  (04141)  7977537  (Mitt-
wochnachmittag)

Buch  über  Gurnen: 107  Bilder
und  vier  Jahre  Arbeit  stecken
zwischen den Seiten:  
Bild: Dietz

GUMBINNEN

Kreisvertreter: Karin Banse,  Te-
lefon (05825) 642, Wiesengrund
9, 29559 Wrestedt, E-Mail: ka-
rin.banse@kreis-gumbinnen.de,
Internet:
www.kreis-gumbinnen.de. 

45. Heimattreffen
in Parchim

Zu  dem  im  Frühjahr  stattfin-
denden  45.  Heimattreffen  am
Sonnabend,  14.  März,  10  bis  17
Uhr, im „Landhotel“ in Spornitz,
bei  Parchim,  laden  wir  alle
Landsleute  und  daran  Interes-
sierte  herzlich  ein.  Der  Vortrag
„Wissenswertes  über  Ostpreu-
ßen“ sowie ein Film über die al-
te  Heimat  werden  die  Vergan-
genheit  zur  Gegenwart  werden
lassen.

Das  Hotel  kann  entweder  mit
dem  Pkw  über  die  Bundesauto-
bahn 24 und nach deren Verlas-
sen am Abzweig Neustadt-Glewe
oder  auch  mit  der  Bahn  über
den Eisenbahnknotenpunkt Lud-
wigslust  erreicht  werden.  Kaffee
und Mittagessen können im Ho-
tel eingenommen werden.

Esl  verfügt  über  ausreichend
Parkplätze  und  bietet  auch  für
Weitgereiste eine Unterkunft. Ei-
ne  Übernachtung  sollte  aber
rechtzeitig  mit  Frau  Ruck  unter
der Telefon (038726) 88460 ver-
einbart  werden.  Auskunft  erteilt
Dr.  Friedrich-Eberhard  Hahn,
John-Brinckman-Str. 14 b, 19370
Parchim,  Telefon  /  AB  /  Fax
(03871)  226238,  E-Mail:  friedel-
hahn@hotmail.com

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

ANGERBURG

und  Terminüberschneidungen
die  geplante  Delegation  doch
nicht anreisen konnte.

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Flugreise in 
die Heimat

Unter der Reiseleitung des An-
gerburger  Kulturpreisträger  Sieg-
fried Kugies findet vom Mittwoch,
8. Juli bis Mittwoch, 15. Juli, eine
Ostpreußen-Reise  statt.  Los  geht
es  am  Mittwoch  mit  LO  5380  ab
Frankfurt  um  12.25  Uhr.  Ankunft
ist in Danzig um 13.55 Uhr. Nach
einer  kurzen  Stadtrundfahrt  geht
es  per  Bus  nach  Lötzen.  Unter-
kunft ist im Hotel Wodnik. 

Folgende  Ausflüge  sind  unter
anderem  im  Programm:  Fahrt
zum  Oberländer  Kanal,  wo  die
Schiffe „über Land fahren“. In An-
gerburg Empfang im Rathaus und
Übergabe  des  Buches  von  Sieg-
fried  Kugies  für  das  Archiv:  „Der
ostpreußische  Eisenbahner  und
die  Amerikaner“.  Das  gleiche
Buch wird auch dem Angerburger
Bahnhofs-Museum  übergeben.
Danach Treffen mit der Deutschen
Gruppe Mauersee. 

Weiter gibt es eine große Masu-
ren-Rundfahrt,  eine  Stakenboot-
Fahrt  auf  der  Krutinna  und  zum
Abschluss  ein  Picknick  und
Unterhaltungsprogramm.  Der
Sonntag, 12. Juli, steht frei für per-
sönliche  Unternehmungen.  Auf
dem  Weg  zum  Flughafen  Danzig
am 15. Juli ist ein kurzer Halt an
der Marienburg vorgesehen.  

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Erinnerung an 
Sergej Sebrejakov

Im Heimatbrief 2014 ist auf Sei-
te  68  eine  Reise  zur  Erinnerung
an  Sergej  Sebrejakov  angekün-
digt, die nun vom 13. bis 18. Mai
stattfinden  soll.  Sie  bietet  Gele-
genheit,  die  Stätten  seines  Wir-
kens  aufzusuchen  und  Abschied
zu nehmen. Treffpunkt ist am 13.
Mai in Königsberg. Wer die Fähre
von  Kiel  nach  Memel  (Klaipeda)
nehmen will, muss am 12. Mai um
16  Uhr  an  Bord  sein.  Anmelde-
schluss ist der 1. März. Weitere In-
formationen  unter  Telefon  (040)
22697074. 

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

BARTENSTEIN

Mehr als eine 
Ortschronik

Die  Erwartungen  an  eine  Orts-
chronik übertrifft das Buch „Gur-
ner  Kinder  erinnern  sich“  bei
weiten.  Die  Verfasserin  Erika
Dietz,  selbst  eine  gebürtige  Gur-
nerin,  hat  aus  den  in  vier  Jahren
gesammelten  Texten  und  aus  107
zum  Teil  farbigen,  geretteten  Bil-
dern  ein  Buch  zusammengestellt,
dass  gleichzeitig  interessiert,  be-
rührt  und  unterhält.  Zwanzig
Gurner Kinder erinnern sich. Sie
berichten vom Leben in der Hei-
mat, von Flucht und Vertreibung,
von  den  Lagern  nach  dem  Krieg,
vom  Leben  unter  den  Polen  und
vom Neuanfang im Westen.

Ergänzt  werden  ihre  Erzählun-
gen  durch  eine  geschichtliche
Kurzfassung  der  vergangenen
Jahrhunderte im Kreis Goldap so-
wie Berichte über die Gurner Kir-
che und das kirchliche Leben im
Kirchspiel.  Interessante  Artikel
aus  Heimatbrücken  und  Reisebe-
richte  geben  dem  Leser  einen
Einblick,  wie  es  heute,  70  Jahre
nach Ende des 2. Weltkrieges, im
polnischen  Górne  aussieht.  Die
Einwohnerliste von 1944 und die
Listen der Kriegstoten des 1. und
2.  Weltkrieges  erinnern  an  die
schicksalhaften Jahre des vorigen
Jahrhunderts. Das Buch im DIN A
4  Format  umfasst  179  Seiten.  Es

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Nachruf auf 
einen Ehrenbürger

Friedhelm  von  der  Groeben,
Ehrenbürger von Bartenstein, ist
am  10.  Januar  gestorben.  Gebo-
ren am 26. Februar 1936 in Spor-
geln  im  Kreis  Bartenstein  hat
Friedrich-Wilhelm  v.  d.  Groeben
nach  der  politischen  Wende  mit
über 70 Lkw-Transporten, unter-
stützt  durch  den  Johanniteror-
den,  hilfsbedürftigen  Menschen
im Kreis Bartenstein helfen kön-
nen  als  sichtbares  Zeichen  der
Normalisierung  zwischen  Polen
und  Deutschen.  Er  war  Initiator
der  Johannitersozialstation  in
Bartenstein, die am 8. September
2004 eröffnet wurde. 

Auch  zur  Deutschen  Minder-
heit unterhielt er regen Kontakt.
Zusammen  mit  seinen  Vettern
war ihm die Ausstattung und In-
standhaltung der Groß Schwans-
felder Kirche ein besonderes An-
liegen. Für seine herausragenden
Verdienste wurde er daher am 2.
Juni  2006  zum  Ehrenbürger  der
Stadt  Bartenstein  (Bartoszyce)
ernannt.  Die  Bartensteiner  Zei-
tung würdigte am 16. Januar sein
Lebenswerk  auf  einer  ganzen
Seite. Bei der Trauerfeier am 22.
Januar  in  Düsseldorf  wurde  im
Namen  der  Bartensteiner  Ver-
waltung und Bevölkerung ein an-
rührender  Nachruf  verlesen,  da
wegen  der  großen  Entfernung

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Siegfried Pelz 
zum 85.

Am  25.  Februar  beging  unser
Ehrenmitglied  und  ehemaliger
langjähriger  Kreisvertreter  Dr.
Siegfried Pelz seinen 85. Geburts-
tag.  Der  Vorstand  der  Kreisge-
meinschaft Heiligenbeil gratuliert
ganz herzlich zu diesem Ehrentag.
Unsere  Kreisgemeinschaft  be-
steht  seit  nunmehr  67  Jahren.
Während  dieser  langen  Zeit  gab
es viele Höhen, aber auch Tiefen.
In  diesen  Zeiten  hat  Dr.  Pelz  im-
mer  zur  Kreisgemeinschaft  ge-
standen  und  mit  dazu  beigetra-
gen, die eine oder andere Krise zu
überwinden. Er hat mir als Kreis-
vertreterin  stets  sehr  geholfen
und war immer da, wenn man ihn
brauchte.  Dafür  möchte  ich  ihm
im Namen des gesamten Vorstan-
des danken.

Seit 1986 ist Dr. Pelz eingetrage-
nes  Mitglied  unserer  Kreisge-
meinschaft.  Dem  Kreisausschuss
gehörte er seit 1963 bis zu seinem
Ausscheiden als Kreisvertreter im
Jahr 1989 an. In der Zeit von 1970

Glückwunsch  zum  85.  Ge-
burtstag: Siegfried Pelz Bild: privat

bis  1980  war  er  stellvertretender
Kreisvertreter  und  von  1980  bis
1989  1.  Kreisvertreter.  Aufgrund
seiner  besonderen  Leistungen
wurde  er  im  Jahr  1979  mit  dem
Silbernen  Ehrenzeichen  der
Kreisgemeinschaft  und  im  Jahr
1980  mit  dem  Goldenen  Ehren-
zeichen ausgezeichnet. 

Geboren  wurde  Siegfried  Pelz
in Heiligenbeil. Mit seinen Eltern
Hermann  und  Elisabeth,  geb.
Grohnert,  und  seinen  Geschwi-
stern lebte er Am Sportplatz 6 bis
die  Familie,  wie  viele  andere
auch, Anfang 1945 vor den anrük-
kenden  Russen  flüchten  und  die
geliebte Heimat verlassen musste.
Siegfried Pelz kam als 16-Jähri-
ger  mit  seiner  Mutter  und  seiner
Schwester 1945 auf Föhr unter. In
Wyk  fand  die  Familie  ein  neues
Zuhause. Nach dem Abitur schlug
Siegfried  Pelz  bei  der  Bundes-
wehr  die  Offizierslaufbahn  ein.
Nach einem Leben in Kassel und
zuletzt  in  Hamburg  wurde  er  als
Oberstleutnant in den Ruhestand
versetzt.  Den  promovierten  Juri-
sten  zog  es  Anfang  der  1990er-
Jahre  zusammen  mit  seiner  Frau
wieder  zurück  nach  Föhr.  Heute
lebt  er  zurückgezogen  mit  seiner
Frau Helga auf der Insel. Das Paar
feierte im Jahr 2012 seine Golde-
ne Hochzeit. 

Wenn  es  ihm  eben  möglich  ist,
besucht  er  die  jährlichen  Haupt-
kreistreffen  der  Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil in Burgdorf.

Die  Kreisgemeinschaft  Heili-
genbeil  e.  V.  wünscht  Herrn  Dr.

H E I M ATA R B E I T

Pelz  für  die  Zukunft  alles  Gute,
vor  allem  viel  Gesundheit.  Wir
hoffen, dass er uns noch lange mit
Rat und Tat zur Seite stehen möge.
Elke Ruhnke, Kreisvertreterin

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Rastenburg-Reise

In der Zeit vom 13. bis 21. Mai
findet  eine  Ostpreußen-Reise
nach Rastenburg statt, zu der alle
Interessierten herzlich eingeladen
sind.  Anmeldung  und  Info  unter
Telefon (05261) 2882600

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Königin-Luise-Schule

Das diesjährige Schultreffen fin-
det  am  8.  und  9.  Juni  in  Bad  Be-
vensen  statt.  Anreise  möglichst
am 7. Juni, wo wir uns bereits zu
einem  Kaffeestündchen  im  Salon
des  Hotels  Berlin  zusammenfin-
den  können.  Abreise  am  10.  Juni
oder  nach  Belieben.  Anmeldun-
gen  im  Hotel  sind  bis  zum  31.
März  unter  dem  Stichwort  KLS
vorzunehmen.  Einzelzimmer  oh-
ne  Balkon:  55  Euro,  Doppelzim-
mer  mit  Nordbalkon:  94  Euro,
Doppelzimmer  mit  Südbalkon:
108 Euro. Auf Wunsch kann vom
Hotel  eine  Reiserücktrittsversi-
cherung  vermittelt  werden.  Die

Hotelanschrift lautet Hotel Berlin,
Alter  Wiesenweg  11,  29549  Bad
Bevensen.  Telefon  (05821)  5060.
Es sei auch noch an die Möglich-
keit  erinnert,  bei  der  Bahn  eine
Umsteigehilfe  zu  beantragen  un-
ter  Telefon  (0180)  551251.  Auf
zahlreiche  Beteiligung  hofft
Schulsprecherin Vera Jawtusch.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Pfarrer Jungs 
erster Rundbrief

Der Heimatstube in Preetz wur-
de  kürzlich  der  erste  Rundbrief
des  Ragniter  Pfarrers  Friedrich
Jung  überlassen,  den  dieser  im
Dezember  1945  verschickt  hatte.
Hier  ein  Auszug  aus  dem  leider
schwer lesbaren Dokument:

„Liebe  Ragniter!  Dieser  Rund-
brief  soll  ein  erster  ganz  schlich-
ter  Versuch  sein,  die  Bande  der
Heimat,  die  uns  einst  zusammen
hielten, auch in der Fremde fester
zu  knüpfen.  Leider  kann  es  alles
nur  bescheiden  vor  sich  gehen,
denn  es  mangelt  an  Papier  (Wer
kann mir dünnes Durchschlagpa-
pier  schicken?)  und  die  Zahl  der
abgesandten  Briefe  ist  deshalb
nur  klein.  Ich  bitte  deshalb  fol-
gendes unbedingt zu beachten: Je-
der,  der  einen  Rundbrief  erhält,
liest ihn schnell durch und schik-
kt ihn nun an den nächsten Rag-
niter  in  seiner  Nähe,  dessen  An-
schrift er kennt,  weiter. Wenn das
jeder  tut  und  jeder  Rundbrief  10
Familien  erreicht,  können  die  so
versandten Rundbriefe 300 Ragni-
ter Familien erfassen. ( … )  Damit
nun einzelne Familien nicht dop-
pelt beliefert werden, schreibt je-
der,  der  den  Rundbrief  gelesen

falsche
Auf-
fassung

Märchen-
ﬁ gur der
Brüder
Grimm

nicht
aus der
Gegend
stammend

gefall-
süchtig;
ein-
gebildet

Untugend

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Vorname
Heming-
ways

italieni-
scher
Tenor
(Luciano)

Ver-
größe-
rungs-
glas

spani-
scher
Fluss

Kamm-
linie des
Berges

Grund,
Ursache

Stein-,
Metall-
zeich-
nung

verhäng-
nisvolles
Ge-
schehen

Würde,
Ansehen

Provinz
Kanadas

Jünger
Jesu

fein,
emp-
ﬁ ndlich

Kochsalz
enthal-
tendes
Wasser

elektro-
nische
Post
(engl.)

starke
Kriegs-
ﬂ otte

uner-
messlich

ost-
slawi-
sches
Volk
Be-
schwer-
de bei
Gericht

Stadt
am
Nieder-
rhein
altröm.
Liebes-
göttin;
Planet

ver-
bunden,
ver-
knüpft

Reiter-
mann-
schaft

gewisser-
maßen
(lat.)

zu einem
Schlag,
Wurf an-
setzen

in die
Erde
setzen

elektro-
nisches
Schalt-
modul

griechi-
sche
Göttin

Auf-
ständi-
scher

Pﬂ anze
mit ﬂ ei-
schigen
Blättern

Saiten-
instru-
ment

Leib-,
Elite-
truppe

franzö-
sischer
Maler
(Edgar)

wärme-
loser
Zustand

afro-
amerik.
Pop-
musikstil

Bundes-
staat
der USA

Ernäh-
rung,
Verpﬂ e-
gung

Papst-
krone

Gebirge
in Nord-
west-
afrika

Brut-
stätte
für
Vögel

engl.
Adels-
titel:
Graf

franz.
weib-
licher
Artikel

Einzel-
handels-
geschäft

3. Angeber
Magisch: 1. Zeitung, 2. Stollen, 

7. Kunst – flirten 
3. Brief, 4. Marke, 5. Noten, 6. Brett,  
Mittelworträtsel: 1. Apfel, 2. Hilfe,  

 G A N G E S  O R T
  R E  B U T T E R
  E S S I G  U F O
 W A S S E R L A U F

 A  

 E  

Schüttelrätsel:

 S T A R K  Z A H L 

 E N D E
 D E L F I N  A U S S E N
I R
I G L U

 O V I D  

 O E R E  

 L E  S  

 R A R I T A E T 

I 

 B E H E L F E N  G I E R I G 

 L A  F 

 E  K A K I 

 R E B E L L 

 U U  E L B E  

 R  N
 L E H N E
 A R G
 P F L A N Z E N  C H E F I N
 H E
 P A S S E N
 D I N G I
 E R Z R I V A L E  E

 A U S H O L E N  
I T 

I K O N E  T 

 H E R A  

 D  

I 

 A T E M  M L 

  T E X A S  Q U A S I 
  S B  L A D E N  
 S O U L 
  K A E L T E  V E R N E T Z T 

 L M  E R  H  

 R E M I S
 N E U S S  O  A L I A S
 E H R E  O  M A
 D E G A S  F E  
  V R  N I S T K A S T E N  A P O S T E L
 G A R D E  T I A R A  G R A V U R  A  N
  G I T A R R E  K L A G E  A L B E R T A
  A  

 P  E  G  

 E A R L 

 H  O  

 U  

 E  

I T 

 L 

schlimm-
ster
Wider-
sacher

Natrium-
karbonat

Zeichen
für
Ampere-
stunde

Zacke an
Gabeln,
Kämmen

Lebens-
hauch

weib-
licher
Keim

amerik.
Schau-
spieler
(Gregory)

kleinstes
Beiboot
auf
Schiffen

Bruder
d. Mutter
oder des
Vaters

geeignet
sein

Ver-
zeichnis,
Auf-
stellung

nicht
genug
Raum
lassen

Nerven-
zentrum

ehemals Garten-

häuschen

Kultbild
der Ost-
kirche

Beistand

zerstreut,
unruhig

europä-
ischer
Strom

Fußball-
mann-
schaft

schwarz-
weißer
Raben-
vogel

Leiterin,
Vor-
gesetzte

Aufgeld Stuhl-

teil

muster-
haft, voll-
kommen

ins Gelb-
liche ge-
hendes
Erdbraun

Vermerk,
kurze
Aufzeich-
nung

böse,
schlimm

Mär-
chen-,
Sagen-
gestalt

So ist’s  
richtig:

sich mit
e. Ersatz
begnügen
(sich ...)

Gebirge
auf
Kreta

Meeres-
vogel

römi-
scher
Dichter

gelehri-
ger
Zahnwal

Selten-
heit

kräftig;
mächtig

Ziffer,
Nummer

uner-
sättlich

nordi-
sche
Münze

nicht
innen

chem.
Zeichen
für
Iridium

runde
Schnee-
hütte

Schluss

Ketten-
ring

Stimm-
zettel-
behälter

PAZ15_09

Nr. 9 – 28. Februar 2015 19

Studienreise in die Partnerstädte
unserer  östlichen  Nachbarn
nach Polen und Russland (Schle-
sien,  Pommern,  West-und  Ost-
preußen, Königsberg). 

Die  Rückreise  findet  von  Me-
mel  bis  Kiel  mit  einem  Fähr-
schiff  statt  (Bus  an  Bord).  The-
men der Reise sind unter ande-
rem  70  Jahre  Ende  des  2.  Welt-
krieges, 60 Jahre Patenschaft des
Landkreises  Diepholz  für  den
Landkreis  Wehlau,  20  Jahre  Po-
len in der Europäische Union.

Seit der Wende im Jahre 1989
sind  25  Jahre  vergangen.  Seit-
dem  haben  einige  Städte  und
Gemeinden  des  Landkreises
Diepholz  freundschaftliche  Be-
ziehungen  zu  Partnern  in  Polen
entwickelt. Der Besuch bei unse-
ren  Nachbarn  soll  einen  Ge-
samteindruck  über  das  heutige
Leben  bieten,  historische  Ent-
wicklungen  aufzeigen  und  Ein-
drücke  von  unterschiedlichen
Landschaften  vermitteln.  Polen
ist seit dem 1. Mai 2004 Mitglied
der Europäischen Union und er-
lebt  seitdem  einen  großen  wirt-
schaftlichen Aufschwung.

Einbezogen  in  die  Reise  wird
ein  Besuch  des  früheren  ost-
preußischen  Landkreises  Weh-
lau,  für  dessen  Bewohner  der
Landkreis  Grafschaft  Hoya  im
Jahre 1955 die Patenschaft über-
nommen hat.

Wir reisen in einem modernen
Bus mit Klimaanlage, Bordküche
und  WC.  Die  Übernachtung  er-
folgt  in  ausgewählten  komforta-
blen    Hotels  mit  Halbpension
(Frühstück  und  Abendessen).
Mittags nutzen wir verschiedene
individuelle  Möglichkeiten.  Für
den Aufenthalt im Königsberger
Gebiet  ist  ein  russisches  Visum
erforderlich.  Dafür  werden  ein
biometrisches Passbild, ein min-
destens  bis  zum  10.  November
2015 gültiger Reisepass und eine
anerkannte  Auslandskranken-
versicherung  benötigt.  Anmel-
dungen bitte bis 15. März. Weite-
re  Informationen  unter  Telefon
(04242) 936243.

hat,  Namen  und  Adresse  auf  das
dafür  angeheftete  Blatt.  Ich  bitte
aber  auch,  daß  jeder,  der  diesen
Brief  gelesen  hat,  mir  möglichst
umgehend seine jetzige Anschrift
mitteilt.  Sonst  kann  er  den  näch-
sten Rundbrief, der Anfang Febru-
ar in größerer Auflage geplant ist,
nicht  erhalten.  Außerdem  brau-
che ich die Anschriften zur Anle-
gung einer Anschriftenkartei ehe-
maliger Ragniter, da ich oft Anfra-
gen bekomme, wo diese oder jene
Familie  jetzt  wohnt.  Wenn  jeder
mithilft und mir die ihm bekann-
ten  neuen  Anschriften  mitteilt,
könnt  Ihr  in  Zukunft  alle  solche
Anfragen  an  mich  richten.  Aber
jeder muß mithelfen!“

Pfarrer  Jung  gibt  dann  die  An-
schriften bekannt, die ihm bereits
mitgeteilt  worden  sind  und  leitet
Anfragen, die ihn erreicht haben,
an  seine  Leser  weiter.  Nach  den
letzten  Kämpfen  im  Ruhrgebiet
geriet  Pfarrer  Jung  am  16.  April
1945  in  amerikanische  und  fran-
zösische  Gefangenschaft.  Nach
seiner Entlassung im August 1945
übernahm  er  die  Verwaltung  der
Pfarrstelle  an  der  St.  Reinholdi
Gemeinde  in  Dortmund,  da  eine
Entlassung in die damalige russi-
sche  Zone,  in  der  seine  Familie
lebte  nicht  möglich  war.  Seine
Mutter  und  deren  Schwester  wa-
ren  nach  Ostpreußen  zurückge-
kehrt.  Ein  für  die  damalige  Zeit
typisches Familienschicksal.  

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Studienreise

Die  Volkshochschule  unseres
Patenkreises Diepholz veranstal-
tet vom 28. Mai bis 6. Juni eine

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AAEFL
RSSUW

AAER

EENSS BEEI

AGRSU AOTU EFRU

FORT

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein
anderes Wort für „den Hof machen“.

1

2

3

4

5

6

7

ZANK

SOZIAL

FRACHT

HAUS

BANK

HOLZ

KOCH

TASCHE

STELLUNG

PAPIER

TENDER

STAENDER

SPIEL

WERK

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Tageblatt
2 unterirdischer Gang
3 Prahler

mit
anderem
Namen

unent-
schieden
(Schach)

EGISS

AEGG
NS

BERT
TU

FOU

ORT

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

H E I M ATA R B E I T

Neue Weberei

Trachtenstoffe jetzt aus Friedland

Denkmal der Erinnerung

Jahrelang hat Torsten Foelsch für sein Buch über zwei berühmte Schlösser recherchiert 

In der Werkwoche
Trachtennähen lernen

D ie  Landsmannschaft  Ost-

preußen (LO) beauftragt eine
neue Weberei mit der Herstellung
von  Trachtenstoffen  für  Ostpreu-
ßenkleider.  Nachdem  die  Hand-
weberei Peters nach über 75 Jah-
ren ihren Betrieb einstellt, wurde
mit  der  Handwe-
berei  Rosenwin-
kel  in  Friedland
einen  neuen  Ko-
operationspartner
gefunden.  Da  die
Stoffe recht kostspielig sind – der
Meter kostet über 100 Euro – be-
schränkt sich die LO auf schwar-
zen wie roten Rautenstoff für Mie-
der  und  Jacke  sowie  schwarze
Feinwebe  für  den  Rock.  Auf  die
Farben  Grün  und  Blau  wird  zu-
nächst  verzichtet  ebenso  auf  das
Kränzchenmuster. 

Die gewebten Stoffe können bei
der LO bestellen werden. Was ein
Ostpreußenkleid  im  Einzelnen
ausmacht, finden Sie auch in un-
serer  Mediathek  auf  www.ost-
preussen.de.  Dort  einfach  links
auf den Button „Mediathek“ klik-
ken. Unter „Arbeitsbriefe“ ist der

Unterpunkt  „Kulturelles“  zu  ent-
decken.  Mit  einem  Klick  darauf
landen  sie  bei  der  detaillierten
„Arbeitsanleitung für die ostpreu-
ßische Trachtenkleidung“.

Die Frauentracht besteht aus ei-
nem  Mieder  mit  handgewebtem
Rauten- 
oder
Kränzchenmu-
ster  in  blau,  rot,
grün 
oder
schwarz.  Es  wird
mit  Bernstein-,
Silber-  oder  Perlmuttknöpfen  ge-
schlossen. Der Rock, der aus soge-
nannter  Feinwebe  besteht,  ist  in
der  Farbe  des  Mieders  oder  in
schwarz  gehalten.  Hinzu  kommt
eine  weiße  Bluse,  deren  Kragen
und  Bündchen  mit  Stickereien
(Kreuzstich  oder  Weißstickerei)
verziert  sind.  Zum  Kleid  werden
weiße  Kniestrümpfe  und  schwar-
ze  Schuhe  getragen.  Über  den
Rock  gehört  eine  weißgrundige
Schürze mit schmalen Längsstrei-
fen,  passend  zum  Miederrock.
Gerne  wird  auch  ein  Unterrock
getragen. 

Eine  Männertracht  besteht  aus
einer  einfarbigen
Weste  mit  Silber-
knöpfen, 
einer
schwarzen,  langen
Hose  oder  Knie-
bundhose  mit  wei-
ßen  Kniestrümpfen,
und  einem  weißen
Trachtenhemd, dem
ein  Jostenband  um
den  Kragen  gebun-
den wird.

Lust auf Nadel, Fa-
den  und  wunder-
schöne  Stoffe  be-
kommen? 
Das
Trachtennähen  wird
in  unserer  Werkwo-
che  angeboten.  Die
nächste  findet  vom
12.  bis  18.  Oktober
wieder  im  Ostheim
in Bad Pyrmont statt.
Bei  Fragen  wenden
Sie  sich  gerne  an:
Christiane  Rinser-
Schrut,  Buchtstraße
4,  22087  Hamburg,
Telefon (040) 414008
26, 
(040)
Fax: 
414008  19,  Internet:
www.ostpreussen.
de, E-Mail: Christia-
ne.Rinser@ostpreus-
sen.de

Ostpreußische  Tracht:  Wie  sie geschneidert
wird, lässt sich im Oktober lernen  
Bild:  PAZ

Nachkommen von
Söldnerführern

D em Verfasser bin ich dafür

außerordentlich dankbar“,
schreibt  Sophie  Gräfin  zu
Dohna-Schlobitten im Geleitwort.
Begeistert  notiert  sie  weiterhin:
„In  der  vorliegenden  so  kompe-
tent  wie  liebevoll  gestalteten  Zu-
sammenstellung  werden  Haus
und  Park  Schlodien  sowie  auch
das Leben auf dem Gut wieder so
lebendig, dass ich mich in die Zeit
zu Anfang des Krieges, als ich re-
lativ  oft  dort  war,  zurückversetzt
fühle  und  die  ganz  besondere
Schlodische  Atmosphäre  zu  spü-
ren vermeine.“

Derlei  lobende  Wort  sind  ge-

rechtfertigt.  Das
Buch  „Schlodien
& 
Carwinden.
Zwei Schlösser in
Ostpreußen  und
die  Burggrafen
und  Grafen  zu  Dohna“  entstand
auf der Grundlage jahrelanger Re-
cherchetätigkeit  und  mit  Unter-
stützung  zahlreicher  Zeitzeugen.
Der Autor Torsten Foelsch, der in
Brandenburg zu Hause ist, hat die
historischen  Orte  seit  2001  im-
mer  wieder  besucht  und  dort  fo-
tografiert. Sein Buch ist mit zahl-
reichen, bisher großenteils unver-
öffentlichten historischen Außen-
und Innenaufnahmen ausgestattet
sowie  mit  Grundrissen  der
Schlösser,  Plänen  der  Gesamtan-
lagen,  Ahnenbilder,  historischen
Quellentexten und Archivalien. 

Wie viel Fleiß und Ausdauer für
das aus zwei Chroniken bestehen-
de  Werk  vonnöten  waren,  lässt
sich angesichts der heutigen, weit
entfernten Perspektive und offen-
sichtlich  schwieriger  Rahmenbe-
dingungen  nur  erahnen.  Carwin-
den  wurde  bei  Kriegsende  1945
zerstört,  Schlodien  existiert  nach
einem  Brand  im  Jahre  1986  nur
noch als Ruine. Auch die wichtig-
sten  archivalischen  Primärquel-
len zur Bau- und Kunstgeschichte
beider  Barockschlösser  sind  bei
Kriegs-ende zugrunde gegangen.
Foelsch  hat  ersatzweise  diverse
in  Polen  und  Deutschland  ver-
streute  Unterlagen  zusammenge-
tragen.  Vom  kostbaren  Kunstin-
ventar  sind  trotz  schwerer  Plün-
derungen  durch  die  Rote  Armee
eine größere Anzahl Ahnenbilder
erhalten  geblieben,  die  im  Allen-
steiner Museum für Ermland und
Masuren  und  in  den  Zweigmu-
seen  in  Mohrungen,  Sensburg

und  Heilsberg  ausgestellt
sind. 

Mit  seinem  Werk  hat
Torsten Foelsch den histo-
rischen Orten Carwinden
und  Schlodien  sowie  der
wohl  berühmtesten  ost-
preußischen  Adelsfamilie
ein  wunderbares  Denk-
mal  der  Erinnerung  ge-
schaffen.  Erstmals  liegt
nun  eine  Beschreibung
der  Schlösser  einschließ-
lich  der  Innenräume  vor,
hinzu  kommen  bau-  und
kunstgeschichtliche  Ab-
handlungen.  Im  vorlie-
g e n d e n
B a n d
enthalten
ist  eine
1904  ge-
druckte,
mit Ergänzungen des Au-
tors  versehene,  reich  be-
bilderte Abhandlung über
die Schlodier Majoratsbe-
sitzer  seit  dem  17.  Jahr-
hundert  – verfasst  von
Clara  Gräfin  zu  Dohna
(1849-1924). 

Weiterhin  werden  die
Gutsgeschichte 
der
Schlösser  sowie  die  Ent-
wicklung  der  Güterver-
waltung  in  Preußen  dar-
gestellt.  Polnische  Kunst-
historiker  lieferten  einen
Artikel  über  die  gerette-
ten  Ahnenportraits  aus
den  Dohna’schen  Schlös-
sern.  Je  ein  Beitrag  über
den  Park  von  Schlodien
stammt aus der Feder von
Ursula  Gräfin  zu  Dohna  und  Eli-
sabeth Dreischhoff, geborene Grä-
fin zu Dohna. Der Anhang ist mit
Registern  zur  Literatur,  zu  Orten
und Personen ausgestattet.

Beide Besitzungen gehörten seit
1496  beziehungsweise  1643  un-
unterbrochen den Grafen zu Doh-
na,  Nachkommen  von  Söldner-
führern  des  Deutschen  Ordens,
die im 13. Jahrhundert nach Preu-
ßen  gezogen  waren.  Wie  Frie-
drichstein,  Schlobitten,  Fincken-
stein  oder  Dönhoffstädt  wurden
die  Schlossanlagen  während  der
Regierungszeit  der  Könige  Frie-
drich  I.  und  Friedrich  Wilhelm  I.
neu  erbaut  beziehungsweise  aus-
gebaut.  Wie  jene  zählen  sie  zu
den  bedeutendsten  preußischen
Landschlössern.  Schloss  Carwin-

„Schlodische  Atmosphäre“,  wunderbares  Denkmal:  Torsten  Foelsch
Werk über zwei Schlösser überzeugt in Text und Bild 
Bild:  Foelsch & Fanselow

Jean de Bodt schuf
Schloss Schlodien

den,  einst  Herrensitz  derer  zu
Dohna-Carwinden,  gehörte  1762
bis  1945  der  Linie  Dohna-Schlo-
dien.  Das  Wohn-
gebäude 
der
S c h l o s s a n l a g e
ließ 
Friedrich
Ludwig  zu  Doh-
n a - C a r w i n d e n
1713 bis 1715 nach einem Entwurf
von  John  von  Collas  errichten.
Schlodien  hingegen 
ist  eine
Schöpfung  des  Architekten  Jean
de  Bodt,  der  auch  das  Berliner
Zeughaus erbaute. 

Das  Schloss  hatte  den  zweiten
Weltkrieg  unbeschadet  überstan-
den,  wurde  aber  nach  einem
Brand  im  Jahre  1986  zur  Ruine.
Vor  dem  Brand  hatten  polnische
Denkmalschützer die Räume ver-

messen. 
Inzwischen  wurden
durch die polnisch-deutsche Stif-
tung  Schlodien  Notsicherungen
an  der  Fassade
durchgeführt.  Es
bleibt  zu  hoffen,
dass eine Rettung
dieses 
preußi-
schen  Kulturer-
bes,  vielleicht  sogar  eine  Rekon-
struktion,  in  letzter  Minute  mög-
lich sein wird. 

Dagmar Jestrzemski

Torsten Foelsch: „Schlodien &
Carwinden.  Zwei  Schlösser  in
Ostpreußen und die Burggrafen
und Grafen zu Dohna“, Foelsch &
Fanselow  Verlag,  Groß  Gott-
schow 2014, gebunden, 412 Sei-
ten, 69,90 Euro 

n   S i e   g
b @ p

r

e

s

e ll e
t
r t r i e

B

e

v

e

r   E m a il 
e . d
e
e m e i n

e

h   p
c
a ll g

a
-

f
e

n

z   e i n
h
c
s i s

a

s

u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:13)(cid:6)(cid:12)(cid:15)(cid:11)(cid:10)(cid:26)(cid:6)(cid:8)(cid:10)(cid:6)(cid:16)(cid:11)(cid:3)(cid:27)(cid:13)(cid:27)(cid:6)(cid:15)(cid:11)(cid:10)(cid:3)(cid:17)(cid:2)(cid:10)(cid:23)(cid:8)(cid:28)(cid:10)(cid:10)(cid:16)(cid:8)(cid:17)(cid:12)(cid:13)(cid:8)(cid:16)(cid:10)(cid:29)(cid:13)(cid:3)(cid:16)(cid:23)(cid:10)(cid:23)(cid:8)(cid:4)(cid:10)(cid:18)(cid:3)(cid:4)(cid:13)(cid:14)(cid:7)(cid:4)(cid:3)(cid:22)(cid:10)(cid:8)(cid:10)(cid:6)(cid:12)(cid:13)(cid:10)(cid:23)(cid:6)(cid:8)(cid:12)(cid:8)(cid:4)(cid:10)(cid:28)(cid:14)(cid:23)(cid:8)(cid:4)(cid:16)(cid:8)(cid:10)(cid:10)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:6)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:4)(cid:6)(cid:12)(cid:15)(cid:11)(cid:10)(cid:7)(cid:8)(cid:16)(cid:3)(cid:17)(cid:8)(cid:10)(cid:18)(cid:3)(cid:4)(cid:13)(cid:8)(cid:16)(cid:9)(cid:10)(cid:19)(cid:20)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:21)(cid:14)(cid:13)(cid:14)(cid:7)(cid:4)(cid:3)(cid:22)(cid:10)(cid:8)(cid:16)(cid:10)(cid:17)(cid:16)(cid:23)(cid:10)(cid:24)(cid:8)(cid:6)(cid:15)(cid:11)(cid:16)(cid:17)(cid:16)(cid:7)(cid:8)(cid:16)(cid:25)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
R E I S E

Nr. 9 – 28. Februar 2015 21

Irrtum im Dreivierteltakt

An der schönen grauen Donau − Mit der »Arosa Mia« im Frühjahr unterwegs von Passau nach Linz und zurück

Eine Flusskreuzfahrt im Frühjahr,
die ist lustig − und kalt. Doch bei
den  vielen  Besichtigungsmöglich-
keiten  entlang  der  Donau  kann
einem  auf  der  „Arosa  Mia“
schnell ganz warm werden. 

Nein! Es waren nicht nur Senio-
ren an Bord, sondern auch junge
Leute,  Kinder  und  Drei-Genera-
tionen-Familien.  Es  fühlte  sich
auch kein bisschen langweilig an,
sondern  vielmehr  unterhaltsam
und  amüsant.  Die  Passagiere
waren  auch  nicht  faul,  sondern
eher  sportlich.  Diese  Schnupper-
kreuzfahrt auf der Donau hat alle
Vorurteile  über  den  Haufen
geworfen. 

Es ist ein Irrtum im Dreiviertel -
takt. Irgendetwas stimmt mit dem
Titel  des  Strauß-Walzers  „An  der
schönen blauen Donau“ nicht. Die
Passagiere der „Arosa Mia“ stehen
an  Deck,  schauen  auf  die  Donau
und  stellen  irritiert  fest,  dass  die
Farbe des Stromes alles andere als
Blau ist.

Um 16 Uhr hat die 124,5 Meter
lange  Kussmund-Schiff-Schön-
heit  Passau  verlassen.  Die  Sonne
scheint, doch im Fahrtwind ist es
kühl. Fröstelnd ziehen die Damen
ihre  Jacken  enger  um  sich.  Aber
kaum  jemand  verlässt  das  Deck.
Die  ersten  Kilometer  der  Kurz-
Kreuzfahrt  „Wien  und  Linz“
genießen  die  meisten  Gäste  an
der frischen Luft. 

Auch  wir  lassen  den  Moment
auf  uns  wirken,  beobachten,  wie
sich  im  Drei-Flüsse-Dreieck  die
Ilz  von  links  fast  schwarz  an  die
Donau schmiegt, bevor von rechts
der  lindgrüne  Inn  dazu  stößt.
Irgendwann  einigen  sich  die  drei
Flüsse auf ein Schlammgrün und
wir  akzeptieren:  Die  Donau  ist
nicht blau, war nie blau und wird
wohl nie blau werden.

Schon 

jetzt  „entschleunigt“,
spazieren wir übers Sonnendeck.

Backbord  spielt  ein  älterer  Herr
mit 
seinen  beiden  Enkeln
„Shuffle board“,  ein  paar  Meter
weiter versucht eine etwa 14-Jäh-
rige,  ihren  Vater  beim  Großfigu-
ren-Schach  matt  zu  setzen.  Wir
kommen  mit  einem  Stewart  ins
Gespräch.  Er  erklärt  uns,  dass

fleißige Hände bereiten das Schiff
für  die  Durchfahrt  vor.  In  der
Loungebar findet jetzt die Schiff -
sicherheits-Veranstaltung 
statt,
doch  die  meisten  Passagiere  hält
es kaum in den bequemen Barses-
seln.  Alle  wollen  raus  und
zuschauen,  wie  das  Schiff  in  die

Die  meisten  Frauen  richten  sich
jetzt in der eleganten Kabine ein,
kontrollieren,  ob  die  Rose,  die
jede  Dame  bei  der  Ankunft  ge -
schenkt bekam, genügend Wasser
hat,  und  machen  sich  noch  für
den  Sekt-Empfang  des  Kapitäns
am Abend hübsch. 

Kussmund für den Landausflug: Die „Arosa Mia“ auf der Donau bei Linz

Bild: Grudzinski

sich  alle  Gerätschaften  an  Deck
umlegen  oder  –  wie  das  Steuer-
haus – hydraulisch versenken las-
sen.  Wie  das  funktioniert  –  das
können  wir  gleich  erleben.  Denn
bei  Kilometer  2203  (Donaukilo-
meter  werden  von  der  Mündung
des  mittleren  Deltaarmes 
ins
Schwarze  Meer  abwärts  gemes-
sen) wartet „unsere“ erste Schleu-
se,  die  Staustufe  Jochenstein.
Schon wird Deck 3 geräumt, und

Schleuse einfährt, wie es befestigt
wird,  wie  das  Wasser  langsam
sinkt,  die  Mauern  immer  höher
zu werden scheinen, sich die Tore
öffnen.  Nachdem  das  Schiff
Jochenstein  verlassen  hat,  freut
man  sich  schon  auf  die  nächste
Schleuse. 

Als  wir  nach  dem  Abendessen
die  Staustufe  Aschach  erreichen,
schauen  überwiegend  Männer
von  Deck  aus  dem  Spektakel  zu.

Die  Schönheit  von  Stift  Melk
aus dem 18. Jahrhundert entfaltet
sich,  so  hieß  es  beim  Sektemp-
fang, vor allem aus der Schiffsper-
spektive. Und so genießen wir am
nächsten  Morgen  den  Blick  auf
das  zum  Unesco-Weltkulturerbe
gehörende  Barockkloster  von
unserem  Frühstücks-Fensterplatz
aus.  Dann  heißt  es  aber:  Nichts
wie  raus!  Denn  die  nächsten  33
Flusskilometer  bieten  genau  das,

was  eine  Flusskreuzfahrt  so  spe-
ziell  macht:  Die  malerische
Wachau  zieht  langsam  vorüber  –
nichts, nicht einmal ein Brücken-
pfeiler,  trübt  den  Blick  auf  liebli-
che  Weinterrassen  und  Marillen-
gärten,  auf  stolze  Graureiher  am
Ufer  und  Dörfer,  deren  Schorn-
steine  mit 
Storchennestern
gekrönt sind, auf historische Bur-
gen sowie zahlreiche Klöster.

Bald  passieren  wir  Stift  Dürn-
berg. Den weiß-blauen Kirchturm
nennt  man  „Fingerzeig  Gottes“,
weil er zur mittelalterlichen Burg
oberhalb  des  Klosters  weist,  in
der  Richard  Löwenherz  von
Dezember  1192  bis  März  1193
gefangen  gehalten  wurde.  Am
Ausgang  der  Wachau  grüßt
Krems-Stein  und  landeinwärts
thront über den Donauauen weit-
hin sichtbar das 1083 gegründete
Benediktinerstift Göttweig.

viereinhalb 

Noch  rund  70  Flusskilometer
sind  es  von  hier  bis  Wien.  Wäh-
rend  bei  längeren  Kreuzfahrten
meist  zwei  Tage  für  die  Österrei-
chische  Hauptstadt  auf  dem  Pro-
gramm  stehen,  haben  wir  heute
nur 
Stunden
„Schnupperzeit“.  Die  nutzen  wir
für eine Erkundungstour mit dem
Fahrrad. Am Prater und dem Rie-
senrad  vorbei  strampeln  wir
durch  die  Stadt  zum  Heeresge-
schichtlichen Museum. Die sechs
Euro  Eintritt  sind  gut  angelegt  –
für  lebendige  Geschichte  mit
Gänsehaut-Garantie,  zum  Bei-
spiel beim Original-Automobil, in
dem  vor  100  Jahren  Franz  Ferdi-
nand  und  Herzogin  Sophie  in
Sarajewo dem Attentat zum Opfer
fielen. 

Abends  –  wir  haben  uns  zum
französischen  Diner  angemeldet
–  lernen  wir  zwei  reiselustige
Freundinnen  aus  der  Pfalz  und
zwei  Singles  aus  Leipzig  und
Bonn kennen. Am runden Tisch –
bei  Lachstatar  mit  Wachteleiern,

Coq  au  Vin  und  Crème  Brûlée  –
drehen  sich  die  Gespräche  um
Wien, Flusskreuzfahrten im Allge-
meinen  und  Linz,  unser  Ziel  für
Tag vier, im Besonderen. 

Den  nächsten  Vormittag  ver-
bringen  wir  entspannt  an  Deck.
Frühstücken,  Schleusen  gucken,
Landschaften  vorbeiziehen  las-
sen.  Mittags  macht  die  „Arosa
Mia“  direkt  vor  der  Linzer  City
fest und spiegelt sich in der Glas-
front des Brucknerhauses. Wieder
radeln wir los. Über den bildschö-
nen Hauptplatz – 13 000 Quadrat-
meter groß, umgeben von histori-
schen  Kaufmannshäusern  mit
pastellbunten  Fassaden  –  fahren
wir zum alten Schloss hinauf und
genießen  den  großartigen  Aus-
blick auf Stadt, Land und Fluss.

Dann  setzen  wir  uns  auf  die
Fährte  von  Johannes  Kepler.  In
der Rathausgasse 5, wo der Astro-
nom  von  1622  bis  1626  wohnte,
ist  eine  Gedenktafel  angebracht,
und im Innenhof des Landhauses,
in dem er 14 Jahre lang unterrich-
tete,  plätschert  sein  Planeten-
brunnen. Zum Schluss fahren wir
zum  Haus,  in  dem  Mozart  1783
als Gast des Grafen von Thun die
Linzer  Symphonie  komponiert
haben  soll.  Er  hätte  sich  wohl
kaum träumen lassen, dass heute
im  Eingang  –  dank  einer  moder-
nen  Klanginstallation  –  jeder-
mann  die  ersten  Takte  seiner
Komposition hören kann.

Und wir hätten uns kaum träu-
men  lassen,  dass  uns  eine  Fluss-
kreuzfahrt so begeistern kann. So -
gar bei niedrigen Frühlingstempe-
raturen.  Noch  einmal  genießen
wir den tiefen Schaukelschlaf auf
Do nauwellen  und  verpassen  so -
gar  das  letzte  nächtliche  Schleu-
sen-Manöver.  Um  7.30  Uhr  sind
wir  zurück  in  Passau.  Genug  ge -
schnuppert.  Die  nächste  Fluss-
kreuzfahrt wird gewiss länger.

Uschi von Grudzinski

Kurve am Rathaus gekratzt

»Wiener Eistraum« lockt alljährlich Schlittschuh-Enthusiasten an

Traumziel Ostsee

Trotz Krise bieten Reiseveranstalter Touren nach Ostpreußen an

V iele  nennen 

ihn  den
„schönsten Eislaufplatz der
Welt“,  die  7000  Quadrat-
meter große Eisfläche, die in die-
sem  Jahr  zum  20.  Mal  vor  der
Kulisse  des  Wiener  Rathauses
Wintersport  mitten  in  der  Stadt
bietet.  Besonders  unter  der  farb-
lich  wechselnden  Be leuch tung
verwandelt sich das opulente Rat-
haus  fast  in  ein  Märchenschloss,
vor  dem  sich  die
Eisläufer  nicht  nur
über  die  Fläche,
sondern auch noch
bis  zum  8.  März
über  den  Traum -
pfad  gleiten  lassen,
der  sich  auf  750
Metern  mit  reicher
K u r v e n v i e l f a l t
durch verschiedene
W e g v a r i a n t e n
schlängelt. 

Kleinen  Eisprin-
zen  und  Prinzes-
sinnen  steht  dane-
ben  eine  450  Qua-
dratmeter 
große
Übungsfläche gratis
zur  Verfügung.  In
der Woche müssen sie diese aller-
dings  mit  den  Erwachsenen  tei-
len: Zwischen 17 und 22 Uhr wer-
den daraus sechs kostenpflichtige
Eisstockbahnen.  Das  Eisstock -
schießen  ist  heute  noch  genauso
beliebt wie eh und je. Wie schon
vor Jahrhunderten stellen die Eis-
stockschützen  dabei  ihr  Können
unter Beweis und kämpfen eisern
um jeden einzelnen Punkt. 

Über  650 000  Besucher  genos-
sen  allein  im  vergangenen  Jahr

die  winterliche  Schlittschuhfahrt
auf dem Rathausplatz. Damit alles
klappt,  kümmern  sich  täglich
rund  fünfzig  Mitarbeiter  um  den
reibungslosen Ablauf, die Sicher-
heit und das Wohl der Gäste. Für
den richtigen Ton und beste Stim-
mung sorgt die Radio-Wien Disko. 
frischer  Luft
macht  hungrig.  Entsprechend
groß und vielfältig ist das gastro-

Bewegung  an 

hier  dieses  Jahr  erstmals  auch
„Aschanti“,  Erdnüsse,  gebrannt.
Der  Ruf  der  Wiener  nach
„Aschanti“ war 2014 so laut, dass
nun eine eigene Rezeptur entwik-
kelt wurde.

In  die  Alpenwelt  entführt  die
urig-gemütliche  Almhütte  mit
knusprigen Stelzen, deftigen Sup-
pen, hausgemachtem Topfen- und
Apfelstrudel,  frisch  gezapftem
Bier  und  heißem
Punsch  mit  und
ohne  Alkohol.  Ein-
„niederge -
mal 
ist  der
hockt“, 
ganze  Eislauftraum
schnell  vergessen.
Wer  jedoch  nicht
reserviert hat, muss
weiterlaufen!

Wiens  märchen-
hafte  Kulisse  hat
Begehrlichkeiten
geweckt.  Vor  drei
Jahren hat auch der
Reitsport  den  Rat -
hausplatz  entdeckt.
Seit  2012 
findet
hier  das  Vienna
Masters  statt.  Zum
Programm,  das  in  diesem  Jahr
vom 17. bis 20. September stattfin-
det,  gehört  eine  Etappe  der  Glo-
bal  Champions  Tour,  der  höchst-
dotierten  Springsport-Serie  der
Welt, die, von Ausnahmen abgese-
hen,  nur  die  besten  Reiter  der
Welt bestreiten dürfen. Das Ereig-
nis wird weltweit übertragen und
lässt  die  Wiener  Rathausfassade
rund um den Globus auf den Bild-
schirmen und Monitoren erstrah-
len.
Helga Schnehagen

nomische Angebot. Die Palette in
den Pagoden der Schlemmerzeile
reicht von regional bis biologisch,
von  deftig  bis  laktosefrei,  gluten-
frei,  vegetarisch  oder  vegan.  All-
ergiker erhalten auf Anfrage eine
Auflistung der Allergene, für Kin-
der gibt es Kinderteller. 

Doch  damit  nicht  genug.  Eine
richtige  Fangemeinde  hat  bereits
der  Mandelstand.  Neben  den  in
über  fünfzig  Geschmacksrichtun-
gen  gebrannten  Mandeln  werden

Reisen  nach  Ostpreußen  organi-
sieren,  auch  Stände  polnischer
Partner aus Pommern vorstellten.
Litauische  und  lettische  Ausstel-
ler  präsentierten  ihr  Land  an  ei -

K urische  Nehrung,  Hohe

Düne, Nidden, Schwarzort,
aber  auch  Königsberg,
Samland  und  die  Ostseebäder
Cranz  und  Rauschen  stehen  für
überwältigende  Naturerleb-
nisse, Erholung pur und für
Eintauchen  in  die  deutsche
Geschichte. In den Prospek-
ten  der  Reiseveranstalter
fehlen  diese  Ziele  auch  in
diesem Jahr nicht.

seit 

Davon,  dass  die  baltische
Ostseeregion 
der
Wende  viele  Liebhaber
gefunden  hat  und  sich
immer noch großer Beliebt-
heit  erfreut,  zeugt  nicht
zuletzt  die  Tatsache,  dass
Reisen in die Region auch in
diesem Jahr wieder auf dem
Tourenplan  vieler  Reisever-
anstalter  stehen.  Die  Ost-
seeküste 
im
Besonderen  aber  auch  Ost-
preußen  und  das  Memel-
land, zählen zu den Traum-
zielen 
vieler  Urlauber.
Daran  haben  auch  die  der-
zeitige  Wirtschaftsflaute  in
Russland  und  die  Abküh-
lung  der  politischen  Bezie-
hungen mit Russland wegen
der  Ukrainekrise  wenig
geändert.

insgesamt, 

Ostsee-Stand bei Reisen Hamburg 

Aktuell  präsentiert  sich  die
Region  auf  den  jährlich  stattfin-
denden  Reisemessen.  Dort  sind
Veranstalter  aus  der  Bundesrepu-
blik  Deutschland,  den  baltischen
Staaten  und  Polen  vertreten.  Wie
auf der Messe „Reisen Hamburg“,
wo  sich  neben  namhaften  deut-
schen  Anbietern,  die  seit  Jahren

genen Ständen. Dort konnte man
unter anderem phantasievoll ver-
arbeiteten  Bernstein,  das  Gold
der  Ostsee,  bewundern.  Die  Rei-
sefirmen  locken  mit  abwechs-
lungsreichen  Freizeitangeboten.
Man wirbt offensiv mit den deut-
schen   Ortsnamen  wie  Nidden,
Schwarzort  und  Kurische  Neh-
rung. 

Estland  und  der  nördliche  Teil
Ostpreußens hatten jeweils keinen
eigenen  Stand,  sie  wurden  von
deutschen  Reiseveranstaltern  ver-
treten.  Dennoch  zieht  es  trotz
Krise auch russische Rei-
sefirmen  aus  der  „Kali-
ningradskaja  oblast“  zu
den  Reisemessen  nach
Deutschland.  Sie  bevor-
zugen  offenbar  größere
Ausstellungen.  Auf  der
Internationalen 
Tou-
rismus-Bör se  (ITB)  Ber-
lin, die vom Mittwoch, 4.,
bis Sonntag, 8. März, auf
dem  Messegelände  am
Funkturm 
stattfindet,
werden  Vertreter  aus
dem Königsberger Gebiet
mit  mehreren  Ständen
zugegen sein. Neben rei-
nen Reisebüros stellt sich
das  Regionale  Tourismus
In formationszentrum vor,
und  auch  das  Ozeanmu-
seum  macht  auf  einen
Besuch  der  Ausstellung
im  Zentrum  Königsbergs
neugierig.  In  der  Halle
2.1  kann  man  sie  besu-
chen.

Bild: MRK

Die meisten russischen
Aussteller  werden  aller-
dings  aus  Moskau  und  St.  Peters-
burg  kommen.  Doch  auch  weiter
entfernte Ziele wie Irkutsk in Sibi-
rien,  Welikij  Nowgorod  und  die
Schwarzmeerperle  Sotschi,  be -
kannt geworden durch die letzten
olympischen  Winterspiele,  locken
als  Urlaubsregionen  Neugierige
und Abenteuerlustige an.

Manuela Rosenthal-Kappi

Nächtlicher Eistraum unterm Rathaus

Bild: Stadt Wien Marketing

22 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

N E U E B Ü C H E R

Rätselhaft
und betörend

Zwölf Frauenschicksale

Als Hochstaplerin 
fast den Staat ruiniert

Die  Frau-
en  haben
es ihm an-
getan.  Nun  schon  zum  vierten
Male  entführt  uns  Armin  Stroh-
meyr  in  seinem  neuesten  Buch
„Geheimnisvolle  Frauen“  in  die
Welt  des  angeblich  schwachen
Geschlechts.  Durften  wir  in  den
Vorgängerbänden  einflussreichen
Frauen über die zarten Schultern
schauen,  intime  Einblicke  in  das
Leben  aller  bundesdeutschen
First Ladys erhaschen oder weib-
liche Wesen bei ihren Abenteuer-
reisen  begleiten,
macht der 49-jäh-
rige  promovierte
Germanist  und
Radiojournalist
uns  diesmal  be-
kannt mit Rebellinnen, Mätressen
und  Hochstaplerinnen  der  Ge-
schichte. 

Das  tut  Strohmeyr  mit  fesseln-
der  Schreibkunst:  Jedes  seiner
Porträts  liest  sich  kurzweilig  und
mitreißend, selbst wenn dem Le-
ser die Protagonistin bislang nicht
unbedingt interessierte oder ganz
unbekannt war. Thérèse Humbert
brachte als Hochstaplerin mit lee-
rem  Tresor  den  französischen
Staat  an  den  Abgrund.  Kaiserin
Sisi  war  für  eine  ganze  Epoche
Vorbild und Rätsel zugleich. Greta
Garbo  verkörpert  bis  heute  die
Femme fatale.

Die  Klammer  zwischen  all  die-
sen  schillernden  Figuren?  Jede
der  insgesamt  zwölf  Frauen  trug
ein  schicksalhaftes  Geheimnis
durch ihr unstetes Leben. So wie
Agrippina,  die  Mutter  Neros,  die
ihren Gatten ermordet haben soll.
Mit  ihrer  Lebensgeschichte,  die
am Anfang des Buches steht, führt
uns der Autor zurück in den Ok-
tober des Jahres 54 nach Christus.
Es  bedarf  nur  weniger  Zeilen,
schon befindet man sich im alten
Rom und wandelt im kühlen Kai-
serpalast  des  soeben  verstorbe-
nen Kaisers Claudius. Das Gebäu-
de  auf  dem  Palatinhügel  ist  von
den  Prätorianern,  der  kaiser-
lichen  Elitegarde,  hermetisch  ab-
geriegelt.  Man  will  vermeiden,
dass  sich  Gerüchte  über  die  To-
desursache  des  Imperators  im
Volk verbreiten. Claudius starb an

einem Pilzgericht, das ihm ausge-
rechnet die eigene Gattin servier-
te. Schon seit Jahren hat sie syste-
matisch ihre Gegner ausgeschaltet
und  mit  allerlei  taktischen  Win-
kelzügen  ihre  Macht  am  kaiser-
lichen  Hof  ausgebaut.  Sie  ist
schön, klug und von einem eiser-
nen Machtwillen getrieben. 

Hat  sie  ihren  Mann  aus  dem
Weg geräumt, um endlich den ge-
liebten  Sohn  Nero  an  die  Macht
zu  bringen  –  und  damit  sich
selbst?  Sie  glaubt  zu  jenem  Zeit-
punkt  den  16-jährigen  gängeln
lenken  zu

und 
können.

Nicht  wenigen
wird  beim  Lesen
der  Film  „Quo
Vadis“ vor Augen
sein,  in  dem  Peter  Ustinov  einen
unvergleichlichen Nero darstellte.
Doch  das,  was  wir  hier  erfahren,
stellt jeden Hollywoodfilm in den
Schatten.  Sodom  und  Ghomorra,
die  in  der  Bibel  erwähnten,  der
Sünde  anheim  gefallenen  Städte,
nehmen sich beinahe harmlos aus
gegen  das,  was  im  Imperium  Ro-
manum zu jender Zeit an der Ta-
gesordnung war.

Von  den  Lebensbildern,  die  im
Buch  geschildert  werden,  sei  nur
noch  eines  erwähnt.  Die  Ge-
schichte  der  wissensdurstigen,
französischen  Mathematikerin,
Physikerin,  Philosophin  und,
nicht  zu  vergessen,  langjährigen
Geliebten  Voltaires  Émilie  du
Châtelet.  Der  Autor  entführt  uns
ins  Paris  um  1733,  in  ein  kleines
Café, wo sich die beiden erstmals
begegnen. Da knistern die Roben,
glänzen  die  Schnallenschuhe,
flirrt  die  Luft.  Im  nur  Männern
vorbehaltenen  Etablissement,  wo
es das neue Kaffeegetränk gibt, er-
scheint eine Dame in Herrenklei-
dung. Es ist Emilie. Was führt sie
hierher, noch dazu in Herrenklei-
dung? Wer Zeuge sein will, an den
Nebentischen  der  Geschichte,
sollte  dieses  Buch  als  Reiseticket
Silvia Friedrich
erwerben. 

Armin  Strohmeyr:  „Geheimnis-
volle  Frauen.  Rebellinnen,  Mä-
tressen, Hochstaplerinnen“, Piper
Verlag,  München  2014,  bro-
schiert, 320 Seiten, 9,99 Euro

Dschihadisten-Kosmos

Behnam T. Saids bemerkenswertes Buch zum Islamischen Staat

Hohn und Spott
für Al Kaida

beziehungsweise  „Kalif  Ibrahim“
von  der  Mutter  aller  islamisti-
schen Terrorgruppen emanzipier-
te.  Deshalb  ist  er  auch  nicht  be-
reit, sich Osama bin Ladens Nach-
folger  Aiman  az-Zawahiri  zu
unterwerfen,  welcher  gefordert
hatte, der IS (der anfänglich noch
als  Islamischer  Staat  im  Irak  und
Syrien,  also  Isis,  firmierte)  möge
sich doch in seinem Kampf gegen
die „Ungläubigen“ auf Mesopota-
mien beschränken und Syrien der
al-Nusra-Front  überlassen.  Zeug-
nis hierfür ist eine vom Autor zi-
tierte  Audiobotschaft  von  al-
Baghdadi  vom  16.  Juni  2013,  in
der  dieser  az-Za-
wahiri  vorwirft,
er  mache  gravie-
rende Fehler, was
die  Anwendung
der  Sharia  und
die  Methodik  des  Dschihad  be-
treffe. Deshalb sei es keinem „Hei-
ligen Krieger“ zuzumuten, der Al
Kaida-Führung  die  Treue  zu  hal-
ten.

Dieser  Affront  führte  dann
wiederum  dazu,  dass  sich  auch
andere  Dschihadistische  Milizen
in Syrien gegen den Isis wandten,
allen  voran  die  Rebellengruppe
Ahrar al-Sham, welche offen ver-
kündete, al-Baghdadis Truppe sei
eine  Schöpfung  des  verhassten
Assad-Regimes in Damaskus oder
gar der USA. Dafür rächte sich der
Isis  Anfang  2014  mit  der  Ermor-
dung  der  Ahrar-al-Sham-Kom-
mandeure  Abu  Rayya  und  Abu
Khalid  al-Suri.  Die  Folge  hiervon
war  ein  Ultimatum  der  al-Nusra-
Front an den Isis, umgehend den

Rückzug  aus  Syrien  anzutreten  –
dem  schloss  sich  die  mit  der  al-
Nusra  verbündete  Armee  des  Is-
lam (Jaish al-Islam) an. Allerdings
kam al-Baghdadi auch dieser For-
derung  nicht  nach,  weshalb  sich
am 25. Mai 2014 zehn, der Al Kai-
da  nahestehenden,  dschihadisti-
schen Kampfverbände Syriens zu
einem  Anti-Isis-Bündnis  namens
Majlis  Shura  Mujahidin  as-Shar-
qiah  zusammenfanden,  wonach
dieser  sogenannte  „Rat  der  Got-
teskrieger  des  Ostens“,  den  ISIS
als  „fehlgeleitet“  und  damit  „ket-
zerisch“  bezeichnete,  weil  er  das
Blut von Muslimen vergieße.

Unterstützung
bekam er von den
beiden  derzeiti-
gen  Haupt-Ideo-
logen  des  globa-
len Dschihad Abu
Qatata  al-Filastini  und  Abu  Mu-
hammad al-Maqdisi.

Kurz  darauf  erzielte  der  Isis  je-
doch  seine  bemerkenswertesten
militärischen  Erfolge:  So  gelang
ihm  die  Eroberung  von  Mossul
und  Teile  des  Nordiraks.  Deshalb
konnte  er  es  sich  leisten,  auf  die
Vorwürfe des Mujahidin-Rates und
eine  weitere  Aufforderung  az-Za-
wahiris  zur  Mäßigung  mit  Hohn
und  Spott  zu  reagieren:  So  hielt
Isis-Sprecher Abu Mohammad al-
Adnani eine höchst herablassende
Ansprache,  in  der  er  klarstellte,
man  nun die Führung im Heiligen
Krieg übernommen habe und sich
nicht mehr von der Al Kaida oder
deren Sympathisanten herumkom-
mandieren lasse. Dem folgte weni-
ge  Tage  später,  am  29.  Juni  2014,

die  Ausrufung  des  Kalifates,  mit
der al-Baghdadi sich faktisch zum
Oberhaupt  aller  Muslime  auf-
schwang.

Damit  scheint  nun  die  Macht
von  Al  Kaida  gebrochen  zu  sein,
was der Autor an der wachsenden
Zahl  der  Überläufer  zum  Islami-
schen Staat festmacht. Mittlerweile
wechselten unter anderem die Re-
bellengruppe  Jaish  al-Sahaba  (Ar-
mee der Gefährten des Propheten)
sowie  die  al-Nusra-Befehlshaber
Abu  Yusuf  al-Masri  und  Abu  Ta-
min al-Ansari auf die Seite des IS.
Das gleiche tat der ehemalige Ber-
liner  Gangster-Rapper  Denis  Cu-
spert  alias  Abu  Talha  al-Almani,
der ebenfalls zunächst bei der Jab-
hat  al-Nusra  kämpfte.  Das  ändert
aber nichts daran, dass sich durch
die  Szene  der  „Gotteskrieger“
weiterhin  ein  unüberwindlicher
Graben zieht.

Ansonsten gewährt das detailge-
sättigte  Buch  nicht  nur  Einblicke
in  den  Dschihadisten-Kosmos,
sondern  deckt  auch  die  wahren
Wurzeln  des  Bürgerkriegs  in  Sy-
rien  auf.  Oft  wird  ja  kolportiert,
dass  der  Westen  mit  seiner  ver-
fehlten  Nahostpolitik  schuld  sei.
Wie Said zeigt, handelt es sich um
einen  tiefgreifenden  Konflikt  zwi-
schen der Regierung in Damaskus
und  diversen  Islamistengruppen,
dessen  Anfänge  bis  1963  zurük-
kreichen.  Wolfgang Kaufmann

Behnam  T.  Said:  „Islamischer
Staat. IS-Miliz, al-Qaida und die
deutschen Brigaden“, Verlag C.H.
Beck, München 2014, broschiert,
223 Seiten, 14,95 Euro

S eit einiger Zeit befindet sich

der  Islamische  Staat  in  der
Defensive.  Gemeinhin  wird
dies als Folge der Luftschläge der
Amerikaner  und  ihrer  Verbünde-
ten  sowie  der  Gegenoffensiven
der  kurdischen  Peschmerga-
Kämpfer  hingestellt.  Tatsächlich
gibt  es  noch  einen  weiteren
Grund:  Die  Führung  der  Terror-
miliz hat es sich offensichtlich mit
fast  allen  Dschihadistengruppen
verdorben,  die  neben  dem  IS
noch in Syrien und dem Irak ope-
rieren. Hierüber informiert der Is-
lamwissenschaftler und Mitarbei-
ter  des  Hamburger  Landesamtes
für Verfassungsschutz, Behnam T.
Said,  in  seinem  bemerkenswert
kenntnisreich 
geschriebenen
Buch „Islamischer Staat“.

Vieles, was dort nachzulesen ist,
bleibt in der grob gestrickten Be-
richterstattung  hiesiger  Medien
unerwähnt:  So  verläuft  eine  auf-
fällige Frontlinie zwischen dem IS
und  der  al-Nusra-Front.  Diese  ist
das Ergebnis des Umstandes, dass
die  letztgenannte  Organisation
nach  wie  vor  in  Loyalität  zu  Al
Kaida verharrt, während sich der
Islamische  Staat  unter  der  Füh-
rung  von  Abu  Bakr  al-Baghdadi

Von Stille und Scheinhandeln

Wie ein Spiegel-Journalist an einem Buch über Angela Merkel scheitert

Da 
hat
sich  also
ein  schil-
l e r n d e r
Kopf 
an
e i n e r
Merkel-Biografie  versucht.  Dirk
Kurbjuweit,  1962  in  Wiesbaden
geboren,  zählt  zu  den  bekannte-
sten  schreibenden  Journalisten
der  Republik.  Von  1990  bis  1999
arbeitete er als Redakteur bei der
„Zeit“,  dann  als  Reporter  beim
„Spiegel“. 

Zweimal  erhielt  er  den  Egon-
Erwin-Kisch-Preis.  In  einem  Es-
say  für  den  Spiegel  im  Jahr  2010
verwandte  er  erstmals  das  Wort
„Wutbürger“,  dass  dann  von  dort
aus  seine  vielzitierte  Karriere
startete.  Dennoch  enttäuscht

Kurbjuweits  Buch  über  Merkel.
Aus  der  Kanzlerin,  die  seit  2013
ihr  drittes  Mandat  ausübt,  wird
niemand  schlau,  auch  der  Autor
nicht.  Immer  wieder  versucht  er,
sie  in  die  Adenauer-Ehrhard-
Brandt-Schmidt-Schröder-Kohl-
Galerie  zu  stellen,  um  am  Ende
ratlos  einzugestehen,  dass  sie
nicht hineinpasse. 

Sie  sei  eine  „hochintelligente,
neugierige  und  überaus  ehrgeizi-
ge Frau“. Angebliche Mitbewerber
wie Ursula von der Leyen werden
von  Kurbjuweit  als  „Untertanin“
ausgelacht.  In  Koalition  und  Op-
position  seien  alle  „viel  zu  lieb“,
um ihr etwas anhaben zu können.
Merkels  Lieblingswort  „alterna-
tivlos“  wurde  zum  Signum  ihrer
Kanzlerschaft,  aber  2010  zum

„Unwort des Jahres“, als Ausdruck
allgemeiner  Politikverdrossen-
heit.  Sie  sei  voller  Machtwillen,
aber  ohne  Führungswillen.  Sie
herrsche  mit  „Stille,  Scheinhan-
deln, Langeweile“.

Was  Kurbjuweit  dann  über  die
Merkel-Deutschen  im  internatio-
nalen  Rahmen  schreibt,  ist  gro-
tesk:  Er  startet  mit  der  Feststel-
lung,  dass  Deutschland  weltweit
die beliebteste Nation sei. Beweis?
Die  zahllosen  Nazi-  und  KZ-Fil-
me, die im Ausland gedreht wer-
den. „Wir sind interessant, weil es
die Nazizeit gab.“

Dabei  erwähnt  er  sogar  selbst
den Widerstand der Briten, Fran-
zosen  und  anderen  gegen  die
deutsche  Wiedervereinigung.  Er
zitiert Mitterrand, „die D-Mark ist

Deutschlands  Atombombe“.  Er
kennt die griechischen und spani-
schen  Merkel-Bilder  mit  Hitler-
bärtchen.  Sieht  so  ein  beliebtes
Volk aus? Wohl eher ein ungelieb-
ter Musterschüler. 

Die Kanzlerin schert das wenig,
ihr  ist  „nichts  lieber  als  Ruhe“,
weiß  Kurbjuweit.  Am  Ende  des
Buches  lässt  er  sich  dann  zu  ei-
nem  ellenlangen  Traktat  über
„Stuttgart  21“  und  verwandten
Modethemen  aus:  Was  das  alles
mit  Angela  Merkel  zu  tun  hat?
Wolf Oschlies
Gar nichts!

Dirk Kurbjuweit: „Alternativlos –
Merkel, die Deutschen und das
Ende der Politik“, gebunden, Carl
Hanser  Verlag,  München  2014,
288 Seiten, 19,90 Euro 

Beinahe romanhaftes Abenteuerbuch 

Als professioneller Söldner hat George Cypriano Bühler Schiffe vor Piraten geschützt. Jetzt hat er darüber geschrieben 

S e e rä u -
ber  ge-
h ö r e n
zur  See-
f a h r t .
Diese  ur-
alte Tatsache verdichtete sich vor
einigen  Jahren  wieder  zur  Ge-
wissheit.  Vor  der  somalischen
Küste entern Piraten von wendi-
gen  kleinen  Booten  aus  riesige
Frachter.  Sie  terrorisieren  die
Mannschaft  und  fordern  hohe
Lösegelder.  Die  meisten  Han-
delsschiffe sind nicht darauf aus-
gelegt,  selbst  der  primitivsten
Attacke  zu  widerstehen.  Um  ihr
Gewicht zu mindern, wurden in
ihnen  Kunststoffe  verbaut,  die
sie bei Beschuss leicht entzünd-
bar  machen.  Zudem  schrauben
sie  sich  so  behäbig  voran,  dass
kein  Heil  in  der  Flucht  liegen

kann. Da bleibt nur der kostspie-
lige Einsatz von privaten Sicher-
heitsleuten,  wie  George  Cypria-
no Bühler einer ist.

ungewiss 

1977  in  Cuxhaven  geboren,
wollte er als Fluggerätemechani-
ker zur Bundeswehr und landete
dann bei den Marineschutzkräf-
ten.  Da  die  Übernahme  als  Be-
bleibt,
rufssoldat 
nimmt  er  den  Abschied  und  ar-
beitet  als  Surflehrer,  ohne  darü-
ber  seine  Berufung  zum  Solda-
ten  zu  vergessen.  Als  dann  eine
US-Firma,  die  sich  auf  den
Schutz von Handelsschiffen spe-
zialisiert  hat,  anfragt,  geht  alles
ganz schnell. Er erhält ein Flug-
ticket nach Kairo. Von dort führt
ihn  eine  wilde  Autofahrt  nach
Port Suez zum ersten Auftrag. 

„Und  wie  soll  ich  meinen
Kumpels  daheim  von  all  den

Eindrücken,  Farben  und  Gerü-
chen erzählen? Das war alles zu
abgefahren“,  schildert  er  seine
Überlegungen,  die  ihn  dazu  be-
wegen  ein  Buch  zu  verfassen.
Die  Journalistin  Tina  Klopp  hat
ihn dabei unterstützt und gewiss
stilistisch  abgerundet.  So  ist  ein

Im Zielfernrohr: 
Pirat mit Panzerfaust 

beinahe romanhaftes Abenteuer-
buch  entstanden.  Kämpferische
Auseinandersetzungen  nehmen
darin  erstaunlich  wenig  Raum
ein und wenn, dann erfolgen sie
nach  strengen  Regeln.  So  be-
schreibt es zumindest Bühler. Es
heiße nicht einfach „Feuer frei!“,
wenn feindliche Handlungen er-

folgen.  Einmal  werden  die  drei
Begleiter  beschossen.  Geschickt
nutzen  die  Piraten  den  Wellen-
gang  zur  Deckung.  Trotzdem
sind sie tief drunten völlig ausge-
liefert.  Mit  einigen  gezielten
Schüssen  ließen  sie  sich  aus-
schalten.  Aber  aus  der  Überle-
genheit  der  Begleiter  ergibt  sich
ihre  Verantwortung  für  die  Ver-
hältnismäßigkeit  der  Reaktion.
Die Piraten müssen ausreichend
gewarnt werden. Erst als durchs
Zielfernrohr  zu  erkennen  ist,
dass sie eine Panzerfaust im An-
schlag  halten,  wird  dem  Vorfall
ein rasches Ende gesetzt. 

Bühler berichtet auch über die
persönlichen  Motive  seiner  Ar-
beit. Der moralischen Scheinhei-
ligkeit  bei  der  Rechtfertigung
von Militäreinsätzen stellt er die
nüchternen  Erwerbsabsichten

der  professionellen  Söldner
gegenüber. Meist bedeutet ohne-
hin  die  sichtbare  Anwesenheit
der  Begleiter  Sicherheit.  In  der
Meerenge  Bab  al-Mandab  neh-
men  die  Piraten  Maß  an  ihrem
Schiff,  um  dann  abzulassen.
Über  Funk  ist  zu  verfolgen,  wie

Gibt es Geiseln, ist 
das Spiel verloren

bald  danach  der  Frachter  hinter
ihnen gekapert wird. 

Bühler ist zu einem frühen Zeit-
punkt  in  das  Geschäft  eingestie-
gen. Vieles musste da noch spon-
tan  improvisiert  werden.  Inzwi-
schen  gibt  es  Sicherungsanlagen
und  einen  „Safe  Room“.  Wie  im
Bergfried  einer  mittelalterlichen

Burg  verschanzt  sich  die  Mann-
schaft darin, während die Sicher-
heitsleute  draußen  die  Attacken
abwehren.  Sobald  Geiseln  in  der
Hand  der  Piraten  sind,  ist  das
Spiel  bereits  verloren.  Aber  es
müssen  nicht  nur  Übergriffe  von
Außen 
abgewehrt  werden.
Schwierige  menschliche  Verhält-
nisse  auf  dem  Schiff  zehren  an
den Widerstandskräften. 

Umfassend  und  fesselnd  wird
von  dieser  komplexen  Situation
berichtet.  Auch  die  politischen
und  rechtlichen  Grundlagen  der
Piratenbekämpfung  werden  nicht
ausgespart. 
Sebastian Hennig

George  Cypriano  Bühler:
„Kampf den Piraten. Mein Ein-
satz auf hoher See“, 288 Seiten,
Econ Verlag, Berlin 2014, bro-
schiert, 288 Seiten, 9,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 9 – 28. Februar 2015 23

(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:83)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:19)(cid:55)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:80)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:15)(cid:37)(cid:77)(cid:26)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:73)
(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:80)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:6)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:73)
(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:44)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:3)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:1)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:62)(cid:73)
(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:40)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:73)
(cid:53)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:81)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:83)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:19)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:80)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:62)

(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:47)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:73)
(cid:40)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:73)
(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:13)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:37)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:47)
(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:68)(cid:62)
(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:48)(cid:47)
(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:78)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:67)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:44)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:73)
(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:40)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:77)(cid:53)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:47)
(cid:44)(cid:67)(cid:26)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:62)(cid:73)
(cid:14)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:41)(cid:84)(cid:73)(cid:10)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:70)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:27)(cid:53)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:62)

(cid:22)(cid:50)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:46)(cid:46)(cid:63)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:47)(cid:62)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:58)(cid:33)(cid:36)(cid:36)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:43)(cid:48)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:46)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)
(cid:4)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:8)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:59)(cid:62)
(cid:11)(cid:50)(cid:48)(cid:59)(cid:66)(cid:46)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:63)(cid:41)(cid:33)(cid:58)
(cid:18)(cid:50)(cid:47)(cid:25)(cid:48)(cid:62)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:43)(cid:39)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:6)(cid:25)(cid:47)(cid:43)(cid:46)(cid:43)(cid:33)
(cid:43)(cid:57)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:21)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:52)(cid:64)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:35)(cid:55)(cid:51)(cid:40)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)
(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:33)(cid:59)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:69)(cid:33)(cid:43)(cid:59)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:66)(cid:58)(cid:29)(cid:41)(cid:62)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:62)
(cid:66)(cid:48)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:62)
(cid:41)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)
(cid:75)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:60)(cid:37)(cid:38)(cid:64)(cid:34)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:55)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:7)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:56)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:73)
(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:74)(cid:48)(cid:79)(cid:34)(cid:73)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:56)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:37)(cid:58)(cid:67)(cid:27)(cid:44)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:34)(cid:73)
(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:80)(cid:78)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:65)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:67)(cid:78)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:73)
(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:55)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:26)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:40)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:80)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:62)(cid:73)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:62)

(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:47)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:73)
(cid:40)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:73)
(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:13)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:73)
(cid:18)(cid:77)(cid:35)(cid:55)(cid:51)(cid:40)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:37)(cid:47)
(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:62)
(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:67)(cid:47)
(cid:52)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:78)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:67)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:44)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:73)
(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:40)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:77)(cid:53)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:47)
(cid:44)(cid:67)(cid:26)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:62)(cid:73)
(cid:41)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)
(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:27)(cid:53)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)
(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:62)

(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:47)(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:83)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:47)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:40)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:73)
(cid:53)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:47)
(cid:40)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:62)(cid:73)
(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)
(cid:68)(cid:55)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:47)(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:58)(cid:67)(cid:27)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:44)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:73)
(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:80)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:47)
(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:58)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:47)
(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:62)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:80)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:15)(cid:37)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:73)
(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:58)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:62)

(cid:4)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:59)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:50)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:60)
(cid:4)(cid:43)(cid:33)(cid:62)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:48)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:12)(cid:43)(cid:33)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:33)(cid:48)
(cid:14)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:80)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:33)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:24)(cid:27)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:53)(cid:40)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:47)
(cid:74)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:55)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:47)
(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:5)(cid:78)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:71)(cid:76)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:52)(cid:60)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:3)(cid:4)(cid:62)

(cid:62)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:62)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:82)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:21)(cid:48)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:62)(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:66)(cid:46)(cid:72)(cid:33)(cid:43)(cid:63)(cid:62)
(cid:52)(cid:49)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:37)
(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)
(cid:20)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:46)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:49)(cid:61)(cid:34)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:30)(cid:49)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:53)(cid:83)
(cid:16)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:33)(cid:58)(cid:48)(cid:62)
(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:69)(cid:33)(cid:43)(cid:59)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:66)(cid:58)(cid:29)(cid:41)(cid:62)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:62)
(cid:66)(cid:48)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:62)
(cid:14)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:41)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)
(cid:43)(cid:38)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:60)(cid:37)(cid:38)(cid:64)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:59)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:50)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:60)
(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:26)(cid:36)(cid:63)(cid:62)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:62)(cid:12)(cid:43)(cid:33)(cid:31)(cid:62)(cid:43)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:4)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:4)(cid:43)(cid:33)(cid:62)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:48)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:4)(cid:63)(cid:56)(cid:62)(cid:22)(cid:50)(cid:46)(cid:45)(cid:59)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:31)(cid:33)(cid:58)
(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:33)(cid:73)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:73)
(cid:35)(cid:77)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:73)
(cid:8)(cid:55)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:37)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:44)(cid:73)(cid:31)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:77)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:62)(cid:79)(cid:62)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:71)(cid:75)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:73)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:82)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:22)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:59)(cid:33)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:62)(cid:8)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:31)(cid:25)(cid:41)(cid:33)(cid:43)(cid:47)(cid:62)(cid:45)(cid:46)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:63)(cid:62)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:48)(cid:25)(cid:29)(cid:41)
(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:47)(cid:62)
(cid:19)(cid:63)(cid:58)(cid:50)(cid:47)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:33)(cid:47)(cid:33)(cid:46)(cid:62)(cid:62)
(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:52)(cid:64)(cid:61)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:79)(cid:26)(cid:47)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:67)(cid:55)(cid:80)(cid:26)(cid:74)(cid:50)(cid:26)(cid:73)
(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:59)(cid:63)(cid:67)(cid:29)(cid:45)(cid:62)(cid:47)(cid:43)(cid:63)(cid:62)(cid:8)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:66)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:63)(cid:62)
(cid:8)(cid:33)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:62)(cid:5)(cid:58)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:77)(cid:53)(cid:83)(cid:37)(cid:51)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:53)
(cid:57)(cid:41)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:52)(cid:64)(cid:37)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:0)(cid:62)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:52)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:10)(cid:33)(cid:63)(cid:72)(cid:63)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:37)(cid:30)(cid:49)(cid:37)

(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:55)(cid:80)(cid:68)(cid:50)(cid:48)
(cid:4)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:5)(cid:58)(cid:47)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:9)(cid:47)(cid:62)(cid:8)(cid:33)(cid:58)(cid:72)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:59)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:40)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:54)(cid:84)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:68)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:7)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:75)(cid:73)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:52)(cid:60)(cid:61)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:62)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:82)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:33)(cid:62)(cid:68)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:48)(cid:62)
(cid:11)(cid:43)(cid:48)(cid:31)(cid:41)(cid:33)(cid:43)(cid:63)(cid:62)(cid:43)(cid:48)(cid:62)(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:43)(cid:39)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:39)(cid:62)
(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)
(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:44)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:52)(cid:61)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:61)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:71)(cid:41)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:78)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:45)(cid:62)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:32)(cid:50)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:47)
(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:26)(cid:73)
(cid:19)(cid:82)(cid:67)(cid:55)(cid:50)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:18)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:75)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)
(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:40)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:14)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:78)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:47)
(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:78)(cid:32)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:21)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:62)

(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:18)(cid:26)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:40)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:53)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:73)
(cid:53)(cid:37)(cid:77)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:55)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:35)(cid:26)(cid:52)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:34)(cid:73)(cid:3)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)
(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:35)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:3)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:80)(cid:68)(cid:50)(cid:48)(cid:47)(cid:1)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:6)(cid:51)(cid:40)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:47)(cid:11)(cid:26)(cid:32)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:34)(cid:73)(cid:17)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:34)(cid:73)
(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:78)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:44)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:34)(cid:73)
(cid:20)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:6)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:6)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:21)(cid:67)(cid:68)(cid:77)(cid:51)(cid:26)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)
(cid:18)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:35)(cid:82)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:9)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:47)
(cid:52)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:12)(cid:53)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:47)(cid:1)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:44)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:35)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:34)(cid:73)
(cid:7)(cid:67)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:35)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:73)
(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:34)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:44)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:50)(cid:26)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:53)(cid:55)(cid:73)
(cid:19)(cid:77)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:62)(cid:79)(cid:62)(cid:52)(cid:62)

(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:44)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:5)(cid:56)(cid:67)(cid:40)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:59)(cid:26)(cid:31)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:55)(cid:67)(cid:47)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:60)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:58)(cid:34)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:52)(cid:73)
(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:16)(cid:50)(cid:74)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:35)(cid:82)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:44)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:40)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:47)
(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:40)(cid:73)(cid:68)(cid:58)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:73)
(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:42)(cid:73)(cid:78)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:80)(cid:55)(cid:47)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:62)

(cid:1)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:9)(cid:67)(cid:68)(cid:44)(cid:62)(cid:60)
(cid:15)(cid:58)(cid:25)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:67)(cid:58)(cid:62)(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:43)(cid:39)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:39)
(cid:4)(cid:43)(cid:33)(cid:62)(cid:31)(cid:25)(cid:39)(cid:33)(cid:28)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:62)(cid:5)(cid:46)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:25)(cid:62)(cid:19)(cid:71)(cid:58)(cid:50)(cid:45)(cid:25)(cid:62)
(cid:33)(cid:58)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:46)(cid:63)
(cid:76)(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:52)(cid:38)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:44)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:62)(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:58)(cid:43)(cid:36)(cid:63)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:58)
(cid:5)(cid:58)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:31)(cid:43)(cid:29)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:62)(cid:73)
(cid:76)(cid:84)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:44)(cid:53)(cid:37)(cid:67)
(cid:15)(cid:47)(cid:43)(cid:30)(cid:62)(cid:33)(cid:58)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:62)(cid:68)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:33)(cid:58)
(cid:10)(cid:66)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:43)(cid:48)(cid:48)(cid:33)(cid:58)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:43)(cid:48)
(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:75)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:21)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:52)(cid:37)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:2)(cid:33)(cid:58)(cid:48)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:58)(cid:43)(cid:33)(cid:39)(cid:33)(cid:46)(cid:62)
(cid:14)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:77)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:67)(cid:40)(cid:78)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:5)(cid:26)(cid:53)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:80)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:57)(cid:84)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:73)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:60)(cid:73)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:19)(cid:53)(cid:43)(cid:58)(cid:43)(cid:63)(cid:66)(cid:50)(cid:59)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:54)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:73)(cid:30)(cid:52)(cid:73)(cid:62)(cid:12)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:47)(cid:62)(cid:20)(cid:58)(cid:25)(cid:39)(cid:33)(cid:45)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:67)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:17)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:24)(cid:55)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:67)
(cid:2)(cid:51)(cid:41)(cid:47)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:62)(cid:13)(cid:26)(cid:41)(cid:58)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:23)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:62)(cid:72)(cid:69)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:39)(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:62)(cid:41)(cid:33)(cid:66)(cid:63)(cid:33)
(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:67)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:77)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:19)(cid:58)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:26)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:61)(cid:38)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:62)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:59)(cid:9)(cid:67)(cid:68)(cid:44)(cid:62)(cid:60)
(cid:4)(cid:43)(cid:33)(cid:62)(cid:7)(cid:26)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:47)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:12)(cid:33)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:59)
(cid:12)(cid:33)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:59)(cid:33)(cid:58)(cid:43)(cid:48)(cid:48)(cid:33)(cid:58)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:43)(cid:48)(cid:73)(cid:73)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:77)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:77)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:74)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:47)
(cid:74)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:19)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:50)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:40)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)
(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:83)(cid:48)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:10)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:15)(cid:26)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:55)(cid:83)(cid:48)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:62)(cid:73)
(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:73)(cid:76)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:62)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:52)(cid:61)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:47)(cid:43)(cid:63)(cid:62)(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:66)(cid:47)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:61)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:14)(cid:43)(cid:29)(cid:41)(cid:63)(cid:59)(cid:62)(cid:36)(cid:67)(cid:41)(cid:58)(cid:63)(cid:62)(cid:72)(cid:66)(cid:58)(cid:67)(cid:29)(cid:45)
(cid:6)(cid:46)(cid:66)(cid:29)(cid:41)(cid:63)(cid:30)(cid:62)(cid:22)(cid:33)(cid:58)(cid:63)(cid:58)(cid:33)(cid:43)(cid:28)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:30)(cid:62)(cid:9)(cid:48)(cid:63)(cid:33)(cid:39)(cid:58)(cid:25)(cid:63)(cid:43)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:37)
(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:68)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:72)(cid:43)(cid:41)(cid:62)(cid:73)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:40)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:67)(cid:78)(cid:32)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:79)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:44)(cid:67)(cid:55)(cid:45)(cid:37)(cid:73)
(cid:7)(cid:51)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:73)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:26)(cid:50)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:78)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:78)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:21)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:52)(cid:73)
(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:67)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:67)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:78)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:40)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:48)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:1)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:40)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:37)(cid:46)(cid:80)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:40)(cid:27)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:49)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:1)

(cid:37)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:62)
(cid:12)(cid:43)(cid:45)(cid:51)(cid:58)(cid:33)(cid:62)
(cid:41)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:73)
(cid:84)(cid:34)(cid:57)(cid:84)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:73)
(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:62)

(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:52)(cid:34)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:16)(cid:43)(cid:46)(cid:46)(cid:45)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:58)(cid:62)
(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:51)
(cid:75)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:61)(cid:49)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:61)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:43)(cid:48)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:62)
(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:21)(cid:67)(cid:47)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:41)(cid:84)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:61)(cid:49)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:51)(cid:52)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:17)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:46)
(cid:24)(cid:69)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:4)(cid:50)(cid:47)(cid:48)(cid:25)(cid:66)(cid:62)
(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:62)(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:43)(cid:63)(cid:63)(cid:33)(cid:48)
(cid:8)(cid:66)(cid:47)(cid:50)(cid:58)(cid:43)(cid:39)(cid:33)(cid:62)(cid:5)(cid:58)(cid:46)(cid:33)(cid:28)(cid:48)(cid:43)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:62)(cid:43)(cid:48)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:33)(cid:48)
(cid:76)(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:21)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:52)(cid:64)(cid:61)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:40)(cid:67)(cid:37)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:77)(cid:73)
(cid:16)(cid:46)(cid:25)(cid:29)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:62)(cid:17)(cid:66)(cid:43)(cid:31)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:48)(cid:62)
(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:62)(cid:4)(cid:33)(cid:43)(cid:69)(cid:33)(cid:46)(cid:62)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:62)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)
(cid:8)(cid:33)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:76)(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:53)
(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:62)(cid:73)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:77)(cid:44)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:73)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:23)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:6)(cid:46)(cid:25)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:43)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:28)(cid:59)(cid:50)(cid:46)(cid:66)(cid:63)(cid:62)
(cid:28)(cid:58)(cid:66)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:43)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:62)
(cid:22)(cid:33)(cid:58)(cid:53)(cid:25)(cid:29)(cid:45)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:4)(cid:43)(cid:33)(cid:59)(cid:33)(cid:59)(cid:62)
(cid:45)(cid:50)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:43)(cid:48)(cid:63)(cid:33)(cid:59)(cid:43)(cid:68)(cid:33)(cid:62)
(cid:22)(cid:33)(cid:58)(cid:36)(cid:25)(cid:41)(cid:58)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:33)(cid:58)(cid:36)(cid:50)(cid:58)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:63)(cid:30)(cid:62)
(cid:31)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:69)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:72)(cid:66)(cid:59)(cid:26)(cid:63)(cid:72)(cid:46)(cid:43)(cid:29)(cid:41)(cid:62)
(cid:72)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:22)(cid:33)(cid:58)(cid:59)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:42)
(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:62)(cid:22)(cid:33)(cid:58)(cid:53)(cid:25)(cid:42)
(cid:29)(cid:45)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:59)(cid:45)(cid:50)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:44)(cid:33)(cid:62)
(cid:19)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:62)(cid:43)(cid:48)(cid:62)(cid:8)(cid:51)(cid:41)(cid:33)(cid:62)
(cid:68)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:52)(cid:30)(cid:60)(cid:37)(cid:62)(cid:1)(cid:62)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:47)(cid:67)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:48)(cid:56)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:55)(cid:77)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:40)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:44)(cid:73)
(cid:8)(cid:52)(cid:31)(cid:9)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:73)(cid:41)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:54)(cid:70)(cid:84)(cid:38)(cid:84)(cid:73)(cid:24)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:73)

(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:73) (cid:84)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:76)(cid:73)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:54)
(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:30)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:6)(cid:52)(cid:26)(cid:48)(cid:51)(cid:73)
(cid:10)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:62)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:4)(cid:25)(cid:48)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:11)(cid:66)(cid:58)(cid:36)(cid:67)(cid:58)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:48)(cid:62)
(cid:12)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:67)(cid:73)
(cid:75)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:41)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:38)(cid:30)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:58)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:5)(cid:59)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:63)(cid:62)
(cid:6)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:68)(cid:73)
(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:60)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:25)(cid:48)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:7)(cid:50)(cid:46)(cid:31)(cid:69)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:58)
(cid:5)(cid:26)(cid:53)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:63)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:75)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:37)(cid:34)(cid:52)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:65)(cid:52)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:74)(cid:26)(cid:44)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:44)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:54)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:57)(cid:75)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:46)(cid:67)

(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:46)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:29)(cid:34)(cid:73)
(cid:26)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:84)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:29)(cid:73)(cid:59)(cid:29)(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:44)(cid:78)(cid:51)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:31)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:60)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:74)(cid:26)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)
(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:21)(cid:52)(cid:74)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:23)(cid:55)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:74)

(cid:5)(cid:26)(cid:74)(cid:77)(cid:52)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:40)(cid:74)

24 Nr. 9 – 28. Februar 2015 

MELDUNGEN

Kieler AfD-Büro 
attackiert

Kiel –  In  der  Nacht  zu  vergange-
nem  Sonnabend  sind  sämtliche
Fenster  der  Landesgeschäftsstelle
der  AfD  Schleswig-Holstein  in
Kiel  zertrümmert  worden.  Bis
Redaktionsschluss lagen der Poli-
zei  keine  Erkenntnisse  über  die
Täter  vor.  Laut  AfD-Vorstand  war
die Fassade zuvor mit Aufklebern
von  „Pro  Asyl“  und  dem  Flücht-
lingsrat verunstaltet worden. H.H.

Abermals mehr 
bei Pegida

Dresden – Die vorübergehend ge-
schrumpfte  Pegida-Bewegung  in
Dresden  ist  zum  vergangenen
Montag  abermals  angewachsen.
Laut  Polizei  nahmen  etwa  5000,
nach  Teilnehmer-Schätzung  gar
gut  10 000  Menschen  an  der
Kundgebung teil. Auch in anderen
Städten kam es zu – deutlich klei-
neren  –  Demos  von  Pegida-Able-
gern,  die von  Linksextremisten
zum Teil massiv angefeindet wur-
den.  In  Hannover  wurden  „Hagi-
da“-Anhänger von den Linksextre-
misten  derart  attackiert,  dass  ein
Angegriffener im Krankenhaus be-
H.H.
handelt werden musste. 

ZUR PERSON

Zweite Garnitur
an BER-Front
N och  bevor  der  künftige  Chef

des  Flughafens  Berlin-Bran-
denburg  (BER)  sein  Amt  antritt,
scheint  sich  alles  gegen  ihn  ver-
schworen zu haben. Ihm fehle die
Qualifikation  und  er  sei  nur
„zweite  Garnitur“,  lästerte  der
Berliner  Grünen-Politiker  Andre-
as Otto über Karsten  Mühlenfeld.
Der  BER-Aufsichtsrat  hat  den 
51-jährigen  Maschinenbauingeni-
eur schließlich gegen die Stimmen
der  Vertreter  des  Bundes  zum
Nachfolger von Hartmut Mehdorn
gewählt,  der  kurz  vor  Weihnach-
ten seinen Rücktritt erklärt hatte.
Keine  Flughafen-Erfahrungen
und noch nie ein Großprojekt ge-
leitet, so lautet die Kritik der Nein-
Sager  an  dem  Neuen.  Ein  exzel-
lenter  Manager  mit  Wurzeln  in
der Region, so loben ihn seine Be-
fürworter, Brandenburgs Minister-
präsident  Dietmar  Woidke  und
sein  Berliner  Kollege  Michael
Müller  (beiede  SPD).  Tatsächlich
ist  Mühlenfeld  echter  Berliner,
ging unweit seines neuen Arbeits-
platzes in Lichtenrade zur Schule,
studierte  an  der
TU  Berlin  und
war  20 
Jahre
lang  Top-Mana-
ger 
im  Rolls-
Royce-Werk  von
Dahlewitz  süd-
lich von Berlin.
Anfang Februar wechselte er je-
doch zum Bahnhersteller Bombar-
dier. Kaum im Amt, wird der Vater
zweier  Kinder  hier  gleich  wieder
kündigen, denn die Stelle als BER-
Chef  macht  sich  im  Lebenslauf
immer gut. Dass er die in Sachen
BER  begangenen  Planungsfehler,
die zu einer Kostenexplosion und
der Verschiebung des Eröffnungs-
termins  um  sechs  Jahre  führten,
ausbügeln  muss,  schreckt  ihn
nicht.  „Man  muss  ein  dickes  Fell
haben.  Ich  bin  optimistisch,  dass
ich es schaffe“, sagte er. Schon die-
se  vorsichtige  Äußerung  unter-
streicht,  dass  er  anders  als  sein
polternder  Vorgänger  Mehdorn
nicht  täglich  Schlagzeilen  produ-
ziert.  Er  pflegt  einen  leisen  Stil
und  hofft,  durch  Beharrlichkeit
zum Erfolg zu kommen. H. Tews

PA N O R A M A

Spalte und herrsche

Warum jetzt endlich Krieg werden muss, wozu wir »mehr Verantwortung« übernehmen
sollen, und was wir besser nicht wissen wollen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Dass wir in Libyen
nicht dabei waren, ist
eine Schande –
und kommt bestimmt
nicht wieder vor

D eutschland  muss 

sich
noch viel mehr internatio-
nal  engagieren,  „Verant-
wortung“ übernehmen. Das sagen
alle, die was zu sagen haben. Zu-
letzt wieder der Bundespräsident.
Joachim  Gauck  scheint  es  richtig
traurig zu machen, dass wir keine
Truppen  in  die  Ukraine  schicken
können,  um  unsere  „Verantwor-
tung“  an  die  russische  Front  zu
werfen. 

Irgendwie  muss  es  doch  gelin-
gen,  aus  diesem  kümmerlichen
Regional-Scharmützel etwas Dau-
erhaftes zu schnitzen! Dafür müs-
sen  auch  „the  Germans  to  the
Front“, versteht sich. In Washing-
ton  scharren  die  Hardliner  um
den  gescheiterten  Präsident-
schaftskandidaten  John  McCain
schon  seit  Monaten  mit  den  Hu-
fen,  sie  wollen  endlich  groß  los-
schlagen.  Europa  muss  brennen,
damit  Amerika,  relativ  gesehen,
wieder  seine  alte  Weltgeltung  er-
ringt. Europa? Ach was: ganz Eu -
rasien! Was ist eigentlich aus dem
chinesisch-japanischen  Gefinger
wegen dieser winzigen Pazifik-In-
sel  geworden?  Oder  aus  dem
Kaschmir-Konflikt  zwischen  In-
dien  und  Pakistan?  Warum  ist  es
in Indonesien so ruhig?

Lauter  Brennpunkte,  die  drin-
gend  nach  verschärfender  Assi-
stenz  durch  die  einzige  Welt-
macht  rufen.  Wo  die  USA  (oder
ihre  treuen  Verbündeten)  in  den
vergangenen  Jahrzehnten  ihre
internationale 
Verantwortung
hinein geballert haben,  sind Kri-
senherde  von  beeindruckender
Nachhaltigkeit entstanden.

Denken wir an den Irak: Außer-
halb  des  kleinen  Kurdengebietes
ein einziger brodelnder Kessel, in
dem  alle  naselang  eine  Bombe
hochgeht.  Oder  das  Kosovo:  Vor
16  Jahren  ist  die  Nato  unter  der
Führung Washingtons da rein, hat
Belgrad  bombardiert,  die  Serben
besiegt  und  den  Kosovaren  eine
goldene  Zukunft  in  Demokratie
und Wohlstand versprochen.

Heute rauscht eine Massenaus-
wanderung  über  die  Grenzen,
Zehntausende,  wenn  nicht  Hun-
derttausende tun alles, um das be-
freite  Ländchen  zu  verlassen,
nicht  wenig  bei  nur  zwei  Millio-
nen  Einwohnern.  Sogar  die  örtli-
che Mafia, welche die Macht von
den  Nato-Befreiern  seinerzeit
übernommen hat, macht sich Sor-

gen.  Wovon  soll  die  Made  leben,
wenn  der  letzte  Fitzel  Speck  das
Weite sucht? 

Afghanistans  Ex-Präsident  Ha-
mid  Karzai  hat  dieser  Tage  resü-
miert, dass der Eingriff der west-
lichen  Armeen  in  sein  Land  ein
einziger  Fehlschlag  gewesen  sei.
Die  toten  Bundeswehrsoldaten
sind  also  für  einen  „Fehlschlag“
gefallen. Das nur fürs Protokoll.

Aber immerhin: Wir waren da-
bei,  das  ist  das  Wichtigste!  Wir
haben  „Verantwortung“  gezeigt.
Anders als bei dem peinlichen Li-
byen-Auftritt  des  damaligen
Außenministers  Westerwelle.
Eher  aus  Versehen  denn  aus
festem Willen hatte er 2011 in der
Uno  einen  Mili-
tärschlag  gegen
Diktator
den 
abge-
Gaddafi 
lehnt.  Die  „Zeit“
schäumte 
da-
mals  unter  der
Überschrift  „Ei-
ne 
deutsche
Schande“:  „Die
Deutschen  ha-
ben  sich  militärisch  rausgehalten
und die Verbündeten im Stich ge-
lassen.  Das  alles  war  ein  großer
Fehler und ist eine Schande.“ Die
quält uns heute noch. Oder? 

Nunmehr  erobert  der  IS  in  Li-
byen  Stadt  für  Stadt,  das  ganze
Land  sieht  aus  wie  Somalia,  ein
„gescheiterter  Staat“  eben,  wo
Mörderbanden,  blutrünstige  Isla-
misten  und  ähnliches  Gelichter
das Sagen haben. Und wir haben
nicht  mitgeholfen,  dass  es  soweit
kommt  –  „eine  deutsche  Schan-
de“!

Wir sehen: Irak, Kosovo, Afgha-
nistan,  Libyen  –  all  das  sind
leuchtende Beispiele für gelunge-
ne Interventionspolitik.

Nein, das meine ich keineswegs
ironisch!  Die  USA  wollen  Ord-
nungsmacht  sein.  Wer  aber  ruft
nach einer Ordnungsmacht, wenn
gar  keine  Unordnung  da  ist?
Eben! Stellen Sie sich mal vor, im
Irak  herrschte  noch  Saddam  und
in  Libyen  Gaddafi,  grausam  und
abstoßend,  aber  halbwegs  ruhig
und stabil. Und in Afghanistan sä-
ßen noch die Russen und das Ko-
sovo wäre noch Teil Serbiens. Si-
cher  hätten  beide  mit  aufmüpfi-
gen  Mudschaheddin  respektive
Kosovo-Albanern zu tun, aber al-
les  in  allem  wäre  die  Lage  unter

ihrer  Kontrolle.  Wer  da  über  die
„unverzichtbare Rolle der USA als
globale Ordnungsmacht“ fabulier-
te,  würde  verständnislos  ange-
grinst werden. Globale Ordnungs-
macht?  Wozu  benötigen  wir  die?
Steht  doch  alles  wie  ’ne  Eins!
Fürchterliche  Vorstellung  aus
überseeischer Sicht.

Dabei  sieht  Washington  seine
globale  Mission  zum  Wohle  der
Menschheit  nicht  allein  darin,
Ordnungsmacht zu sein. Man bie-
tet  sich  auch  großherzig  als
Schutzmacht aller Bedrängten an.
Da  kommt  die  Ukraine  ins  Spiel.
Sicher, die seit 1979 von Afghani-
stan aus durch die USA gepäppel-
ten  Radikal-Moslems  können  ei-
nem  schon  ei-
nen  Schrecken
einjagen.  Aber
so richtig ziehen
die 
dennoch
nicht  als  exi-
stenzielle  Be-
drohung.

Da  ist  Russ-
land  schon  ein
anderes  Kaliber,
das hat auch Joachim Gauck, der
Mann  aus  dem  Dunstkreis  der
US-Einflussorganisation  „Atlan-
tikbrücke“, messerscharf erkannt.
Was  dabei  herauskommen  soll?
Das  Übliche:  Ein  Dauerkonflikt,
immer  mal  wieder  Tote,  ein  paar
Anschläge  hier  und  dort,  dann
wieder  eine  richtige  Schlacht  –
aber keine richtigen Sieger, keine
echten  Verlierer.  So  kann  das
jahrzehntelang  weitergehen.  Es
sei  denn,  die  Sache  gerät  außer
Kontrolle  und  explodiert  zum
Weltkrieg.  Aber  das  Risiko  müs-
sen  wir  eingehen,  um  unserer
„Verantwortung“  gerecht  zu  wer-
den, würde der Herr Gauck sagen.
Die  Dauerkonflikte  sind  zu
zweierlei  nütze.  Das  mit  der
Schutz-  und  Ordnungsmacht  ist
das  eine.  Hinzu  kommt,  dass  die
europäischen  Länder, 
voran
Deutschland,  mit  Flüchtlingsströ-
men überhäuft und von Konflikt-
kosten  aller  Art  ausgezehrt  wer-
den,  was  ihre  globale  Konkur-
renzfähigkeit  gegen  den  Mitbe-
werber  USA  beträchtlich  schmä-
lert.  Das  ist  der  Trick:  Zwar  wird
uns  ständig  eingeredet,  dass  wir
global  mehr 
„Verantwortung“
übernehmen  sollen  und  manch-
mal  schmeichelhaft  davon  ge-
sprochen,  dass  wir  dafür  sogar

„Führung“  angetragen  bekämen.
Gewollt  aber  ist  das  genaue
Gegenteil:  Das  Kraftpotenzial
Deutschlands wird in den zahlrei-
chen  Dauerkonflikten  verdampft,
damit die Deutschen gar nicht die
Möglichkeit  bekommen,  wirklich
international  mitzuspielen,  nach
eigener Melodie.

Das 

funktioniert  prachtvoll.
Trotz  Steuereinnahmen-Zenits
und  Exportüberschuss-Rekords
vergammelt  das  Land  im  Zeitraf-
fer-Tempo.  Der  erbärmliche  Zu-
stand  von  Straßen  und  öffent-
legt  davon
lichen  Gebäuden 
Zeugnis  ab.  Und  je  emsiger  wir
uns unserer „internationalen mili-
tärischen  Verantwortung  stellen“,
desto  weniger  scheinen  wir  im-
stande  zu  sein,  die  Grunderfor-
dernisse  der  Bundeswehr  auch
nur einigermaßen zu finanzieren.
Kein Wunder: Das Geld wurde für
besagte „Fehlschläge“ verplant.

Nicht  zu  vergessen  sind  die
friedlichen  Maßnahmen  zur  Be-
schäftigung  der  Deutschen.  Be-
kanntlich  war  es  die  US-Bank
Goldman Sachs, welche den Grie-
chen  die  Kniffe  beibrachte,  wie
man  sich  in  den  Euro  hineinbe-
trügt.  Der  Bank  werden  allereng-
ste  Beziehungen  zur  Regierung
nachgesagt.  Damit  haben  uns  die
Amis ein Kuckucksei ins Nest ge-
legt, welches das gesamte europä-
ische  Nest  in  die  Luft  sprengen
könnte. Genial!

Moment mal! Ist das nicht anti-
amerikanisch?  Aber  nein:  Die
USA  verhalten  sich  vollkommen
normal.  Jedes  Imperium  macht
das so, sonst wäre es nie eines ge-
worden oder es wäre ganz schnell
vorbei mit ihm. Die Briten taten es
und  die  alten  Römer  nicht  min-
der,  die  Taktik  lautet  „divide  et
impera“: Spalte und herrsche.

Nur, dass unsere germanischen
Vorfahren im Unterschied zu uns
nicht  mitspielen  wollten,  was  sie
die römischen Freunde mit Nach-
druck  wissen  ließen.  Seitdem
sind  wir  für  die  Römer  und  ihre
Erben  die  grobschlächtigen  Bar-
baren,  moderner:  die  hässlichen
Deutschen. Das schmerzliche Bild
wird immer dann hervorgekramt,
wenn wir nicht so wollen, wie wir
sollen.  Da  ist  es  doch  besser  für
uns, wenn wir erst gar nicht wis-
sen  wollen,  wie  das  Spiel  läuft,
und stattdessen lieber eifrig „Ver-
antwortung“ übernehmen.

MEINUNGEN

Der Kommentator der „Neuen
Zürcher Zeitung“ (17. Februar),
Heribert Seifert, untersucht die
Intoleranz der Pegida-Gegner:

„Die Aufklärer, die hier auftre-
ten,  reden  im  Gestus  strenger
Kolonialoffiziere, die ihren noch
immer  nicht  diskurshygienisch
stubenreinen  Eingeborenen  die
Leviten  lesen,  aber  auf  keinen
Fall  zuhören  wollen.  ,Die  Ansa-
ge  muss  lauten:  Jetzt  hört  ihr
mal  zu.  Und  zwar  richtig‘(,Süd-
deutsche  Zeitung‘).  Das  argu-
mentative  Inventar,  mit  dem
hier  ein  Deutungsmonopol  ver-
teidigt  wird,  ist  mit  seinem
phrasenhaft  erstarrten,  abstrak-
ten moralischen Universalismus
nicht nur bemerkenswert ausge-
zehrt,  sondern  zeigt  gelegent-
lich Züge unfreiwilliger Komik.“

Der  ehemalige  Generalin-
spekteur der Bundeswehr, Ha-
rald  Kujat, ist  entsetzt,  weil
nicht einmal der deutsche An-
teil an der Nato-Eingreiftruppe
einsatzbereit 
ist.  „Report
Mainz“ (17. Februar) sagte er:

„Ich habe so etwas noch nicht
erlebt,  dass  muss  ich  ganz  ehr-
lich sagen. Aber für die betroffe-
nen  Soldaten  ist  das  natürlich
eine  Situation,  die  an  Peinlich-
keit  nicht  zu  überbieten  ist.  […]
Dieser  Verband  soll  innerhalb
von kürzester Zeit an jedem be-
liebigen Ort, wo eine Gefahr für
Mitgliedsstaaten  auftreten  kann
in  Einsatz  kommen  und  wenn
das nicht gewährleistet ist, dann
ist das sowohl für die Nato aber
auch  für  die  Bundesrepublik
Deutschland  eine  enorme  Bla-
mage.“

Omid Nouripur, außenpoliti-
scher  Sprecher  von  Bündnis
90/Die  Grünen,  wirft  der
Bundesregierung in  der  glei-
chen Sendung vor, das  Parla-
mentin diesem Zusammenhang
zu täuschen:

„Wenn  die  Bundesregierung
die ganze Zeit den Eindruck er-
weckt, dass es keinerlei Proble-
me  gäbe  mit  schneller  Verleg-
barkeit und gleichzeitig die Aus-
rüstungsmängel  so  gravierend
sind,  dass  das  doch  nicht  der
Fall  ist,  dann  hat  die  Bundesre-
gierung  dem  Parlament  nicht
die Wahrheit gesagt.“

Der  Philosoph  und  Medien-
wissenschaftler  Norbert  Bolz
schreibt im „Focus“ (21. Febru-
ar) über die Freiheit der Satire
vor dem Hintergrund radikal-is-
lamischer Anschläge:

„In  westlichen  Demokratien
ist  die  Frage  nach  den  Grenzen
der  Satire  längst  beantwortet,
nämlich  einmal  durch  Tuchols-
kys  (Satire  darf  ...)  ,Alles‘  und
zum anderen durch den Schutz
der  Persönlichkeitsrechte.  Wer
persönlich  beleidigt  wird,  kann
klagen. Aber ich kann nicht kla-
gen,  dass  ich  mich  persönlich
beleidigt  fühle,  weil  der  Papst
karikiert  worden  ist.  Religiöse
Gefühle 
keinen
genießen 
Rechtsschutz.“

Finanzmarkt-Experte Manfred
Gburek hält die neueste „Grie-
chen-Rettung“  für  eine  Frech-
heit, für die Deutschland zahle.
Im Netzportal „Tichys Einblick“
(23. Februar) schreibt er:

„De  facto  ist  Griechenland
pleite. Das will aber keine Regie-
rung aus den Euroländern zuge-
ben, denn damit würde man ei-
ne  neue  Diskussionsrunde  zum
möglichen  Scheitern  des  Euro-
Experiments  einläuten.  Also
bleibt  es  dabei,  dass  Griechen-
land bis auf Weiteres massive fi-
nanzielle  Unterstützung  erhält,
Dauer nicht vorhersehbar.“ 

