-

  D u t z e n d e   O r g a n i
f e n   b e i m   S c h u m m e l n   S .

:

A s y l b e w e r b e r
i o n e n   h e l

s a t

  2

Nr. 24 – 13. Juni 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Flüchtlinge sind sexy
Asylbewerber können mit
einer enormen Helferszene
rechnen

Deutschland

Keine Ehre für deutsche
Soldaten
Markus Meckel politisiert
den VDK

2

3

Hintergrund

200 Jahre Waterloo
Vor den Toren Brüssels ent-
schied sich am 18. Juni 1815
das Schicksal Europas

4

Preußen / Berlin

Henkel läuft sich warm
Wowereits Nachfolger bleibt
blass und glücklos – da
sieht die CDU Chancen

5

Ausland
Geeint wider die 
US-Dominanz
Russland und China

6

Kultur
Oper unter freiem Himmel
Kultige Freiluftfestivals von
Sizilien bis Finnland

9

Geschichte

Wo Bobbys mit deutschen
Soldaten Streife gingen
Die britischen Kanalinseln

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Heiße Luft

Wenn man sieht, wie selbst-

gefällig die Teilnehmer des
G7-Gipfels  auftraten,  könnte
man  meinen,  man  hätte  es  mit
der  leibhaftigen  Weltregierung
zu  tun.  Dabei  werden  sie  nicht
einmal mehr ihrem eigenen An-
spruch gerecht, die bedeutend-
sten Industrienationen der Erde
zu repräsentieren. Das war vor 40
Jahren bei der Begründung der
regelmäßigen  Gipfel  noch  an-
ders. Doch seitdem haben sich die
Dinge  geändert.  Kanada  bei-
spielsweise hätte aufgrund seiner
gesunkenen  Wirtschaftskraft
längst aus dem Kreis der G7 aus-
scheiden müssen. Dafür  sind an-
dere  Länder  auf  der  Liste  der
größten Volkswirtschaften bis in
die  vorderen  Ränge  aufgestie-
gen. In den erlauchten Kreis der
selbsternannten Großen werden
sie dennoch nicht aufgenommen.
Und  dass  Russland  dazugehört,
geben mittlerweile sogar diejeni-
gen zu, die ansonsten das Etikett
des  „Russlandverstehers“  weit
von sich weisen würden. So kann
das,  was  die  G7  produzieren,
letztlich nichts als heiße Luft sein.
Von seiner Zusammensetzung
her nicht minder unzeitgemäß ist
der UN-Sicherheitsrat. Seit 70 Jah-
ren  haben  die  USA,  Russland,
Großbritannien, Frankreich und
China darin einen ständigen Sitz.
Doch ihre Dominanz in der Welt
ist im Laufe der Zeit geschwun-
den. Was damals noch unvorstell-
bar  war,  ist  heute  Realität:  Die
Kriegsverlierer 
und
Deutschland  stehen  wirtschaft-
lich  und  politisch  auf  gleicher
Höhe mit einigen der Ständigen
Mitglieder. Damit haben sie An-
spruch darauf, an der „Hauptver-
antwortung für die Wahrung des
Weltfriedens und der internatio-
nalen  Sicherheit“,  so  die  UN-
Charta, beteiligt zu werden. Das
kommt natürlich nicht in Frage,
aber die größten Beitragszahler
unter den 193 UN-Mitgliedstaa-
ten dürfen sie gern sein.

Japan 

Vorbildliches öffentliches Großprojekt: Der Bau des Berliner Schlosses bleibt bisher im Zeit- und Kostenrahmen Bild: Caro

Merkels Geisterfahrt

Neues Nachgeben gegenüber Athen erschüttert die EU in ihren Grundfesten 

In  der  EU  geht  es  zu  wie  in  der
Unterwelt: Wer droht und betrügt,
der gewinnt, wer sich an die Re-
geln hält, verliert.

Angela  Merkel  (CDU)  isoliert
sich mit ihrem verbissenen Fest-
halten  an  Griechenlands  Euro-
Mitgliedschaft  und 
ihrer  Be-
reitschaft,  erneut  Milliarden  ins
hellenische  Fass  ohne  Boden  zu
werfen,  mittlerweile  sogar  von
ihren  engsten  Getreuen.  Von
einem  offenen  Zerwürfnis  mit
Wolfgang  Schäuble  (CDU)  ist  in
Berlin die Rede. 

Der Finanzminister sei die Zu-
mutungen aus Athen leid, von wo
außer immer neuen Forderungen
und Beschimpfungen der Gläubi-
ger nichts zu hören sei, heißt es in
Berlin.  Unions-Abgeordnete  be-
richten  von  massenhaften  Prote-
sten von Parteimitgliedern gegen
abermalige  Griechenland-Hilfen

und  Schuldenerlasse.  Im  Januar
hatte  Merkel  einen  weiteren
Schuldenerlass noch ausgeschlos-
sen,  nun  handelt  sie  offenbar
selbst einen aus. Allerdings ohne
Schäuble, den sie ins zweite Glied
abgeschoben hat.

Für die Europäische Union sind

diese Nachrichten
verheerend.  Poli-
tiker wie Merkel,
G r i e c h e n - P r e -
mier  Alexis  Tsi-
pras  und  EU-
Ko m m i s s i o n s -
präsident 
Jean-
Claude  Juncker  verwandeln  die
EU in eine Zockerhöhle, in der die
Gesetze der Unterwelt herrschen:
Gewonnen  hat,  wer  am  effektiv-
sten droht und am frechsten for-
dert  oder  betrügt.  Verloren  hat
derjenige, der sich an die Regeln
hält  und  Verantwortung  für  das
Ganze  zeigt,  denn  seine  Regel-

treue und sein Verantwortungsge-
fühl werden brutal gegen ihn aus-
gespielt. So erpresst Athen seine
„Partner“ dreist mit seinem eige-
nen Zusammenbruch, nachdem es
sie beim Euro-Eintritt bereits be-
trogen hatte und nachher Regeln
und Vereinbarungen reihenweise
brach. Für dieses
G r i e c h e n l a n d
sogar
müssen 
Völker,  die 
im
Wo h l s ta n d s n i -
veau  weit  hinter
den Griechen ste-
hen  wie  Slowe-
nen oder Slowaken, Milliarden an
Steuergeldern aufbringen.

Die Tatsache, dass Griechenland
damit durchkommt, gefährdet die
Europäische Union, ja den euro-
päischen  Einheitsgedanken  an
sich in den Grundfesten. Denn was
hält Europa zusammen? Eine eu-
ropäische nationale Identität exi-

Selbst mit Schäuble
hat sich die Kanzlerin
offenbar überworfen

stiert nicht, weil es kein europäi-
sches Volk gibt. Ein solches lässt
sich  auch  weder  durch  Juncker-
sche Ranküne noch durch Merkel-
sche Sturheit oder gar griechische
Frechheit herbeizwingen.

Europa ruht stattdessen auf ge-
meinsamen Regeln und einem ge-
meinsamen Verantwortungsgefühl
für das Ganze. Genau auf den Din-
gen also, welche gerade zertram-
pelt werden. 

Benebelt  von  ihren  Dogmen
„Scheitert der Euro, dann scheitert
Europa“ und „Griechenland muss
um jeden Preis im Euro bleiben“
steuert  Angela  Merkel  das  euro-
päische Projekt in Richtung Gei-
sterfahrt. Dort wird es früher oder
später  an  der  entgegenkommen-
den  Realität  zerschellen.  Danach
liegt der Traum der Nachkriegsge-
neration  von  einem  endlich
einträchtigen Kontinent in Trüm-
Hans Heckel
mern.

Preußisch korrekt

Viel zu tun für die Marine

Berliner Schloss feiert Richtfest – Pünktlich und im Kostenrahmen 

Schon 3500 »Migranten« gerettet – Libanon-Einsatz verlängert

Das  größte  Kulturprojekt  des

Bundes  nimmt  Gestalt  an.
Dort,  wo  einst  das  Berliner
Stadtschloss stand, erhebt sich der
Rohbau  des  Humboldt-Forums  –
nur  zwei  Jahre  nach  der  Grund-
steinlegung.  Auch  der  Bau  der
wuchtigen Kuppel der rekonstruier-
ten Hohenzollern-Residenz schreitet
planmäßig  voran.  Im  kommenden
Jahr soll mit dem Innenausbau be-
gonnen und 2019 die Gestaltung der
Außenfassade  abgeschlossen  wer-
den.  Ab  der  zweiten  Jahreshälfte
2019 sollen die Ausstellungsflächen
bezogen werden.

Nach  der  offiziellen  Richtfest-
feier kann das Publikum an diesem
Wochenende die Großbaustelle be-
sichtigen und dabei den 35 Meter

hohen, 184 Meter langen und 117
Meter breiten Monumentalbau mit
einer  Geschossfläche  von  95 000
Quadratmetern erkunden. Außer-
dem kann es beobachten, wie die

Politikerwünsche
abgeschmettert

ersten barocken Fassadenelemente
eingesetzt werden. 

Der Fortschritt des auf 590 Millio-
nen  Euro  veranschlagten  Prestige-
baus zeigt, dass auch Großprojekte
termingerecht und innerhalb des ge-
setzten  Kostenrahmens  realisiert
werden können. Das ist hauptsäch-
lich dem Vorstand und Sprecher der

bundeseigenen  Stiftung  Berliner
Schloss – Humboldt-Forum zu ver-
danken. Denn Bauen für den Bund
ist das Metier des gelernten Archi-
tekten  und  Städtebauers  Manfred
Rettig. Zudem hat er während seiner
Tätigkeit beim Bundesrechnungshof
das Kalkulieren gelernt. „Westfälisch
direkt  und  preußisch  korrekt“
(„Focus“)  hat  er  bei  dem  Schloss-
Projekt  eine  sinnvolle  Bauabfolge
und  Kostenkontrolle  durchgesetzt.
Und wenn Politiker ihm reinreden
wollten, war seine Antwort kurz und
bündig:  Planungsänderungen  und
Sonderwünsche bedeuteten Mehr-
kosten  „und  dann  bekommen  wir
noch einen BER“. Den wollte dann
Jan Heitmann
doch niemand.
(siehe auch Seite 5)

Die  beiden  Schiffe  „Berlin“

und „Hessen“ der Deutschen
Marine  haben  seit  Beginn
des  Rettungseinsatzes  im  Mittel-
meer  Ende  Mai  vor  der  libyschen
Küste über 3500 Personen aus See-
not gerettet. Die an Bord genomme-
nen  „Migranten“  werden  jedoch
nicht  in  Libyen  an  Land  gesetzt,
sondern in italienischen Häfen den
dortigen Behörden übergeben.

Auch vor der libanesischen Küste
sind die deutschen Seestreitkräfte
weiter  im  Einsatz,  nachdem  sich
Deutschland  für  ein  weiteres  Jahr
mit 300 Soldaten an der Unifil-Mis-
sion der Vereinten Nationen betei-
ligt.  Durch  diesen  Einsatz  an  der
seeseitigen  Grenze  des  Libanon
solle, so die Bundesregierung, in er-

ster Linie verhindert werden, „dass
Rüstungsgüter und sonstiges Wehr-
material ohne Zustimmung der li-
banesischen  Regierung 
in  den
Libanon gebracht werden“. Die Ko-

Bordhubschrauber
aber oft gesperrt

sten für die Verlängerung des Man-
dates  bis  Ende  Juni  2016  beziffert
die Bundesregierung auf rund 30,2
Millionen  Euro.  Den  bisherigen
Unifil-Einsatz sieht sie ausschließ-
lich positiv: Er sei ein entscheiden-
der  Stabilitätsfaktor  und  habe  „in
erheblichem Maße bei innerstaatli-
chen und zwischenstaatlichen Kon-

flikten deeskalierend und ausglei-
chend auf die Akteure in der Region
eingewirkt“.

Verschwiegen  wird  bei  den  Er-
folgsmeldungen allerdings, dass die
Besatzungen ihre Aufträge unter er-
schwerten Bedingungen, weil zeit-
weise  ohne  ihre  Hubschrauber,
ausführen  müssen.  Denn  immer
wieder werden die Maschinen vom
Typ „Sea Lynx“ wegen technischer
Mängel teilweise sogar für Monate
stillgelegt.  Erst  am  vergangenen
Freitag  endete  die  letzte  Zwangs-
pause. Nachdem ein Defekt an einer
Maschine als „Einzelfall“ eingestuft
wurde,  darf  die  „Sea  Lynx“-Flotte
wieder aufsteigen – allerdings nur
im eingeschränkten Flugbetrieb für
maximal zwei Stunden.
J.H. 

2 Nr. 24 – 13. Juni 2015  

MELDUNGEN

Beschweren Sie
sich bei »Ver.di«!

Wegen des von der Gewerkschaft
„Ver.di“  ausgerufenen  unbefriste-
ten Poststreiks kann es zu Verzöge-
rungen  bei  der  Zustellung  der
Preußischen  Allgemeinen  Zeitung
kommen. Die Verantwortung dafür
trägt  allein  die  Gewerkschaft
„Ver.di“. Nachdem sie die Postzu-
stellung in diesem Jahr bereits an
28 Tagen lahmgelegt hat, will sie
jetzt erneut ihre Forderungen auf
dem  Rücken  der  Postkunden
durchsetzen.  Dazu  hat  sie  sogar
Mitarbeiter zum Streik aufgerufen,
die  gar  nicht  von  den  Gewerk-
schaftsforderungen betroffen sind.
Sagen Sie „Ver.di“, was Sie von die-
ser Streikschikane halten, und be-
schweren Sie sich:
ver.di Bundesvorstand
Paula-Thiede-Ufer 10
10179 Berlin
Telefon (030) 6956-0
Fax (030) 6956-3141
E-Mail: info@verdi.de

OSZE sucht
Beobachter

Berlin –  Angesichts  der  Berichte
über die Pannen bei der Beobach-
termission der OSZE in der Ukrai-
ne  stellt  sich  die  Frage,  welche
Qualifikation  deren  „Krisenexper-
ten“  haben  mögen.  Die  Antwort
darauf  gibt  die  OSZE  selbst.  Mit
Anzeigen  in  einschlägigen  Zeit-
schriften sucht sie derzeit deutsche
Staatsangehörige  als  „zivile  Beob-
achter für den Einsatz im Osten der
Ukraine (Oblaste Lugansk und Do-
nezk)“.  Voraussetzung  ist  neben
„physischer und psychischer Stabi-
lität“ eine „mehrjährige Fahrpraxis
in Fahrzeugen mit Schaltgetriebe“.
Außerdem  werden  eine  „abge-
Berufsausbildung
schlossene 
und/oder Studium“, sehr gute Eng-
lischkenntnisse,  „einschlägige  Ar-
beitserfahrung  in  einem  Krisenge-
biet“, mindestens sechs Jahre „Ar-
beitserfahrung  im  In-  oder  Aus-
land“  sowie  gute  bis  sehr  gute
Kenntnisse  der  russischen  und
/oder ukrainischen Sprache erwar-
tet. Eine spezielle Beobachter-Aus-
bildung  bietet  die  OSZE  nicht  an,
dafür  ist  ein  „Sicherheitstraining“
verpflichtend.  Das  Grundgehalt
von 3570 Euro zahlt das Auswärti-
ge Amt, die OSZE gibt ein Tagegeld
in Höhe von 150 Euro dazu.
J.H.

»Orthodoxer
Streit« um Athos

Moskau –  Zwischen  Russen  und
Griechen bahnt sich zur 1000-Jahr-
Feier  der  russischen  Präsenz  auf
dem  Heiligen  Berg  Athos  im  kom-
menden Jahr ein neuer Streit über
ihre  Rolle  in  der  Orthodoxie  an.
Der staatsnahe russische Filmema-
cher  Nikita  Michalkow  berichtete
jüngst  in  seinen  Memoiren,  wie
sein Vater – der Dichter der sowje-
tischen  und  der  russischen  Natio-
nalhymne – den damaligen Partei-
chef  Leonid  Brjeschnjew  dazu  be-
wegt  hatte,  erstmals  seit  der  Revo-
lution  russische  Mönche  auf  den
Berg  Athos  zu  schicken:  Sollte  es
keinen  Nachwuchs  geben,  würden
das  russische  Kloster  und  damit
seine  Reichtümer  an  die  Griechen
fallen.  Die  Athos-Klöster  sind  kein
Teil Griechenlands, sondern unter-
stehen dem – griechischen – Patri-
archat  in  Konstantinopel.  Dessen
Vormachtstellung  gegenüber  sei-
nen  orthodoxen  Schwesterkirchen
sucht  das  Moskauer  Patriarchat,
das sich selbst als „Drittes Rom“ be-
trachtet, seit Langem zu erben. Sei-
ne  offiziellen  Bemühungen  be-
schränken  sich  momentan  aller-
dings  noch  auf  eine  liturgisch-di-
plomatische  Gleichstellung  beider
Kirchen.
T.W.W.

A K T U E L L

Flüchtlinge sind sexy

Asylbewerber können mit einer enormen Helferszene rechnen – Ob ihr Anliegen berechtigt ist, kümmert nicht

K lar, hat man die Möglichkeit

auch  „als  Lesbe,  Schwuler,
Bisexuelle/r oder Trans aus
Russland Asyl in Deutschland“ zu
erhalten.  „Man  kann  sich  auf  die
Genfer  Flüchtlingskonventionen
berufen.  Die  Beho(cid:0) rden  treffen
hierzu  eine  Einzelfallentschei-
dung,  bei  der  sie  die  perso(cid:0) nliche
Vorgeschichte  beru(cid:0) cksichtigen“,
wissen  die  Leute  von  Quarteera,
einer  Berliner  Vereinigung  rus-
sischsprachiger LGBT in Deutsch-
land. LGBT steht für Lesbian, Gay,
Bisexual und Transgender, also für
Lesben,  Schwule,  Bisexuelle  und
Transsexuelle.  Die  Leute  von
Quarteera  sind  gerade  ziemlich
beschäftigt,  geben  sie  in  einem
Interview  mit  einem  Szenemaga-
zin  bekannt,  denn  die  Gruppe
kümmere sich um russische LGBT,
die  auf  ganz  Deutschland  verteilt
in Asylverfahren stecken.

„Ziemlich  beschäftigt“  sind  in
Deutschland  derzeit  auch  zehn-
tausende  anderer  Gutwillige.  Die
Szene  hat  sich  unter  anderem  im

Informationsverbund Asyl und Mi-
gration 
zusammengeschlossen.
Man  trifft  sich  zu  zahlreichen  Ta-
gungen  und  Fortbildungen  („Ein-
führung  in  die  Asylarbeit“).  In  ei-

Verfolgung
wegen ökonomischer
Ausbeutung?

ner eigenen Zeitschrift, dem „Asyl-
magazin“,  werden  Rechts-tipps
und  News  ausgetauscht.  Das  er-
klärte  Ziel:  Jeden  fremden  An-
kömmling  –  400 000  sollen  es  in
diesem  Jahr  werden  (PAZ Nr.  23,
Seite  1)  –  möglichst  dauerhaft
willkommen zu heißen. 

Wo  andere  zunächst  durch  den
Türspion spähen, wenn ein Frem-
der Einlass verlangt, bitten ihn die
unentwegt Mitleidigen arglos her-
ein.  Keine  Frage: 
Ihre  über-
schwängliche  Hilfsbereitschaft
kommt  oft  den  Richtigen  zugute,

aber  wer  so  freigiebig  damit  um-
geht,  wird  auch  Menschen  in  die
eigenen  vier  Wände  lassen,  die
besser  vor  der  Tür  geblieben  wä-
ren.  Vielen  scheint  aber  ausge-
rechnet  diese  Überlegung  fremd.
Wie  groß  die  hiesige  „Willkom-
menskultur“  ist,  belegt  der  Blick
ins  Internet.  Auf  die  Stichworte
„Asyl“ und „Hilfe“ zeigt die Such-
maschine Google 841000 Einträge
an. Flüchtlinge sind derzeit offen-
sichtlich „sexy“. Obdachlose weni-
ger. Die Stichworte Obdachlos und
Hilfe  ergeben  nur  ein  Viertel  so
viele Google-Einträge. 

Auch „IBIS – Interkulturelle Ar-
beitsstelle  für  Forschung,  Doku-
mentation, Bildung und Beratung“
mit  Sitz  in  Oldenburg  hat  es  bei
Google  weit  nach  vorne  geschafft.
Kein  Wunder:  Wer  auf  der  Flucht
ist „vor Krieg, Gewalt, Unterdrük-
kung,  politischer  Verfolgung,  öko-
nomischer  Ausbeutung,  wer  ver-
folgt  wird  aufgrund  natio-ethno-
kultureller Zugehörigkeit, der Reli-
gion,  Weltanschauung,  einer  Be-

hinderung, des Alters oder der se-
xuellen  Identität“,  kann  bei  IBIS
mit  Hilfe  rechnen.  „Wir  bieten  Ih-
nen  jemanden,  der_die  Ihnen  zur
Seite steht. In unserer Flüchtlings-

Die Entscheider
geben ein treffliches
Feindbild ab

beratung beraten wir Sie bezüglich
des  Asylverfahrens,  zur  gesund-
heitlichen  Versorgung,  der  Woh-
nungssuche  und  helfen  Ihnen  bei
persönlichen  Problemen.  Zudem
unterstützen wir Sie beim Umgang
mit Behörden, Rechtsanwält_innen
und bei vielem mehr.“

Die Beratung findet in neun ver-
schiedenen  Sprachen  statt,  heißt
es weiter. Aber in welcher Sprache
man  es  auch  immer  ausdrücken
mag, der weitgefasste Rahmen für
die – anscheinend legitimen Grün-
de  –  nach  Deutschland  zu  kom-

Bleiberecht für alle: Die unentwegt Mitleidigen bitten alle Fremden vor der Tür herein. Für „Pro Asyl“ setzt sich auch Campino, Sän-
ger der Rockband „Die Toten Hosen“, ein. 
Bild: pa

Presserat verharmlost feigen Mord

»Bild«-Zeitung wegen Veröffentlichung eines Täterfotos öffentlich gerügt

S eit  Jahren  arbeitet  sich  der

Deutsche  Presserat  an  der
„Bild“-Zeitung  ab,  erteilt  ihr
Rüge  um  Rüge.  Zumeist  wohl  zu
Recht,  aber  was  sich  die  selbster-
nannten  Hüter  der  Presse-Ethik
jetzt  geleistet  haben,  geht  weit
über  das  Ziel  hinaus  und  ist  ein-
fach  geschmacklos.  Im  vergange-
nen  Jahr  hatte  die  Zeitung  über
den  grausamen  Mord  an  der  18-
jährigen  Berufsschülerin  Lisa-Ma-
rie  aus  dem  schleswig-holsteini-
schen  Tornesch  berichtet  und  in
diesem  Zusammenhang  ein  Foto
des  zu  neun  Jahren  Jugendhaft-
strafe sowie psychiatrischer Unter-
bringung verurteilten Täters veröf-
fentlicht. Dafür, dass der 16-Jähri-
ge,  der  das  mit  ihm  befreundete
Opfer  laut  Gericht  heimtückisch
von  hinten  erwürgt  hatte,  durch
identifiziert  werden
das  Foto 
konnte,  hat  der  Presserat  der
„Bild“ eine öffentliche Rüge erteilt.
So weit, so gut. Empörend ist je-
doch die Begründung: „Bei der Tat
handelt  es  sich  zwar  um  eine
schwere,  nicht  jedoch  um  eine
außergewöhnlich  schwere  und  in
ihrer Art und Dimension besonde-
re  Straftat  gemäß  Richtlinie  8.1
Absatz  2  des  Pressekodex.“  Dort
heißt es unter anderem: „Die Pres-
se veröffentlicht Namen, Fotos und

Die Tat sei keine
»außergewöhnlich
schwere Straftat«

andere  Angaben,  durch  die  Ver-
dächtige oder Täter identifizierbar
sind, nur dann, wenn das berech-
tigte  Interesse  der  Öffentlichkeit
im  Einzelfall  die  schutzwürdigen
Interessen  von  Betroffenen  über-
wiegt.“ Das ist an in der Richtlinie
beschriebene Voraussetzungen ge-
knüpft. So heißt es dort unter an-
derem: „Für ein überwiegendes öf-
fentliches  Interesse  spricht  in  der
Regel, wenn eine außergewöhnlich
schwere  oder  in
ihrer  Art  und  Di-
mension  beson-
dere  Straftat  vor-
liegt.“  Dieser  Pas-
sus  erklärt  zwar,
wie  es  zu  der  er-
s c h ü t t e r n d e n
Wortwahl, mit welcher der Presse-
rat die Rüge begründet hat, gekom-
men  ist.  Er  erklärt  jedoch  nicht,
wie  er  zu  der  befremdlichen  Ent-
scheidung  gekommen 
ist,  ein
heimtückischer,  mit  bloßen  Hän-
den  verübter  Mord  an  einer  jun-
gen  Frau  erfülle  nicht  die  vorge-
nannten Voraussetzungen zur Ver-
öffentlichung eines Täterfotos.

„Bild“-Chefredakteur  Kai  Diek-
mann stellte dem Presserat darauf-
hin die sich unwillkürlich aufdrän-
gende  Frage:  „Wie  außergewöhn-
lich  schwer  und  besonders  muss

ein  Täter  sein  Opfer  umbringen,
dass  der  Presserat  eine  entspre-
chende  Berichterstattung  für  zu-
lässig hält?“ Die nach drei Wochen
endlich  per  Fax  in  der  „Bild“-Re -
daktion eingegangene Antwort des
Beschwerde-Ausschusses  muss
man sich auf der Zunge zergehen
lassen. Darin heißt es unter ande-
rem:  „Wir  sind  zu  dem  Ergebnis
gekommen,  dass  auch  die  furcht-
bare Tat von Lukas M. die Identifi-
kation  des  Täters
für ein großes Pu-
nicht
blikum 
rechtfertigt.“  Vor
allem  die  Tatsa-
che,  dass  der  Tä-
ter zur Tatzeit erst
16  Jahre  alt  war,
„also  deutlich  noch  ein  Jugend-
licher“,  sprach  nach  Ansicht  des
Ausschusses  gegen  eine  identifi-
zierende  Berichterstattung.  Und
schließlich  heißt  es  in  an  Zy-
nismus  nicht  zu  überbietenden
Worten:  „Aus  Sicht  des  Ausschus-
ses  war  die  Tat,  so  scheußlich  sie
war,  nicht  derart  monströs,  dass
dahinter  alle  anderen  Erwägun-
gen, insbesondere die des Jugend-
schutzes,  zurückzutreten  haben.“
Die letzte Bemerkung bezieht sich
auf Richtlinie 8.3 des Pressekodex,
in  der  es  heißt:  „Insbesondere  in

der Berichterstattung über Strafta-
ten ... dürfen Kinder und Jugendli-
che bis zur Vollendung des 18. Le-
bensjahres in der Regel nicht iden-
tifizierbar  sein.“  Ausnahmen  sind
also  durchaus  zulässig.  Nach  An-
sicht  des  Presserates  überwiegen
in  diesem  Fall  aber  in  jeder  Hin-
sicht  die  Interessen  des  überführ-
ten Mörders.

Der  Presserat  wurde  1956  von
Verleger-  und  Journalistenverbän-
den gegründet, um durch freiwilli-
ge  Selbstkontrolle  eine  Kontrolle
der  Medien  durch  staatliche  Auf-
sichtsstellen  zu  verhindern.  Dazu
hat  er  mit  dem  Pressekodex  jour-
nalistisch-ethische  Verhaltensre-
geln erlassen. Kritiker bemängeln,
dass sich der Presserat von einem
Gremium  zur  Überwachung  der
journalistischen Ethik längst zu ei-
ner  Institution  der  übertriebenen
Selbstzensur  der  Medien  entwik-
kelt  habe.  Das  gelte  insbesondere
im Bereich der Kriminalberichter-
stattung.  Man  denke  nur  an  das
immer mehr um sich greifende Be-
mühen, Nationalität und Herkunft
von  Tätern  in  der  Berichterstat-
tung zu verschweigen.

Nach  diesem  Vorgang  darf  man
die  vom  Presserat  ausgesproche-
nen  Rügen  wohl  endgültig  guten
Gewissens ignorieren.
J.H.

men,  überrascht.  Denn  das  Asyl-
recht  hat  hierzulande  im  Gegen-
satz  zu  vielen  anderen  Ländern
zwar  Verfassungsrang,  ist  aber
deutlich enger gefasst als Ibis sug-
geriert.  Nach  Artikel  16a  des
Grundgesetzes  heißt  es:  Politisch
Verfolgte genießen Asyl. „Politisch
ist eine Verfolgung dann, wenn sie
dem Einzelnen in Anknüpfung an
seine politische Überzeugung, sei-
ne  religiöse  Grundentscheidung
oder  an  für  ihn  unverfügbare
Merkmale,  die  sein  Anderssein
prägen, gezielt Rechtsverletzungen
zufügt,  die  ihn  ihrer  Intensität
nach aus der übergreifenden Frie-
densordnung  der  staatlichen  Ein-
heit  ausgrenzen“,  erklärt  das
Bundesamt  für  Migration  und
Flüchtlinge,  Weiter  wird  betont:
„Allgemeine  Notsituationen  wie
Armut,  Bürgerkriege,  Naturka ta -
stro phen  oder  Perspektivlosigkeit
sind  damit  als  Gründe  für  eine
Asylgewährung grundsätzlich aus-
geschlossen.“ Eine Ausnahmerege-
lung gibt es derzeit für Syrien. Hier
besteht  ein  festes  Aufnahmekon-
tingent von insgesamt 20 000 Bür-
gerkriegsflüchtlingen.

Genau  385  Beamte  vom  Bun -
desamt  für  Migration  und  Flücht-
linge  (BAMF)  urteilen  darüber,
wem im Deutschland Asyl gewährt
wird und wem nicht. Die persönli-
che Anhörung durch einen dieser
Beamte gilt als zentrale Grundlage
von  Anerkennung  oder  Ableh-
nung. Asylbewerber müssen dabei
glaubhaft und ohne Widersprüche
schildern, warum sie fliehen mus-
sten. 

Für  die  Helfer-Szene  geben  die
Asylentscheider  ein  treffliches
Feindbild  ab.  Die  Anhörung  wird
etwa  bei  Pro  Asyl  schon  mal  als
Verhör bezeichnet. Ein Mitarbeiter
der  Organisation  rügt  empört:
„Man könnte den Eindruck haben,
dass  mancherorts  geradezu  syste-
matisch versucht wird, Widersprü-
che zu provozieren.“ Damit es gar
nicht erst so weit kommt, wird vor-
her fleißig geübt. Rollenspiele sol-
len  den  Asylbewerbern  helfen,
Schwachstellen in ihrer Argumen-
tation  frühzeitig  aufzudecken,  da-
mit sie dann in der Anhörung elo-
quent darüber hinweg reden kön-
nen. 
Frank Horns 

Hausverbot für
Russen bei EU
A ls  Reaktion  auf  das  russische

Einreiseverbot für 89 europä-
ische Politiker und Spitzenbeamte
hat  EU-Parlamentspräsident  Mar-
tin Schulz ein Hausverbot für den
russischen  EU-Botschafter  Wladi-
mir  Tschischow  ausgesprochen.
Zudem  wurde  die  Zusammenar-
beit mit Russland im gemeinsamen
Parlamentarischen  Kooperations-
ausschuss  ausgesetzt.  Über  den
Zugang  russischer  Politiker  zum
EU-Parlament  wird  künftig  „von
Fall zu Fall“ entschieden.

Auf  der  russischen  „Visasperrli-
ste“,  eine  Reaktion  Moskaus  auf
Einreiseverbote  russischer  Politi-
ker und Funktionäre in die EU, ste-
hen  sieben  Deutsche:  Der  CDU-
Bundestagsabgeordnete  Karl-Ge-
org Wellmann, Staatssekretärin Ka-
trin Suder aus der Bundesverteidi-
gungsministerium, Uwe Corsepius,
Generalsekretär des Rates der EU,
der Inspekteur der Luftwaffe, Karl
Müllner,  Bernd  Posselt,  Bundes-
vorsitzender  der  Sudetendeut-
schen Landsmannschaft, der stell-
der
vertretende  Vorsitzende 
Unions-Bundestagsfraktion,  Mi-
chael Fuchs und die Grünen-Politi-
kerin Rebecca Harms. Letztere hält
die  Gegenmaßnahmen  der  EU
zwar  für  gerechtfertigt,  warnte
aber  zugleich  davor,  Moskaus
scharze Liste als „große neue Eska-
lation“ überzubewerten.
J.H.

D E U T S C H L A N D

Keine Ehre für deutsche Soldaten

Markus Meckel politisiert den Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge

„Gedenken  ohne  zu  ehren“,  hieß
das  Thema  einer  Podiumsdiskus-
sion  des  Deutschen  Historischen
Museums  (DHM)  in  Kooperation
mit  dem  Volksbund  Deutsche
Kriegsgräberfürsorge  (VDK).  Des-
sen  Präsident  Markus  Meckel
(SPD) nutzt sein Amt zunehmend
für geschichtspolitische Initiativen
und polemische Zuspitzungen. Bei
der Podiumsdiskussion erntete er
auch Widerspruch.

In  der  Einladung  zur  Podiums-
diskussion  im  Zeughauskino  des
DHM  in  Berlin  wurde  behauptet:
„In  der  deutschen  Öffentlichkeit
ist  eine  politische  Unsicherheit
und  ein  Unbehagen  im  Umgang
mit  den  deutschen  Kriegsgräber-
stätten  zu  erkennen.  Es  resultiert
aus der Angst, dass Gedenken an
deutsche Kriegstote die deutschen
Verbrechen  im  Zweiten  Weltkrieg
relativieren  könnte.“  Weiter  hieß
es in dem Text: „Wie aber kann ei-
ne  Erinnerung,  wie  kann  ein  Ge-
denken aussehen, die beides ernst
nimmt  –  dass  es  sich  um  unsere
Väter  und  Großväter  handelt  und
dann  eben  um  das  Bewusstsein
dieser  unfassbaren  Verbrechen.
Wie wollen wir uns der toten Sol-
daten erinnern?“

Diskussionsleiterin  Simone  Er-
pel  vom  DHM  fragte  Meckel,  wo
er denn ein solches „Unbehagen“
in  der  deutschen  Öffentlichkeit
über das Gedenken an die Kriegs -
toten feststelle? Darauf antwortete
er  ausweichend:  „Wir  haben  im
Verband  jüngere  Mitglieder  –
wenn  auch  nicht  so  wahnsinnig
viele  –  die  sich  damit  ausein-
andersetzen  und  thematisieren:
Wie gehen wir damit um, dass die-
se  Verbrechen  geschehen  sind.
Wir können doch deutsche Solda-
ten  nicht  ehren.“  Einige  jüngere
VDK-Mitglieder kann man jedoch
nicht  mit  der  „deutschen  Öffent-
lichkeit“  gleichsetzen;  der  Ver-
dacht drängt sich auf, Meckel wol-
le  vor  allem  ein  eigenes  Unbeha-
gen  artikulieren.  So  erklärte  er
auch,  sein  Vater  sei  als  Wehr-
machtoffizier  in  Minsk  gewesen.
„Ich frage mich natürlich“, fügte er
hinzu, „was hat er dort gemacht.“

Er hoffe, dass sein Vater „nicht an
unmittelbaren  Verbrechen“  betei-
ligt gewesen sei. „Aber ich weiß es
nicht“, so Meckel, „und kann dann
aber  doch  nicht  ganz  unberück -
sichtigt  lassen,  dass  in  der  bela-
russischen  Bevölkerung  zwischen
einem  Drittel  und  einem  Viertel
der Bevölkerung umgebracht wor-
den ist und den Krieg nicht über-
lebt hat.“

Meckel präzisierte während der
gesamten  Diskussion  nicht,  wo
und  auf  welche  Weise  seiner  An-
sicht nach deutsche Kriegstote ge-
gebenenfalls  unangebracht  „ge-
ehrt“  würden.  Er  wies  nur  mehr-
fach  darauf  hin,  dass  auf  deut-

schen  Kriegsgräberstätten  zum
Beispiel  auch  Angehörige  der
Waffen-SS  oder  der  berüchtigten
Polizeibataillone  oder  des  SS-Si-
cherheitsdienstes  beerdigt  seien.

Von Dohnanyi
warnte vor 
Pauschalurteilen

Das  ist  nicht  neu.  Doch  was  soll
aus  der  Feststellung  folgen?  Dazu
sagte Meckel nicht viel, außer dass
er  darüber  mit  den  europäischen
Nachbarn  ins  Gespräch  kommen

wolle. Er kündigte eine ganze Rei-
he  von  VDK-Veranstaltungen  „zu
unserer  Erinnerungs-  und  Ge-
schichtspolitik“  an.  Dafür  sei  ei-
gens  ein  neues  VDK-Referat  in
Berlin geschaffen worden. 

Der frühere Hamburger Bürger-
meister Klaus von Dohnanyi (SPD)
warnte  vor  Pauschalurteilen  und
mangelnder 
Differenzierung.
Wenn man die Gefallenen „alle so
aussortieren“  würde,  „müssten
wir auch Günther Grass aussortie-
ren.  Man  muss  aufpassen,  was
man  da  tut“,  warnte  er  an  die
Adresse Meckels. 

„Als  mein  Vater  schon  im  KZ
saß“,  fügte  er  hinzu,  „hat  die  SS

Vietnam Veterans Memorial in Washington: Dort ist jeder einzelne Soldat namentlich verzeichnet,
„gleichgültig, zu welchem Truppenteil er gehört hat – und ob er nun Agent Orange gestreut hat
oder nicht – alle werden aufgeführt und geehrt“
Bild: Shadman15

versucht,  mich  einzuziehen,  weil
ich ein großer, starker, blonder 16-
Jähriger war. Meine Mutter hat ge-
sagt, sie können den nicht haben,
sein  Vater  ist  im  KZ  –  damit  war
der Punkt erledigt. Wenn das nicht
so gewesen wäre, wäre ich der SS
vielleicht gar nicht entgangen.“ An
Friedhöfen  könne  man  ja  eine
„Generalinformation  aufstellen“
mit  Hinweisen,  wenn  dort  auch
Tote lägen, die sich in besonderer
Weise  schuldig  gemacht  hätten,
schlug von Dohnanyi vor. 

Die Deutschen hätten durch die
NS-Zeit  ein  gebrochenes  Verhält-
nis zu ihrer Geschichte. Dabei hät-
ten sie nach 1945 auch die Kriegs-
gräber des Ersten Weltkrieges ver-
nachlässigt. Von Dohnanyi verwies
auch darauf, wie in anderen Län-
dern Gefallene geehrt werden. Na-
poleons  Aggressionskriege  hätten
fünf  Millionen  Tote  gekostet,  ge-
ehrt  werde  Bonaparte  im  höch-
sten  Ehrenplatz  Frankreichs,  dem
Invalidendom.  Auf  dem  Vietnam-
Denkmal  in  Washington  sei  jeder
einzelne  Soldat  namentlich  ver-
zeichnet,  „gleichgültig,  zu  wel-
chem Truppenteil er gehört hat –
und  ob  er  nun  Agent  Orange  ge-
streut hat oder nicht – alle werden
aufgeführt und geehrt“.

Professor  Krzysztof  Ruchnie-
wicz  von  der  Universität  Breslau
erklärte,  in  Polen  habe  man  sich
mit  deutschen  Kriegsgräbern  lan-
ge  Zeit  schwer  getan.  Ähnliches
gelte  für  die  sowjetischen  Kriegs-
gräber, da durch die Sowjets nach
1945  eine  neue  Okkupation  er-
folgt  sei.  Doch  auch  diese  Toten
hätten ein Anrecht darauf, dass an
sie erinnert werde.

„Was  bei  uns  geschieht“,  kriti-
sierte von Dohnanyi, „ist eine Ver-
achtung  von  Geschichte,  weil  wir
uns  selber  nicht  trauen.“  Dabei
weise  die  deutsche  Geschichte
auch  Glanzpunkte  auf.  „Wir  müs-
sen  mit  unserer  Geschichte  ehr-
licher werden“, forderte er, „dann
werden wir auch wieder selbstbe-
wusster.  Und  wenn  wir  selbstbe-
wusster werden, dann werden wir
auch ein besserer Nachbar in Eu-
ropa.“
Michael Leh
(siehe Kommentar Seite 8)

Nr. 24 – 13. Juni 2015 3

MELDUNGEN

Staat größter
Kostentreiber

Berlin –  Seit  Anfang  des  Monats
gilt die gesetzliche Mietpreisbrem-
se, die dafür sorgt, dass Vermieter
die Miete nur so weit erhöhen dür-
fen, dass sie maximal zehn Prozent
über  der  ortsüblichen  Vergleichs -
miete  liegt.  Nach  Berechnungen
des  Bundes  der  Steuerzahler  sind
jedoch nicht die Eigentümer, son-
dern ist der Staat selbst der größte
Kostentreiber  beim  Wohnen.  So
sei allein die Grunderwerbssteuer
seit 2006 in 14 Bundesländern 25
Mal erhöht worden. Auch der He-
besatz  für  die  Grundsteuer,  die
über  die  Betriebskosten  auf  die
Mieter umgelegt wird, sei seit 2010
in 60 Prozent der Gemeinden min-
destens  einmal  angehoben  wor-
den. Hinzu kämen laufend steigen-
de  Kosten  für  Strom,  Wasser  und
Müllabfuhr.
J.H.

Wahlbetrug auch
in Hamburg

Hamburg –  Erst  Köln,  dann  Bre-
men  und  nun  Hamburg.  In  der
Hansestadt  ermittelt  die  Polizei
wegen  des  Verdachts  des  Wahlbe-
trugs bei der Bürgerschaftswahl im
Februar.  Ein  aufmerksamer  Bürger
hatte  Wahleinspruch  eingelegt,
nachdem  er  festgestellt  hatte,  dass
der  Grünen-Abgeordnete  Murat
Göray  und  der  CDU-Kandidat  Va-
han  Balayan  im  Vergleich  zu  den
Urnenstimmen  überdimensional
viele  Briefwahlstimmen  erhalten
hatten.  Daraufhin  stellte  das  Wahl-
amt fest, dass rund 50 Wahlscheine
in  einigen  Briefwahlbezirken  von
nur  einer  oder  zwei  Personen
unterschrieben  waren.  Die  „Bild“-
Zeitung  zitiert  dazu  einen  „Insi-
der“:  „Die  Masche  geht  so:  Erst
werden Wähler, die denselben Mi-
grationshintergrund wie der Kandi-
dat  haben,  angesprochen  und  auf-
gefordert,  Briefwahl  zu  machen.
Sind die Unterlagen da, kommt je-
mand vorbei und hilft beim Ausfül-
len.“  Nach  Angaben  der  Polizei
richten sich die Ermittlungen nicht
gegen die beiden Politiker.
J.H.

Fernbusse boomen

»Bellingcat« in der Kritik

Bahnchef Rüdiger Grube ruft nach Hilfe des Staates

Das Recherchenetzwerk hatte Moskau Bildfälschung vorgeworfen

R üdiger Grube, Vorstandsvor-

sitzender  der  Deutsche
Bahn,  sieht  sein  Unterneh-
men gegenüber den Fernbusunter-
nehmen  benachteiligt  und  fordert
Hilfe  von  der  Politik.  „Wir  müssen
pro  Person  und  Kilometer  im
Bahn-Fernverkehr  mit  Trassenbe-
nutzungsgebühren  von  sechs  Cent
rechnen. Die Fernbusse zahlen für
die  Nutzung  der  Straßen  keinen
Cent  Maut“,  klagte  Grube  gegenü-
„Ruhr  Nachrichten“
ber  den 
(„RN“).  „Hier  ist  der  Gesetzgeber
gefragt“,  erklärte  Grube  weiter, 
,,faire Wettbewerbsbedingungen er-
fordern  auch  eine  Maut  für  den
Fernbus.“ 

Zum  Schutz  der  Bahn  war  der
Fernbus-Verkehr  in  Deutschland
bis  2012  per  Gesetz  weitgehend
verboten.  Seit  der  Liberalisierung
2013  boomt  der  Markt  jedoch  mit
immer  neuen  Anbietern.  Die  bei-
den Marktführer, MeinFernbus und
Flixbus, schlossen sich kürzlich zu-
sammen  und  wollen  ihr  Angebot
im laufenden Jahr nahezu verdop-
peln,  berichtet  das  „Handelsblatt“.
Die  Bus-Fahrkarten  sind  im  Ver-
gleich zur Bahn wesentlich billiger,
allerdings dauern auch die Fahrten
im Allgemeinen länger.

Bahnchef  Grube  hatte  bereits
Anfang  des  Jahres  zugeben  müs-
sen, dass die Bahn den neuen Kon-
kurrenten  unterschätzt  habe.  Er

sprach  von  120  Millionen  Euro
Umsatz, die an die Fernbusse verlo-
ren  gegangen  seien.  „Die  gesunke-
nen Spritpreise machen zudem das
Auto im Vergleich zur Bahn wieder
attraktiver“,  erklärte  er  gegenüber
dem „Handelsblatt“. 

Zu Beginn des vergangenen Jah-
res  hatte  Grube  den  neuen  Mitbe-
werber  noch  als  zu  vernachlässi-
gende Größe bezeichnet. Im ersten
Geschäftsjahr  waren  nur  gut  acht
Millionen  Fahrgäste  mit  den  Fern-
bussen  unterwegs,  während  die

Angeblich beginnt der
Konkurrenzkampf im
Bussektor erst richtig

Bahn 130 Millionen Reisende zähl-
te.  Doch  innerhalb  von  zwölf  Mo-
naten  konnten  die  Fernbusse  ihre
Zahlen auf 19,6 Millionen mehr als
verdoppeln. Gut 200 Verbindungen
hat  MeinFernbus/Flixbus,  wenn
die Streckennetze der beiden Part-
ner im August fertig verknüpft sind. 
Und nun planen die Neueinstei-
ger auch den Sprung auf den euro-
päischen Markt und scheuen selbst
den  Preiskampf  mit  Billig-Fliegern
nicht. Alleine 60 bis 70 internatio-
nale  Verbindungen  sollen  in  die-
sem Jahr dazu kommen. Nach Am-

sterdam,  Paris  und  Mailand  sollen
Ziele wie Kopenhagen, Rom, Vene-
dig und Florenz auf den Fahrplan,
auch  Lyon  und  Marseille.  Der
grenzüberschreitende Umsatz wer-
de  vervier-  oder  verfünffacht,  er-
klärte  Geschäftsführer  André
„Der  deutsche
Schwämmlein. 
Markt  ist  noch  lange  nicht  fertig.
Aber  wir  haben  einfach  Bock  auf
Europa“, 
sagte  Schwämmlein
gegenüber  der  Deutschen  Presse-
Agentur (dpa). 

Das  Fernbus-Angebot  werde  be-
sonders  gerne  von  jungen  Leuten
angenommen. Es wirke flexibler als
herkömmliche  Verkehrsmittel  wie
Bahn  oder  Flugzeug,  sagen  Ver-
kehrsexperten. 50 Euro kostet etwa
ein  Ticket  von  Berlin  nach  Paris
und zurück mit dem Bus. Selbst die
günstigsten Flug- oder Bahntickets
sind  fast  doppelt  so  teuer.  Dabei
dauere  die  Fahrt  mit  15  bis  20
Stunden  aber  entsprechend  lange.
„Wer mit uns fährt, spart sich eine
Übernachtung.  Und  die  Fahrt  im
Reisebus  ist  sicher  bequemer  als
mit der Bahn“, sagt Schwämmlein. 
Das Berliner Marktforschungsin-
stitut  IGES  ist  skeptisch,  was  die
Zukunftsaussichten  betrifft.  „Der
Konkurrenzkampf  im  Bussektor
beginnt  erst  richtig.  Nur  mit  Nie-
drigpreisen wird man nicht überle-
ben können“, sagte Geschäftsführer
Christoph Gipp.
Peter Entinger

Ü berschriften wie „Forensi-

sche  Analyse:  Kreml  ma-
nipulierte  die  MH17-Be-
weise“  oder  „Handfeste  Beweise:
Moskau  fälschte  Satellitenbilder“
haben  der  deutschen  Öffentlich-
keit suggeriert, unabhängige Fach-
leute  hätten  eindeutige  Beweise
vorgelegt, dass sich russische Sa-
tellitenfotos zum MH17-Abschuss
als  Fälschungen  erwiesen  hätten.
Schaut  man  sich  die  Hintergrün-
de  der  gemachten  Vorwürfe  ge-
nauer  an,  kommen  allerdings
schnell Zweifel auf an der Unab-
hängigkeit und Kompetenz der zi-
tierten  „Experten“,  aber  auch  am
Willen  zur  Objektivität  derjeni-
gen, die sich hierzulande als Ver-
treter von Leitmedien verstehen. 
Im  vorliegenden  Fall  stützen
sich die reißerischen Schlagzeilen
auf die Arbeit eines privaten Foto-
auswertungsnetzwerks  namens
„Bellingcat“  um  den  Briten  Eliot
Higgins. Dessen Renommee stützt
sich vor allem darauf, dass es ihm
gelungen war, per Analyse von Fo-
tos und Videos im Internet nach-
zuweisen, dass im großen Umfang
Waffen aus dem ehemaligen Jugo-
slawien  bei  den  syrischen  Rebel-
len  gelandet  waren.  Seit  diesem
Erfolg wird Eliot Higgins von vie-
len  Medien  wahlweise  als  „inve-
stigativer Journalist“, „Experte für
Fotoanalyse“  oder  „unabhängiger

Blogger“  betitelt.  Tatsächlich  sind
die  Schlussfolgerungen,  die  der
Autodidakt  seit  seinem  Anfangs-
coup gezogen hat, unter Experten
sehr umstritten. 

Im aktuellen Fall, dem Vorwurf,
Russland  habe  Satellitenbilder
manipuliert,  äußert  unter  ande-
rem  der  Entwickler  der  verwen-
deten  Analysealgorithmen,  Neal
Krawetz, grundlegende Zweifel an
der  Kompetenz  von  „Bellingcat“.
Die  vorgelegten  Schlussfolgerun-
gen seinen eine „Anleitung dafür,

»Der Kreml 
manipulierte die
MH17-Beweise«

wie  man  keine  Bildanalyse  ma-
chen sollte“, so der Informatiker. 
Derart  scharfe  Kritik  ist  nicht
neu.  Bereits  als  Eliot  Higgins
glaubte, die Verantwortung für ei-
nen  Sarin-Gasangriff  eindeutig
der  syrischen  Regierung  anlasten
zu  können,  wurde  der  Vorwurf
laut,  er  würde  keineswegs  ergeb-
nisoffen  ermitteln.  So  kritisierten
Richard  Lloyd  und  Theodore
Postol vom Massachusetts Institu-
te  of  Technology  (MIT)  Higgins
dafür,  dass  er  jedes  Mal  das  von
ihm  benutzte  Material  geändert

habe,  wenn  technische  Analysen
seine Schlussfolgerung infrage ge-
stellt  hätten.  Auch  die  von  „Bel-
lingcat“  zum  Ukraine-Konflikt
vorgelegte  Arbeit  ist  inzwischen
durch die ehemalige Staatsanwäl-
tin Gabriele Wolff zerpflückt wor-
den. 

Die  Behauptungen  von  „Bel-
lingcat“  sind  in  der  Regel  sensa-
tionell  und  machen  Schlagzeilen.
Dass sie aber oftmals keiner seri-
ösen  Überprüfung  standhalten
und inzwischen auch bekannt ge-
worden  ist,  dass  Higgins  mit  der
US-Lobbyorganisation  „Atlantic
zusammenarbeitet,
Council“ 
bleibt  vielen  Mediennutzern  in-
des  verborgen,  wenn  sie  sich  auf
die  gängigen  Massenmedien  ver-
lassen  und  sich  nicht  selbst  im
Internet auf die Suche nach Infor-
mationen begeben. 

Dass  selbst  die  privaten  Me-
dienriesen oder der finanziell be-
stens  ausgestattete  öffentlich-
rechtliche  Rundfunk  darauf  ver-
zichten, umfassende Hintergrund-
informationen  einzuholen,  kann
an mangelnden Ressourcen kaum
liegen. So liegt der Verdacht nahe,
dass  auf  Quellen  wie  „Bellingcat“
nur  allzu  gerne  zurückgegriffen
wird, um einer ohnehin vorhande-
nen  Intention  bei  der  Berichter-
stattung den Anstrich von Objekti-
vität zu verleihen. Norman Hanert

Aus der 
schönen Allianz
wurde Waterloo
A ls  Blücher  für  den  König

seine  Berichte  über  die
Schlacht aufschrieb, hatte er von
Waterloo womöglich nie gehört.
Er  sprach  daher  von  der
„Schlacht  von  Belle-Alliance“.
Nur  unter  dieser  Bezeichnung,
die doppeldeutig an die schöne
militärische Allianz denken ließ,
war  der  letzte  Krieg  gegen  Na-
poleon 
in  weiten  Teilen
Deutschlands  lange  Zeit  be-
kannt. Das Gasthaus, von wo aus
Napoleon  die  Schlacht  führte
und wo Blücher und Wellington
zusammentrafen,  erlangte  vor
allem  in  Berlin  Berühmtheit.
Dort gab es einen Belle-Alliance-
Platz und eine -Straße, die später
in  Mehringplatz  beziehungs-
weise  -damm  umbenannt  wur-
den.  In  Hamburg  gibt  es  noch
heute eine Bellealliancestraße.

Auf dem Kampfplatz
sprach man Deutsch

In  Hannover  wiederum  er-
innert  seit  den  1830er  Jahren
der  Waterlooplatz  mit  der  46
Meter  hohen  Waterloosäule  an
die Schlacht. Und das nicht von
ungefähr, wurden doch die mei-
sten  Soldaten  aus  Wellingtons
Armee in deutschen Landen re-
krutiert.  Nur  ein  Drittel  waren
Briten. Neben Belgiern und Hol-
ländern  setzte  sich  der  größte
Teil aus Hannoveranern, Braun-
schweigern  und  Nassauern  zu-
sammen.  Da  Englands  König
George  III.  in  Personalunion
auch  Kurfürst  von  Hannover
war,  sprach  man  bei  der
Schlacht zur Hälfte Deutsch.

Erst im Lauf des vorigen Jahr-
hunderts  setzte  sich  weltweit
der  Name  von  Wellingtons
Hauptquartier in dem etwa fünf
Kilometer vom Kampfgeschehen
entfernten Ort Waterloo als Syn-
onym für Napoleons Niederlage
durch. Seitdem die schwedische
Popgruppe  Abba  den  Ort  in  ei-
nem  Lied  verewigte,  wird  das
wallonische Waterloo auch noch
englisch  „Uoterlu“  ausgespro-
chen. Hätte sie doch bloß „Belle-
Alliance“ gesungen! H. Tews

4 Nr. 24 – 13. Juni 2015  

Zeitzeugen

2 0 0   J A H R E WAT E R L O O
Als das Weltgericht tagte

Vor den Toren Brüssels entschied sich am 18. Juni 1815 das Schicksal Europas

Vor  200  Jahren  erlebte  Napoleon
seine  sprichwörtliche  Niederlage.
Die Schlacht von Waterloo, die bei
den  Preußen  „Schlacht  bei  Belle-
Alliance“  heißt,  war  eine  Wende-
marke europäischer Geschichte.

Hoch über der wallonischen Wal-
statt erhebt sich der „Löwenhügel“.
Der  Oranier-König  Wilhelm  I.  ließ
den  40  Meter  hohen  künstlichen
Berg  1820  an  jener  Stelle  anlegen,
wo  sein  tapferer  Sohn  in  der
Schlacht  verletzt  wurde.  Besteigt
man den Berg in diesen Tagen, be-
kommt man einen Eindruck, wie es
hier vor 200 Jahren ausgesehen ha-
ben könnte: sanft welliges Gelände,
blühende  Kornfelder  und  saftige
Wiesen, die dann von Pferden, Ka-
nonenkugeln und 190 000 Soldaten
durchpflügt wurden.

Der  französische  Dichter  Victor
Hugo verglich dieses nur fünf Qua-
dratkilometer  große  Schlachtfeld
mit  dem  Buchstaben  „A“.  Dessen
Spitze  markierte  Wellingtons  Stel-
lungen nahe dem südlich von Brüs-
sel gelegenen Ort Waterloo, die bei-
den  Schrägstriche  standen  für  die
Straßen,  auf  denen  Napoleons  lin-
ker  und  rechter  Flügel  von  Süden
kommend  gegen  die  britischen

Napoleon  Bonaparte  –  Die  Nie -
derlage bei Waterloo war gleichbe-
deutend mit dem Ende von Napo-
leons Herrschaft der 100 Tage, die
mit dessen Rückkehr aus der Ver-
bannung  begonnen  hat.  Verfolgt
von Blücher, eilte er nach Paris, wo
er  auf  politischen  Druck  hin  zu-
gunsten  seines  Sohnes  als  Kaiser
abtrat. In der Hoffnung, in die USA
zu  entkommen,  floh  er  nach  der
von einer Seeblockade betroffenen
Hafenstadt  Rochefort,  wo  er  sich
den Briten ergab. Diese verbannten
ihn auf die Atlantikinsel St. Helena,
wo er am 5. Mai 1821 starb.

Victor  Hugo  –  Der  Autor  vom
„Glöckner  von  Notre  Dame“  war
ein  glühender  Anhänger  Napole-
ons  und  besuchte  1861  Waterloo.
Ähnlich  wie  schon  Stendhal  in
„Die  Kartause  von  Parma“  arbei-
tete er die Schlacht in seinem Ro-
man „Die Elenden“ literarisch auf.

Napoleon war von
Pleiten, Pech
und Pannen verfolgt

Truppen  heranrückten,  und  der
Querstrich  einen  für  Napoleons
Truppen  schier  unüberwindbaren
schmalen Hohlweg.

Dass  das  Weltgericht  in  dieser
bäuerlichen Gegend tagte, lag auch
an  Napoleons  Eile.  Er  wollte  nicht
warten,  bis  sich  die  Truppen  der
Allianz  zusammenschlossen,  um
ihn  in  einer  erneuten  Völker-
schlacht  heraus-
zufordern.  Denn
der  aus  der  Ver-
bannung von Elba
triumphal  nach
Paris 
einmar-
schierte Napoleon
war  für  die  durch
den  Wiener  Kongress  geschaffene
Neuordnung  Europas  eine  Bedro-
hung.  Russische  und  österreichi-
sche Truppen waren schon auf dem
Weg  nach  Frankreich,  um  gemein-
sam mit Briten und Preußen gegen
ihn zu kämpfen. Doch darauf woll-
te Napoleon nicht warten. Er wollte
wie früher jede Armee in einer Ein-
zelschlacht  vernichten.  Erst  die
Preußen, die er am 16. Juni in dem
20 Kilometer südöstlich von Water-
loo  gelegenen  Ligny  in  die  Flucht
schlug, dann die Briten, später den
ganzen Rest. So der Plan.

Doch  Napoleon  war  nicht  mehr
der  Alte.  Er  beging  Fehler.  Einen
Großteil seines Heeres hatte er zum
Schutz  der  Grenzen  in  den  Alpen
und  am  Oberrhein  abgestellt.  Mit
Davout  ließ  er  einen  seiner  fähig-
sten Marschälle aus früheren Feld-
zügen  zur  Absicherung  in  Paris.
Seinem  alten  Kampfgefährten  Mi-
chel  Ney  überließ  er  bei  Waterloo
den  linken  Flügel,
obgleich  er  kein
begnadeter Strate-
ge war. Und er gab
Marschall  Grou-
chy nur eine halb-
herzige Order, die
zurückzie-
sich 
henden Preußen zu verfolgen. Statt
des  vom  zögerlichen  Grouchy  be-
fehligten rechten Flügels griffen am
Ende  die  reorganisierten  Preußen
entscheidend in die Schlacht ein. 

Napoleon  war  von  Pleiten,  Pech
und  Pannen  verfolgt.  In  der  Nacht
zum  18.  Juni  hatte  es  wie  aus  Kü-
beln geregnet. Da sich auf dem auf-
geweichten  Boden  die  schweren
Geschütze  nicht  bewegen  ließen,
wartete  Napoleon  darauf,  bis  alles
getrocknet  war.  Erst  um  11.30  Uhr
fiel  der  erste  Schuss.  Dann  erwies
sich das ummauerte ehemalige Rit-

tergut Hougoumont mitten auf dem
Schlachtfeld als unbezwingbare Fe-
stung.  3000  Briten  und  Franzosen
wurden  allein  hier  niedergesäbelt.
Leichenberge  und  Pferdekadaver
stapelten  sich  auch  in  dem  Hohl-
weg. Eine Böschung wurde hier für
angreifende  Kürassiere  zum  Ver-
hängnis. Sie stürzten ohne Einwir-
kung des Feindes unter die eigenen
Pferde,  die  wiederum  von  nach-
drängenden 
nie -
dergetrampelt  wurden.  Am  späten
Nachmittag  blies  Ney  zur  Kavalle-
rieattacke auf die in Karrees aufge-
stellten  britischen  Einheiten.  Es
war  der  Augenblick,  als  der  Aus-
gang der Schlacht am seidenen Fa-
den hing. Um diese Zeit herum soll
Wellington  den  Ausspruch  getan
haben:  „Ich  wollte,  es  wäre  Nacht
oder die Preußen kämen.“

Tieren 

Wegen  des  langen  Sommertags
wäre  es  erst  in  ein  paar  Stunden
dunkel  geworden.  Doch  Blücher
und seine Preußen kamen. So ver-
puffte  auch  eine  letzte  Attacke  der
kaiserlichen  Garde.  Ihr  General
Cambronne  schuf  noch  das  geflü-
gelte  Wort  „Die  Garde  stirbt,  aber
sie  ergibt  sich  nicht“.  Da  war  der
Kampf um die Zukunft Europas be-
reits entschieden.
Harald Tews

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Arthur Wellesley – Große Meriten
erlangte der Herzog von Welling-
ton 1807 als Verteidiger Portugals
gegen die Franzosen. Als die Fran-
zosen  zwei  Jahre  später  erneut
vergeblich Portugal erobern woll-
ten,  besiegte  er  erstmals  Mar-
schall Nicolas Jean-de-Dieu Soult,
dem er in Waterloo erneut gegen-
überstehen sollte. Anders als Blü-
cher,  dem  „Marschall  Vorwärts,
galt Wellington als Verteidigungs-
stratege.  Das  machte  sich  in  Wa-
terloo  bezahlt,  als  er  gegen  an-
stürmende  Franzosen  stunden-
lang  seine  nördliche  Stellung  bei
Mont-St.-Jean  hielt,  bis  mit  Blü-
cher rettende Unterstützung kam.

Sergei Bondartschuk – Der für sei-
ne  Massenszenen  bekannte  russi-
sche  Filmregisseur,  der  auch  Tol-
stois „Krieg und Frieden“ realisier-
te“,  schuf  1970  den  bis  heute  au-
thentischsten  Film  über  Waterloo.
Im Gedächtnis bleibt der verzwei-
felte  Ausruf  des  blonden  deut-
schen  Soldaten:  „Warum  schießen
wir  aufeinander?“  Am  Ende  liegt
auch er tot am Boden.

Gebhard Leberecht von Blücher –
Nach  der  Völkerschlacht  1813
adelten die Russen den wegen sei-
ner  offensiven  Taktik  populären
preußischen  General  mit  dem
Spitznamen „Marschall Vorwärts“.
Bei  Waterloo  stand  dem  72-Jähri-
gen  als  Stabschef  der  General
Gneisenau  zur  Seite,  zu  dem  er
aber  ein  angespanntes  Verhältnis
hatte. 1819 starb Blücher im schle-
sischen Krieblowitz.

Schlachtgetümmel: Auf den Feldern zwischen Waterloo und Belle-Alliance kämpfen Statisten die historische Schlacht erneut nach

Die Preußen kommen

Blücher ist da! − »Marschall Vorwärts« eilt den Briten zu Hilfe

E s war gegen 17 Uhr, als die

Preußen kamen. Von Nord-
osten  kommend  ritt  Gene-
ral  Blücher  mit  seiner  preußi-
schen  Rheinarmee  gerade  noch
rechtzeitig  auf  das  Schlachtfeld
zu,  um  Wellington  aus  seiner
brenzligen  Lage  zu  helfen.  Hätte
Napoleon die Schlacht früher am
Morgen  begonnen,  wäre  zu  die-
sem  Zeitpunkt  wohl  schon  alles
zu  seinen  Gunsten  entschieden
gewesen.  So  aber  kippte  das
Kriegsglück auf die Seite der Alli-
ierten wegen ein paar Minuten.

Dass  Blücher  überhaupt  noch
an der Schlacht teilnehmen konn-
te, war ein organisatorisches Mei-
sterstück.  Nach  der  Niederlage
von Ligny zwei Tage zuvor, sorgte
er dafür, dass seine Truppen nicht
auseinanderbrachen  und  sich  in
alle  Winde  verstreuten.  Napoleon
glaubte,  die  Preußen  geschlagen
zu  haben,  und  gönnte  seinen
Männern  eine  Verschnaufpause.
Als  er  ein  Aufklärungskorps  in
Marsch  setzte  und  dieses  einige
versprengte  preußische  Soldaten
in  Richtung  Osten  nach  Namur
ausmachte, fühlte er sich bestätigt. 
Doch  die  Preußen  waren  nur
geschlagen, nicht vernichtet. Ent-
gegen  Napoleons  Erwartung  zog

Blücher nach Nordosten, versam-
melte  seine  Truppen  bei  Wavre
und  behandelte  mit  Knoblauch
seine  Prellungen,  die  er  sich  zu-
zog  hatte,  als  er  bei  Ligny  unter
sein  tödlich  getroffenes  Pferd  ge-
fallen war. Viel zu spät begann der
französische  Marschall  Grouchy
die Verfolgung Blüchers.

Wellington wartete
auf Blücher, Napoleon
auf Grouchy

Während  sich  der  auf  die
Unterstützung des rechten Flügels
hoffende  Napoleon  fragte:  „Wo
bleibt  Grouchy?“,  wünschte  sich
Wellington  Blücher  herbei.  Und
der „Marschall Vorwärts“ ließ ihn
nicht  im  Stich.  Es  war  vielleicht
weniger  die  Verbundenheit  mit
dem  Briten,  die  ihn  dazu  bewog,
seine Leute erneut in die Schlacht
zu werfen, als vielmehr die Gele-
genheit, die Niederlage gegen Na-
poleon von 1806 bei Jena und Au-
erstedt auszuwetzen. 

Diese war auch ein Grund dafür,
dass  der  72-Jährige  von  König
Friedrich  Wilhelm  III.  das  Kom-

mando  über  eine  Armee  akzep-
tierte, deren Mannschaft nicht aus
dem preußischen Stammland kam,
sondern  aus  den  als  politisch  un-
zuverlässig geltenden preußischen
Rheinprovinzen, die bis 1814 noch
zu Frankreich gehört hatten.

Als  Blücher  auf  dem  Schlacht-
feld eintraf, hatten Engländer und
Franzosen  nahezu  alle  Munition
verschossen und hieben mit ihren
Bajonetten  und  Säbeln  aufeinan-
der ein. Die Kugeln aus den preu-
ßischen  Gewehren  und  Kanonen
jagten Napoleons Armee schließ-
lich  in  die  Flucht.  Bei  Belle-Alli-
ance, einem am östlich Rand des
Schlachtfelds  gelegenen  Gast-
haus, trafen Blücher und Welling-
ton gegen 21.40 Uhr zusammen.

Es  wurde  draußen  dunkel.  Nur
noch  vereinzelt  wurde  auf  flüch-
tende  Franzosen  geschossen.  Sie
waren die letzten Toten an diesem
Tag.  Auf  den  Feldern  aber  lagen
tote Pferde und Soldaten zum Teil
übereinandergeschichtet.  Inner-
halb  von  nur  etwa  zehn  Stunden
fielen vermutlich 50 000 Soldaten.
Das macht 5000 pro Stunde oder
83  pro  Minute  oder  ein  Mensch
pro  Sekunde.  So  ist  eben  Krieg,
sagen  die  einen.  Welch  ein  Irr-
sinn, die anderen. Harald Tews

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 24 – 13. Juni 2015 5

Henkel läuft sich warm

Richtfest am Schloss

Wowereits Nachfolger bleibt blass und glücklos – da sieht die CDU plötzlich wieder Chancen 

Von VERA LENGSFELD

A m 12. Juni ist es so weit: Der Schloss-

bau schreitet planmäßig voran, am
12. Juni wird Richtfest gefeiert. Die

Besucher können im Schlüterhof wie an den
Außenfassaden schon deutlich die histori-
schen Mauern erkennen. Beeindruckend ist,
welche Faszination schon jetzt von diesem
Bau ausgeht. Die maßvollen Proportionen
reduzieren die riesigen Ausmaße auf ein
menschliches Maß. Vor allem ist sichtbar
geworden, welch schmerzliche städtebauliche
Lücke das entstehende Gebäude schließt. 

Es ist nicht mehr nachvollziehbar, dass ein

so großes Loch mitten in der Stadt so lange
offen gehalten werden konnte. Nun feiert 
Berlin das Richtfest mit einem Fest der
Bundesregierung und des Bundestages.
Danach feiern die Förderer, zum Schluss ist
das Publikum zugelassen. Unter den Vertre-
tern des Bundestages zeigen sich selbstver-
ständlich auch Abgeordnete der SED-Linken,
der Partei, die den Kampf gegen das Schloss
angeführt und verloren hat.

Ehe daran gedacht werden konnte, das

Schloss wiederzuerrichten, musste der
Palast der Republik verschwinden, der ab
Mitte der 70er Jahre auf einem Teil des
Schlossareals stand. Der Palast war von
Anfang an beim Volk verhasst. Für ihn
wurden Bauarbeiter aus dem ganzen Land
abgezogen. Selbst Krankenhausbauten       
gerieten ins Stocken, weil nicht mehr genug
Arbeiter da waren.

Vor allem erbitterte die Berliner, welcher
Prunk betrieben wurde. Carrara-Marmor für
die Fassade, Sanitäreinrichtungen inklusive
Wasserhähne und WC-Spüler aus dem   
Westen. Etwa ein Drittel des Materials     
verschwand von der Baustelle, weil es
„privatisiert“ wurde.

Als der Palazzo Prozzo, wie das SED-Pre -
stigeobjekt unter anderem von den Berlinern
genannt wurde, fertig war, stand er keines-
wegs allen offen. Für die Bowlingbahn musste
man sich zwei Jahre vorher anmelden, um
hier eine Kugel schieben zu können. Die
Preise in den Restaurants waren überdurch-
schnittlich hoch, für die Eisbar an der Spree
musste man sich stundenlang anstellen, ehe
man einen Platz bekam. Wenn es staatliche
Festivitäten gab, blieb der Palast ganz
geschlossen.

Trotzdem konnte die ehemalige SED Tau-
sende Genossen mobilisieren, die in Petitio-
nen und Leserbriefen behaupteten, ihre
schönsten Lebensstunden im Palast verbracht
zu haben, der deshalb nicht verschwinden
dürfte. 

In der CDU machte sich der ehemalige Mi-

nisterpräsident Lothar de Maizière für das
angebliche „Identifikationsobjekt der Ost-
deutschen“ stark. Am Ende gelang es,
Bundesregierung und Bundestag zu überzeu-
gen, dass „Honeckers Lampenladen“ dem
Schloss weichen muss. Ich bin stolz, daran
Anteil gehabt zu haben.

Bahnt der neue
„Regierende“
seinem Rivalen un-
freiwillig den Weg
nach ganz vorn? 
Michael Müller (r,
SPD), Regierender
Bürgermeister von
Berlin, und Frank
Henkel (CDU), Ber-
liner Innensenator,
im Berliner
Rathaus

Bild: pa

kommt,  dass  dem  Wowereit-Nachfol-
ger  in  entscheidenden  Momenten
mehrmals  das  berühmte  Quäntchen
Glück fehlte. So scheiterte Müller aus-
gerechnet  bei  seiner  Herzensangele-
genheit, der Bebauung des Tempelho-
fer  Feldes.  Per  Volksentscheid  wurde
Müller  im  Mai  2014  –  damals  noch
Stadtentwick lungssenator  –  ausge-
bremst. Als gerade erst frisch gebacke-
ner Regierender Bürgermeister musste
er  die  Klatsche  entgegennehmen,  die
Berlin  bei  seiner  Olympia-Bewerbung
erhielt. Den Zuschlag erhielt Hamburg
und  nicht  Berlin,  obwohl  sich  die
Hauptstadt  ziemlich  sicher  war,  zum
Zuge zu kommen. Zwar wurde die ver-
korkste Olympiakampagne noch unter
Wowereit  gestartet,  in  der  Öffentlich-
keit  war  es  aber  der  Name  Müllers,
dem die Blamage zugerechnet wurde. 
Einen ersten Kratzer hat inzwischen
sogar der Ruf des fleißigen „Aktenfres-
sers“ erhalten. So war Müller anschei-
nend nicht darüber im Bilde, dass das
Bundesverkehrsministerium  bei  der
EU für den neuen Großflughafen BER
einen neuen staatlichen Zuschuss von
2,5 Milliarden Euro beantragt hat. Da-
bei  hätte  er,  wie  eine  Regionalzeitung
berichtet, schon im März aus den ent-
sprechenden  Unterlagen  wissen  müs-
sen,  dass  damit  300  Millionen  Euro
zusätzlich  bei  der  EU  beantragt  wur-
den. Als Folge musste sich ausgerech-
net  Müller,  der  am  3.  Juli  den  Vorsitz
der Flughafengesellschaft übernehmen
soll, von der Boulevard-Presse die Fra-
ge anhören, ob er die Akten zum BER
nicht kenne. 
Norman Hanert

Michael Müller (SPD), der neue Regie-
rende  Bürgermeister  von  Berlin,
kommt einfach nicht in Gang. Innense-
nator  und  CDU-Chef  Henkel  will  das
für  sich  nutzen:  Bis  zur  Wahl  2016
möchte  er  der  Union  ein  scharfes,
volkstümliches Profil verpassen.

Farblos  und  dröge,  dafür  aber  ein
fleißiger  „Aktenordner“  –  so  lautete
die  weitverbreitete  Einschätzung,  als
Michael  Müller  (SPD)  vor  einem  hal-
ben Jahr zum neuen Regierenden Bür-
germeister Berlins gewählt wurde. So-
lange  sich  der  Koalitionspartner  CDU
handzahm gab, war die zurückhalten-
de Art des Wowereit-Nachfolgers kein
Problem.  Nun  versucht  Berlins  CDU-
Chef Frank Henkel aber mit einer kon-
sequenten  Innenpolitik  bei  den  Berli-
nern  Punkte  zu  sammeln.  Das  könnte
dem blassen Sozialdemokraten Müller
gefährlich werden. 

So  will  die  CDU-Fraktion  im  Berli-
ner Abgeordnetenhaus mit einer Null-
toleranzpolitik  dafür  sorgen,  dass  der
Verwahrlosung des öffentlichen Raums
in Berlin endlich Einhalt geboten wird.
Graffiti-Schmierereien, illegale Plakate
und  zerbrochene  Scheiben  an  öffent-
lichen Gebäuden sollen innerhalb von
24  Stunden  beseitigt  werden,  so  die
Forderung der Union. 

Angehen will die CDU auch ein Pro-
blem, dass in der Öffentlichkeit bisher
kaum  bekannt  war:  den  Betrug  bei
Kindergeld,  Sozialhilfe,  Jugendhilfe
und  Wohngeld  durch  gefälschte  Aus-
weise  und  Meldedokumente.  Bei
Überprüfungen  wurden  allein  im  Be-

zirk Neukölln vergangenes Jahr 50 Be-
trugsfälle  und  im  Januar  und  Februar
dieses  Jahres  nochmals  20  gefälschte
Ausweise entdeckt. Ausgegangen wird
davon,  dass  eine  gelungene  Registrie-
rung  mit  falschen  Papieren  pro  Be-
trugsfall  einen  Schaden  von  bis  zu
40 000 Euro verursacht. 

Möglich ist der Betrug auch, weil es
Berlins  Verwaltung  mittlerweile  mit
Personaldokumenten  aus  180  Staaten
der  Welt  zu  tun  hat,  wenn  es  um  die
Beantragung  von  Leistungen  geht.  Ob
die vorgelegten Papiere echt sind, lässt
sich  mittlerweile  zwar  automatisch
durch ein Gerät über-
prüfen,  das  von  der
Bundesdruckerei  ent-
wickelt  wurde.  Doch
trotz  der  ausdrück -
lichen  Befürwortung
durch  die  Polizei  und
des  Erfolgs  eines  Pi-
lotprojekts in Neukölln lehnen mehre-
re  Bezirksämter  die  Geräte  ab.  Die
Prüfgeräte hätten angeblich einen „ge-
ringen  Praxisnutzen“,  so  die  Begrün-
dung. 

Ob  der  Vorstoß  der  Berliner  Union
zur Eindämmung des Betrugs vor die-
sem Hintergrund erfolgreich sein wird,
bleibt  abzuwarten.  Klar  erkennbar  ist
allerdings  schon  so  viel:  CDU-Chef
Frank  Henkel  versucht  immer  stärker,
sich als bessere Alternative zu Müller
in  Stellung  zu  bringen.  Bislang  gaben
sich  die  Christdemokraten  als  Junior-
partner in der Koalition meist eher un-
inspiriert.  Man  war  froh,  wieder  auf
der  Regierungsbank  zu  sitzen,  und

zeigte  sich  pflegeleicht,  so  der  Ein-
druck.  Überraschungen  von  der  CDU
hatten angesichts dieser Herangehens-
weise  weder  Wowereit  noch  sein
Nachfolger Müller zu befürchten. 

Sollte  es  den  Berliner  Christdemo-
kraten  unter  Frank  Henkel  aber  nun
tatsächlich  gelingen,  sich  gegenüber
dem  größeren  Koalitionspartner  SPD
zu  profilieren,  könnte  das  für  die  Ge-
nossen durchaus ein Problem werden.
Zieht  man  die  politischen  Sommer-
pausen ab, dann bleibt dem Wowereit-
Nachfolger  Müller  nämlich  nur  noch
ein  gutes  Jahr,  um  bis  zu  den  Land-
tagswahlen im Herbst
2016  sein  sprödes
Image aufzupolieren. 
Indes: Nach den Er-
fahrungen  mit  dem
„Party-Bürgermeister“
Wowereit  kam  der
nüchterne  Stil  von
Müller bei den Berlinern bisher recht
gut an. In Umfragen zur Beliebtheit ist
Müller  unangefochten  die  Nr.  1  unter
Berlins Politikern. Dennoch dürfte sich
mit Näherrücken der Wahlen zum Ab-
geordnetenhaus  für  die  Berliner  SPD
bald eine entscheidende Frage stellen:
Kann der wenig charismatische Müller
auch  den  volkstümlichen  Wahlkämp-
fer geben? 

Da scheint ihm der CDU-Herausfor-
derer bislang klar überlegen. Der neue
Regierender  Bürgermeister  wirkt  bei
öffentlichen Auftritten im Vergleich zu
CDU-Chef  Henkel  wie  ein  hölzerner
Apparatschik  –  der  entscheidende
Funke  will  kaum  überspringen.  Hinzu

Nulltoleranz gegen
Graffiti und
Verwahrlosung

Leichtes Spiel für die Täter

Richter gehen auf die Straße

Einbrecherbanden aus Berlin zunehmend bundesweit aktiv

Aufruhr gegen rot-rote Kürzungen: »Wir arbeiten schon am Limit« 

I n einem Musik-Rap feiern sich

Berliner 
Serieneinbrecher:
„Mit  Sturmmaske  und  Brech-
eisen in den Benz steigen. Auf die
Autobahn, mit geklauten Kennzei-
chen … Lass das Geschäft steigen,
was ins Geschäft schleichen / Mit
der  Flexscheibe  durch  die  Decke
ins  Geschäft  steigen  /  Zerfetz
Scheiben  mit  dem  Fünf-Kilo-
Hammer  …  Mit  180  durch  die
Stadt,  Tacho  platzt,  kein  Bulle
schnappt mich … Ruckzuck – rein,
raus.“ Ausnahmsweise hat die eta-
blierte  Presse  diesmal  die  tür-
kisch-kurdische  Nationalität  der
singenden Täter publiziert. 

Die stattliche Sendeanstalt RBB
hatte  dieser  Tage  einen  Beitrag
unter  dem  Titel  „Berlin,  Haupt-
stadt  der  Diebe“  gebracht.  Tat-
sächlich wird in keiner deutschen
Stadt  mehr  gestohlen  und  mehr
eingebrochen als in Berlin.

Die  Zahl  der  gesamten  Einbrü-
che in Berlin hat sich in den ver-
gangenen  zehn  Jahren  auf  nun-
mehr 12159 mehr als verdoppelt.

Gleichzeitig  hat  sich  die  Aufklä-
rungsquote  halbiert.  Sie  liegt  nun
nur  noch  bei  6,6  Prozent.  Vor  ei-
nem  Jahr  wurde  eine  achtköpfige
Einbrecherbande gestellt, nachdem
sie einen Media-Markt in Dresden
überfallen hatte. Es waren die Ber-
liner  Serientäter.  „Danach  hatten

Türkisch-kurdische
Gang verlacht Polizei
und Justiz

wir erst einmal Ruhe in der Stadt“,
berichtete  Michael  Adamski  vom
Landeskriminalamt  (LKA).  Lange
scheinen  die  Täter  aber  nicht  in
Haft  gewesen  zu  sein.  Adamski:
„Es  zieht  jetzt  wieder  an.  Es  sind
neue Täter am Werk. Oder die al-
ten,  die  nach  ihrer  Verurteilung
nicht in Haft gegangen sind.“ Der
türkisch-kurdische  Gangsterrap-
per mit dem Künstlernamen „AK“
(Außer Kontrolle) berichtet, wie er

der Polizei immer wieder entwei-
chen konnte: „Wenn die Cops hin-
ter  einem  her  sind,  und  man  mit
300  Sachen  (560-PS-Audis)  über
die  Autobahn  brettert,  da  trauen
sie sich nicht mehr hinterher.“

Staatsanwalt  Sebastian  Sendt
konnte die Verbrecher erst vor Ge-
richt bringen, nachdem die für die
Einbrüche  benutzten  Mietwagen
mit Peilsendern versehen worden
waren. „AK“ berichtet, wie es nach
einer  Verhaftung  weitergeht:  „Die
Kohle ist dann natürlich ganz wo-
anders  gebunkert.  Und  man  hat
Familie, Freunde, Brüder, die sich
darum kümmern, die Kohle holen
und  die  Anwälte  dann  bezahlen.
Und der Anwalt kriegt die meisten
Leute  raus.  Wegen  geringer  Be-
weislast  werden  viele  freigespro-
chen.“  Die  Banden  aus  Berlin-
Wedding 
inzwischen
sind 
deutschlandweit  aktiv.  In  Magde-
burg,  Dresden,  Kassel  und  Biele-
feld gab es Einbrüche, welche auf
die  „Handschrift“  der  Berliner
Gangsterrapper hinweisen. T.M.

B isher  einmalig  in  der  Ge-

schichte  des  Bundeslandes
Brandenburg,  haben  Ende
Mai rund 150 Richter und Staats-
anwälte  gegen  einen  geplanten
Stellenabbau in der Justiz demon-
striert. Die Juristen trafen sich vor
der Staatskanzlei und zogen dann
mit Transparenten und Trillerpfei-
fen durch die Stadt zum etwa 1000
Meter entfernten Landtag. 

Anlass für den Protest sind Plä-
ne  für  einen  erheblichen  Perso-
nalabbau  durch  die  in  Potsdam
regierende Koalition von SPD und
Linkspartei.  Vorgesehen  ist,  rund
100  Planstellen  für  Richter  und
Staatsanwälte  im  Doppelhaushalt
2015/2016  zu  streichen.  Argu-
mentiert  wird  dabei  von  Seiten
des Justizministers Helmuth Mar-
kov  (Linke)  mit  sinkenden  Fall-
zahlen  und  Bearbeitungszeiten,
die  sich  in  letzter  Zeit  verkürzt
hätten. Brandenburgs Richter und
Staatsanwälte  sehen  sich  aller-
dings  bereits  ohne  die  geplanten
Kürzungen  an  der  Belastungs-

grenze  arbeiten.  „Man  versucht,
nur  noch  gegen  die  Aktenberge
anzukommen“,  so  eine  Staatsan-
wältin  gegenüber  dem  Sender
RBB.  Ähnlich  die  Einschätzung
von  Matthias  Deller,  Branden-
burgs  Landesvorsitzender  des
Deutschen  Richterbundes:  „Die

Dass die Robenträger
demonstrieren, ist
historisch einmalig

Richter  und  Staatsanwälte  im
Land  arbeiten  am  Limit.“  Der
Bund  der  Richter  und  Staatsan-
wälte  warnt:  Bereits  in  einigen
Monaten  könnten  Brandenburger
Land- und Amtsgerichte vor dem
Kollaps stehen. 

Unterstützt  wird  die  Kritik  an
den  Kürzungsplänen  durch  die
CDU-Fraktion 
im  Potsdamer
Landtag.  Danny  Eichelbaum,
rechtspolitischer  Sprecher  der

Fraktion, sieht durch den geplan-
ten Stellenabbau den Rechts- und
Wirtschaftsstandort  Brandenburg
gefährdet.  „Vorteile  bringt  der
Stellenabbau höchstens für dieje-
nigen,  die  in  Brandenburg  gegen
Recht  und  Ordnung  verstoßen.
Sie dürfen sich künftig auf weni-
ger Verurteilungen und geringere
Strafen freuen, denn wo kein Klä-
ger, da kein Richter; wo kein Rich-
ter, da kein Urteil und wo kein Ju-
stizbeamter, da kein Vollzug.“ 

Rückenwind erhalten die prote-
stierenden  Richter  und  Staatsan-
wälte  ebenso  von  der  Gewerk-
schaft der Polizei (GdP). Aus Sicht
der GdP müssen Polizei (die eben-
falls unter Stellenstreichungen lei-
det)  und  Justiz  in  der  Lage  sein,
Straftaten schnell aufzuklären be-
ziehungsweise  zu  ahnden.  „Wer-
den Straftaten nicht aufgeklärt be-
ziehungsweise  folgen  Sanktionen
erst  nach  mehreren  Monaten,
bleibt  Brandenburg  weiterhin  ein
El Dorado für Straftäter“, befürch-
tet die Gewerkschaft.
N.H.

Um seine neue Rolle in der Mi-
litärpo litik  ausfüllen  zu  können,
ist  China  auf  Waffenlieferungen
aus  Russland  ange wiesen.  Auch
das trägt zur engeren Zusammen-
arbeit der beiden Mächte bei. Das
Verhältnis erweist sich als so ver -
trauensvoll,  dass  Moskau  an  Pe-
king Waf fen liefert, die sonst noch
nicht  exportiert  worden  sind,  so
die Ra ke tenabwehr sys teme S 400.
Wenn  sich  auch  nicht  der  US-
Präsident  und  seine  Administra-
tion  dazu  beque men,  die  Ände-
rungen  auf  dem  Globus  zur
Kenntnis  zu  nehmen,  so  gibt  es
doch auch in den USA vereinzelt
Medien, die das tun. Die Wochen-
zeitschrift  „The  Na tion“  schreibt:
ist  notwendig,  die  of -
„Es 
fensichtliche  Realität  zu  akzep-
tieren,  dass  wir  den  Planeten
mit  anderen  Groß mäc h ten  tei-
len.“  Washington  müsse  sich
des sen  bewusst  werden,  dass
die  Macht  der  USA  beschränkt
und ihre globale Herr schaft ein
„unmögliche Phantasie“ sei.

Doch  tatsächlich  erweckt  die
US-Regier ung genau den gegen-
teiligen  Eindruck.  Für  ihre  Be-
mühungen um Macht und Ein-
fluss scheint vielmehr der gan-
ze  Erd ball  zu  klein  zu  werden.
So  arbeitet  man  in  Washington
an einem Gesetz, das den USA
alle  Rechte  an  Rohstoffen  auf
dem  Mond  sichern  soll.  War
schon  die  Idee  von  der  „einzi-
gen  Weltmacht“  von  einem  ge-
wissen  Realitätsverlust  getra-
gen,  so  führt  die  Absicht,  ein
Gesetz  zu  erlassen,  dessen
Durchsetzung  unmöglich  ist,
endgültig ins Abseits.

Allerdings  haben  auch  Mos -
kau und Pek ing kosmische Am-
bitionen,  wenn  auch  an  derer
Art.  Die  beiden  Mächte  wollen
auch  bei  der  Weltraumforschung
zusam menarbeiten.  Mitte  der
2020er  Jahre,  so  die  Absicht,
könnten  chinesische  und  rus -
sische  Forscher  auf  dem  Mond
lan den. An der Erstellung von ein-
heitlichen  technischen  Standards
wird bereits ge arbeitet.

Florian Stumfall

AU S L A N D

Geeint wider die US-Dominanz

Mit seinem Streben nach einer »neuen Weltordnung« schweißt Amerika Russland und China zusammen

China  plant,  und  die  Eurasische
Wirtschaftsunion, die Russland an-
führt.

Der russische Wirtschaftswissen-
schaftler  Sergej  Karaganow  stellt
fest: „Zuerst ha ben die meisten Be-
obachter  vermu-
tet, dass diese bei-
den  Projekte  mit-
einander  konkur-
rieren  würden.
Nun geschieht ge -
nau das Gegenteil.
Es  ist  sehr  wahr -
schein   lich,  dass  sich  im  Zentrum
Eura siens  ein  neues  Territorium
der  wirt schaft lichen  Entwicklung
herausbildet,  das  Nutzen  für  alle
bringen wird … Dies könnte zu ei-
nem  Mega-Projekt  für  die  Grün-

mon.  Chinas  Positionen  werden
nie  dieselben  sein,  die  jetzt  von
den USA im Euro-atlantischen Sy-
stem eingenommen werden.“

Nicht  nur  mit  der  atlantischen
Achse  ar bei ten  die  USA  in  der

China mit seinem Wirtschaftspotenzial
und Russland mit seinen Waffen
können sich gegenseitig ergänzen

Wirkung gegen ihre eigenen Inter-
essen. So wie sie durch die Russ-
landpolitik  Moskau  zum  Bünd nis
mit  Peking  getrieben  haben,  so
drän gen sie China durch ihre Poli-
tik  im  Westpazifik  in  die  Arme

soll eine sehr niedrige, ich würde
sogar sagen, be tont niedrige Kon-
zentration chinesischer Streitkräf-
te fortbestehen.“

Ganz  anders  die  neue  Strategie
Chinas in Richtung Osten auf den
Pazifik. Hatte sich
bislang
Peking 
be-
darauf 
schränkt, 
seine
Küsten  vor  mög-
lichen  Angriffen
zu  schützen,  so
verlegt es nun die
Verteidi gungslinie  hinaus  auf  den
Pazifik. Das bedeutet, man duldet
nicht  weiterhin  wie  selbstver-
ständlich,  dass  die  USA  den  Pa -
zifischen  Ozean  als  ihr  Binnen-
meer  be trachten.  Auch  das  kürz-

6 Nr. 24 – 13. Juni 2015  

MELDUNGEN

»Rechter Block« 
holt auf

Stockholm – Dem statistischen Amt
zufolge  liegt  der  sogenannte  linke
Block in Schweden nur noch knapp
vor  dem  rechten  Block.  Die  natio-
nalkonservativen  Schwedendemo-
kraten  konnten  ihre  Position  als
drittstärkste Partei des Landes stär-
ken  und  können  sie  wohl  weiter
ausbauen. Der steigende Erfolg der
Partei ist vor allem auf den Unmut
vieler  Schweden  über  die  Zuwan-
derungspolitik und die zunehmen-
de  Ausländerkriminalität  zurück -
zuführen.  Aktuell  will  die  Regie-
rung  alle  Gemeinden  verpflichten,
alle ihnen zugewiesenen Zuwande-
rer unabhängig von den jeweiligen
infrastrukturellen  Gegebenheiten
und den Möglichkeiten zur Integra-
tion aufzunehmen.
M.H.

Cameron gegen 
Konvention

London  –  Großbritanniens  Pre-
mierminister David Cameron denkt
über eine Aufkündigung der Euro-
päischen  Menschenrechtskonven-
tion nach. Ihn stört, dass ausländi-
sche Kriminelle sich darauf berufen
könnten,  um  beispielsweise  ihre
Abschiebung  zu  verhindern.  Vor
dem  Parlament  erklärte  er,  sein
Land wisse sehr genau, was es wol-
le:  „Das  sind  britische  Richter,  die
ihre Urteile in britischen Gerichten
fällen.“  Es  gäbe  zwar  noch  keine
konkrete  Absicht  zur  Aufgabe  der
Konvention,  aber  „wenn  wir  nicht
bekommen,  was  wir  brauchen,
schließe ich nichts als Mittel dafür
aus“,  so  Cameron  weiter.  An  der
Stelle der Europäischen Menschen-
rechtskonvention kann er sich eine
nationale  Menschenrechtscharta
vorstellen.  Die  Europäische  Men-
schenrechtskonvention und der auf
ihrer Grundlage errichtete Europä-
ische  Gerichtshof  für  Menschen-
rechte sind keine Institutionen der
EU  und  bleiben  somit  von  Ca-
merons Absicht, Kompetenzen von
der  EU  zurück  auf  die  nationale
Ebene zu holen, unberührt.
J.H.

Unter  dem  scheinbar  harmlosen
Begriff  der  „neuen  Weltordnung“
treiben  die  USA  ihre  hegemoniale
Politik voran. Sie folgen dabei the-
oretischen Vorgaben wie dem Buch
„Die einzige Weltmacht“ des frühe-
ren Präsidenten-Beraters Zbigniew
Brzezinski.  Naturgemäß  muss  da-
her jede Macht ihr Gegner sein, die
sich  ihnen  nicht  unter ordnen  will,
so  wie  Russland  und  China,  die
das  Konzept  einer  multi polaren
Welt ordnung  verfolgen.  Daher  ist
die  neue,  enge  Partnerschaft  zwi-
schen Moskau und Peking für Wa -
shington  ein  außen politisches  Wa-
terloo.

fest 

Der  „Fortbestand  der  globalen
Vor macht  stellung  Amerikas“,  so
schrieb  Brze  zinski,  „hängt  un-
mittelbar  davon  ab,  wie  lange
und  wie  effektiv  es  sich  in  Eu   -
r asien  behaupten  kann“.  Dieser
umfas sen de  Anspruch  wird
allerdings nur zu einem kleinen
Teil erfüllt, nämlich inso weit, als
sich EU und Nato den US-ame-
ri kanischen  Strategien  anschlie-
ßen. Doch gerade die unvernünf-
tige  Russlandpolitik  dieser  bei-
den hat dafür gesorgt, dass sich
das größte Flächenland der Erde
und  das  Land  mit  den  meisten
Einwohnern 
zu -
sammengeschlossen  haben.  Im
Rahm en  des  Bündnisses  BRICS
(Brasilien, Russland, Indien, Chi-
na  und  Südafrika)  gehört  auch
noch Indien zu diesem Bündnis. 
China  ist  dabei,  die  USA  am
Lebensnerv  zu  treffen,  bei  den
Finanzen.  Dabei  hat  Peking  sei-
nen  größten  Trumpf  noch  gar
nicht  gezogen,  nämlich  die  Tat-
sache, dass es der größte Gläubi-
ger  der  USA  ist.  Wa sh ington
schuldet  Peking  rund  zwei  Bil-
lionen US-Dollar. Davon abgese-
h en ist China dabei, ein „paralleles
Währ ungs- und Finanzsystem“ auf-
zu bauen, das die bisherige US-do-
minierte  Welt-Finanzordnung  in
Frage stellt. Mit dabei ist Russland.
Zwei  Pro jek te  stehen  dabei  im
Vordergrund: die neue Seidenstra-
ße, ein hochmoderner Wirtschafts -
raum  durch  ganz  Eurasien,  den

Haben schon wiederholt gemeinsam geübt: Russlands und Chinas Seestreitkräfte

Bild: pa

dung  eines  neuen  Wirtschafts -
zentrums der Welt werden.“

Karaganow weist gleichzeitig auf
den Unterschied hin, der zwischen
der derzeitigen US-Dominanz und
der  zu  erwartenden  chinesischen
herrschen  wird:  „China  wird  viel-
leicht  die  führende  asiatische
Großmacht  sein,  aber  kein  Hege-

Russlands.  „Dies  geht  darauf  zu-
rück“,  so  Karaganow,  „dass  die
USA  im  Osten  den  Chinesen  im-
mer  härter  zusetzen.  Was  die
kürzlich  veröf fentlichte  (neue)
chinesische Militär doktrin betrifft,
so enthält sie keine Ele mente, die
Russland  bedrohen  würden.  In
den  Grenzgebieten  zu  Russland

lich  abgehaltene  gemeinsam  See-
manöver  russischer  und  chinesi-
scher  Marineeinheiten  im  Mit tel -
meer zeigt, dass beide Mächte ih-
re  Prä senz  auf  den  Weltmeeren
betonen, eine Fähigkeit, die bis zu
diesem  Zeitpunkt  allein  die  USA
für  sich  in  Anspruch  ge nommen
haben.

IS-Terror bei den Saudis

Hauptsache prowestlich

Blutige Anschläge auf schiitische Moscheen in Qatif und Dammam

Georgiens Ex-Präsidenten Saakschwili nun Gouverneur Odessas

D ie  wahhabitische  Reli-

gions-  und  Staatslehre
Saudi-Arabiens  gilt  als  die
Grundlage des sunnitischen Sala-
fismus.  Jahrzehntelang  hatte  sau-
disches Geld den Salafismus welt-
weit  finanziert  und  hofiert  und
damit  zu  der  weltweiten  Gefahr
gemacht,  die  er  jetzt  darstellt.
Auch  brutale  und  unmenschliche
Praktiken,  wie  zum  Beispiel  das
Abhacken  von  Köpfen,  gehen  auf
den saudischen Wahhabismus zu-
rück. Der Islamische Staat (IS) hat
sich sogar dieselbe Fahne zugelegt
wie Saudi-Arabien, abgesehen von
dem  mehr  oder  weniger  kleinen
Unterschied,  dass  die  IS-Fahne
schwarz  ist,  während  die  saudi-
sche in der Farbe des Islam gehal-
ten  ist  und  neben  dessen  Glau-
bensbekenntnis  „Es  gibt  keine
Gottheit  außer  Gott  und  Moham-
med  ist  sein  Gesandter“  auch
noch  ein  Schwert  als  Symbol  für
Rechtschaffenheit  und  Gerechtig-
keit zeigt. 

Zur Ideologie des Salafismus ge-
hört  nicht  nur  der  Hass  auf  alle
Nicht-Muslime, sondern auch die
Verachtung  aller  Nicht-Sunniten
als Ungläubige. Dazu gehören vor
allem  die  Schiiten,  die  15  bis  20
Prozent  aller  Muslime  weltweit
stellen  und  selbst  im  wahhabiti-
schen  Königreich  Saudi-Arabien
mit ihren dort lebenden 2,7 Milli-
immerhin
onen  Angehörigen 

zwölf  Prozent  der  Bevölkerung,
ausmachen.

Auch diese saudischen Schiiten
sind  nun  vom  IS-Terror  bedroht,
wie  jüngst  zwei  Terroranschläge
gegen  schiitische  Moscheen  im
vornehmlich  von  Schiiten  be-
wohnten  Osten  Saudi-Arabiens
vor  Augen  führten.  Zunächst  zer-
fetzte  ein  Selbstmord attentäter  in
einer schiitischen Moschee in Qa-
tif 21 Betende und verletzte mehr
als  120.  Es  handelte  sich  um  das
bislang  schwerste  Attentat  auf

Der Terror hat nun
auch das Land seiner
Förderer erreicht

Schiiten in der Geschichte des Kö-
nigreiches. 

Eine Woche später verfehlte der
Anschlag eines als vollverschleier-
te Frau verkleideten Selbstmordat-
tentäters  vor  der  schiitischen
Imam-Hussein-Moschee 
von
Dammam nur knapp sein Ziel. Ein
Student  war  misstrauisch  gewor-
den  und  als  er  den  Verdächtigen
zur  Rede  stellen  wollte,  zündete
dieser vorzeitig seine Ladung. 

Wenige  Stunden  später  über-
nahm der IS auch für dieses zwei-
te  Attentat  im  Osten  Saudi-Ara-
biens  die  Verantwortung.  „Es  ist

unsere  Pflicht,  Schiiten  zu  töten
und  die  Arabische  Halbinsel  von
diesem Dreck zu reinigen“, hieß es
in der Audiobotschaft, die weitere
Attentate  in  der  Entstehungsre-
gion  des  Islam  ankündigte.  Tau-
sende Menschen kamen zur Beer-
digung des jungen Studenten, die
zu einer schweigenden Protestde-
monstration  der 
schiitischen
Volksgruppe  gegen  das  saudische
Königshaus wurde.

Es  ist  kein  Wunder,  dass  die
mörderische  IS-Ideologie  in  Sau-
di- Arabien auf fruchtbaren Boden
fällt.  Die  Hetze  gegen  die  schiiti-
schen Huthis im Jemen dürfte da-
zu  führen,  dass  künftig  weitere
junge Saudis das Islamische Kali-
fat  dem  islamischen  Königreich
vorziehen und sich vom IS zu Ter-
rortaten gegen die eigenen schiiti-
schen  Landsleute  anstacheln  las-
sen.  Deshalb  empfingen  empörte
Schiiten  nach  den  Attentaten  den
saudischen  Kronprinzen  und
Innenminister Mohamed bin Nay-
ef bei dessen Besuch am Attentats-
ort  mit  ungewöhnlich  harter  Kri-
tik. „Wenn das Königreich und die
Herrscherfamilie  nicht  ihren  Teil
zur Beendigung der Hetze beitra-
gen, werden sie zu schweigenden
Komplizen dieser Verbrechen“, er-
klärten  Demonstranten  und  for-
derten,  alle  Medien,  die  Hass  auf
Schiiten schürten, zu verbieten.

Bodo Bost

D er  georgische  Ex-Präsident

Micheil  Saakaschwili,  der
2003 mit seiner Rosenrevo-
lution  sein  Land  auf  Westkurs
brachte, 2013 aus seinem Amt ge-
wählt  wurde  und  mittlerweile  in
seiner  Heimat  per  Haftbefehl  ge-
sucht  wird,  soll  nun  die  Region
Odessa  für  die  Ukraine  sichern.
Seit Februar war der Georgier be-
reits Berater des ukrainischen Prä-
sidenten  Petro  Poroschenko.  Jetzt
hat ihn dieser zum Gouverneur des
Oblast Odessa ernannt. Vor der Er-
nennung  war  dem  ehemaligen
Staatsoberhaupt  Georgiens  die
ukrainische 
Staatsbürgerschaft
verliehen  worden.  Saakaschwili
genießt  als  Reformpolitiker  in  der
Ukraine große Popularität, er hatte
in  der  Sowjetzeit  in  Kiew  studiert
und  in  den  1980er  Jahren  in  der
Ukraine  seinem  Wehrdienst  gelei-
stet,  Ukrainisch  spricht  er  nicht,
was er mit diversen Ministern von
Poroschenkos  Amtsvorgänger  Vik-
tor Janukowytsch gemein hat.

Saakaschwili folgt in seiner neu-
en Funktion im Oblast Odessa dem
Geschäftsmann Ihor Palyzja, einem
Vertrauten des Oligarchen Ihor Ko-
lomojskyj.  Kolomojskyj,  der  eine
eigene  Privatarmee  finanziert,  die
nicht nur im Dienste der Ukraine,
sondern  auch  seiner  eigenen  du-
biosen Wirtschaftsinteressen steht,
war  Ende  März  nach  einem  bei-
spiellosen  Machtkampf  mit  Poro-

schenko  als  Gouverneur  der  Ob-
last  Dnipropetrowskaus  entlassen
worden.  Nach  dieser  Entlassung
schien  die  Ablösung  Palyzjas  in
Odessa nur eine Frage der Zeit zu
sein.

Gegen  Odessas  neuen  Gouver-
neur hat die Staatsanwaltschaft im
georgischen Tiflis bereits im Som-
mer  vergangenen  Jahres  Anklage
wegen  Amtsmissbrauchs  während
seiner Amtszeit als Präsident erho-
ben. Es geht um Behördeneinsätze
gegen  Demonstranten  und  einen

Der frischgebackene
Ukrainer spricht kein
Ukrainisch

Privatfernsehsender.  Saakaschwili,
der zunächst in die USA geflüchtet
war,  hatte  die  Vorwürfe  als  „poli-
tisch  motivierte  Farce“  zurückge-
wiesen.  Ein  georgisches  Ausliefe-
rungsbegehren  wurde  im  Februar
von  der  ukrainischen  General-
staatsanwaltschaft abgelehnt. 

Mit der Ernennung Saakaschwi-
lis  besetzt  Ukraines  Präsident  Po-
roschenko  eine  weitere  Schlüssel-
position mit einem Vertrauten. Das
dieser  Ausländer  ist  beziehungs-
weise  war,  ist  keine  Premiere.  Po-
roschenko  hat  bereits  mehrere
Schlüsselposten  des  Landes  mit

Politikern besetzt, die nicht in der
Ukraine  geboren  wurden.  Auch
Saakaschwili hatte seine Reformen
in  Georgien  oft  mit  „Ehrengeor-
giern“  durchgeführt.  So  war  zum
Beispiel  eine  Tochter  Otto  von
Habsburgs,  Gabriele  von  Habs-
burg,  unter  Saakaschwili  georgi-
sche Botschafterin in Deutschland.
Die  Ernennung  von  Wladimir
Putins Gegenspieler im Kaukasus-
krieg  von  2008  ausgerechnet  zum
Gouverneur des hauptsächlich rus-
sischsprachigen  Odessa,  das  vor
220  Jahren  als  der  Hauptort  von
Nowaja  Rossija  (Neues  Russland)
von  den  Zaren  gegründet  worden
war  und  von  Deutschen,  Franzo-
sen,  Griechen  und  Juden  im  19.
Jahrhundert  aufgebaut  wurde,
wirkt  wie  eine  Provokation.  Auch
nach der Erlangung der Unabhän-
gigkeit  der  Ukraine  im  Jahre  1991
hat sich Odessa seinen vorwiegend
russischen  Charakter  bewahrt.
Auch dort kam es in der Folge des
Regimenwechsels  in  Kiew  vergan-
genes  Jahr  zu  Zusammenstößen.
Am  2.  Mai  2014  starben  42  Men-
schen, als proukrainische Gruppen
das  von  prorussischen  Demon-
stranten  besetzte  Gewerkschafts-
haus  angriffen  und  anzündeten.
Zuletzt kam es in Odessa regelmä-
ßig  zu  Bombenanschlägen.  Die
Wirtschaft liegt infolge des Krieges
im  Donbass  und  infolge  der  Kor-
ruption am Boden.
B.B.

W I RT S C H A F T

Es trifft vor allem den Mittelstand

83 Prozent der deutschen Maschinen- und Anlagenbauer beklagen weniger Aufträge aus Russland

Die  Öffentlichkeit  hat  sich  an  die
Eiszeit mit Russland fast schon ge-
wöhnt.  Aber  die  deutsche  Wirt-
schaft leidet. Nun trifft es auch die
Maschinenbauer, denen ein Milli-
ardengeschäft verloren geht.

Es  sind  nicht  die  ganz  großen
Schlagzeilen, welche die deutsche
Öffentlichkeit  aufschrecken  wür-
den.  Es  sind  eher  regionale  Be-
richte,  die  man  fast  als  Einzel-
schicksale abtun könnte, wenn ih-
re Häufung nicht so auffällig wäre.
So  berichtete  kürzlich  der  Bran-
chendienst  „Creditreform“,  der
vom  „Handelsblatt“  herausgege-
ben wird, von den Problemen des
mitteldeutschen  Mittelständlers
Gerhard Krossing aus Magdeburg.
Vor eineinhalb Jahren sah der sein
Unternehmen  gut  aufgestellt  für
die Zukunft. Die Zahlen seiner Va-
koma-Gruppe  mit  Kompressoren,
Pumpen  und  Getrieben  waren
schwarz,  er  war  ein  verlässlicher
Partner  seiner  russischen  Abneh-
mer,  fast  zwei  Drittel  seines  Um-
satzes  liefen  über  Russland.  Doch
dann  änderte  sich  die  Weltlage.
Der  Ukraine-Konflikt  eskalierte
nach  der  Krim-Annexion,  die  EU
verhängte Sanktionen gegen Russ-
land.  Warnungen,  Leidtragende
könnten  die  deutsche  Wirtschaft
und  vor  allem  der  Mittelstand
sein,  verhallten  ungehört.  Kros-
sing versuchte, neue Marktlücken
zu  finden,  aber  die  Zeit  lief  ihm
davon.  Ende  März  stand  er  vor
den  Trümmern  seines  Berufsle-
bens.  Ihm  blieb  nichts  anderes
übrig, als seinen Leuten die Pleite
mitzuteilen. „Meinen Mitarbeitern
diese  bittere  Nachricht  mitteilen
zu  müssen,  zerreißt  einen  in -
nerlich”,  zitiert  das  Magazin  den
Unternehmer. Er macht die Sank-
tionen  für  die  Folgen  verantwort-
lich,  die  sein  Unternehmen  mit
voller  Härte  trafen.  „Uns  wurde
quasi der Boden unter den Füßen
weggezogen.”

Ursprünglich  sollten  die  Sank-
tionen  nur  Geschäfte  mit  staat-
lichen  russischen  Unternehmen
betreffen,  aber  die  EU  hatte  die
Wirkung ihrer Maßnahmen unter-
schätzt.  Auch  private  Investoren

scheuen  Geschäfte  mit  dem  We -
sten.  „Unsere  langjährigen  Kun-
den kaufen unsere Produkte nicht
mehr und haben mir geschrieben,
dass es nur an der politischen Kri-
se  zwischen  EU  und  Russland
liegt. An der Qualität unserer Pro-
dukte liegt es nicht”, sagt Krossing. 
Die  Zahlen,  die  das  Statistische
Bundesamt kürzlich veröffentlich-
te, bestätigen diese Annahme. Die
Ausfuhren deutscher Waren seien
im vergangenen Jahr um mehr als
18  Prozent  auf
rund  29  Milliar-
den  Euro 
ge-
schrumpft  –  ein
Minus  von  rund
6,5 Milliarden. Im
ersten Quartal 2015 steigerte sich
der Einbruch auf 34 Prozent. Ganz
im Trend liegt der Maschinenbau.
Dessen  Ausfuhren  sanken  im  er-
sten  Quartal  um  fast  ein  Drittel.
Dieser  Industriezweig  ist  extrem
wichtig  für  das  Russlandgeschäft,
er  macht  fast  ein  Fünftel  aller
deutschen  Ausfuhren  aus.  Die
Aussichten,  dass  sich  schnell  et-
was bessert, sind düster. 

Eine  Umfrage  des  Verbands
Deutscher Maschinen- und Anla-
genbau  (VDMA)  unter  fast  260
Mitgliedsunternehmen zeigt, dass
die Russland-Krise vielfältige Fol-
gen  für  die  hiesige  Industrie  hat.
94  Prozent  der  Befragten  gaben
an,  von  der  Krise  betroffen  zu
sein.  83  Prozent  der  Unterneh-
men  bekamen  weniger  Aufträge,
70  Prozent  weniger  Anfragen.
„Deshalb ist zu erwarten, dass die
Exporte  nach  Russland  in  den

kommenden  Monaten  stark  zu-
rückgehen  werden“,  sagt  VDMA-
Präsident Reinhold Festge. 

Hoffnung auf Besserung besteht
kaum.  Bereits  im  März  wurde
deutlich, dass die Staats- und Re-
gierungschefs der EU bis Ende Ju-
li  auslaufenden  Sanktionen  vor-
aussichtlich  verlängern  werden.
Festge bezweifelt, dass dieser Weg
das angemessene Druckmittel ge-

gen  Moskau  ist:  „Die  Sanktionen
nutzen  keinem“,  sagte  er  der
Deutschen  Nachrichtenagentur
dpa.

Auch in anderen Industriezwei-
gen wächst der Unmut. Die Tages-
zeitung „Die Welt“ ließ vor einiger
Zeit einen Vertreter der MWL Ap-
parate Bau GmbH aus dem sächsi-
schen  Grimma  zu  Wort  kommen.
Das Unternehmen stellt Druckbe-
hälter für die chemische und pe-
trochemische  Industrie  her.  „Wir
haben  zwei  Auf-
träge  aus  Russ-
land  nicht  be-
kommen,  wo  wir
der 
Meinung
sind:  aus  politi-
schen  Gründen“,  erklärte  ein
und
Unternehmenssprecher 
sprach  von  der  Angst  vor  weite-
ren Sanktionen: „Man platziert ei-
ne  Bestellung  und  plötzlich  kann
man  aus  politischen  Gründen
nicht  mehr  liefern.  Das  ist  das
Horror-Szenario.“ 

Tobias  Baumann,  für  Russland
zuständiger  Referatsleiter  beim
Deutschen  Industrie-  und  Han-

delskammertag  erklärt,  warum
der  Mittelstand  so  große  Proble-
me  mit  den  Sanktionen  hat:  An-
ders als Dax-Großkonzerne könn-
ten diese Firmen, die in Deutsch-
land  etwa  52  Prozent  zur  Wirt-
schaftsleistung  beitragen,  nicht
ohne  Weiteres  in  andere  Weltge-
genden  ausweichen.  „Die  größte
Gefahr  besteht  darin,  dass  man
hochspezialisierte  Unternehmen
mit  einem  hohen  Exportanteil  in
Osteuropa  sehenden  Auges  in
den  Ruin  laufen  lässt  und  damit
auch  technische  Kompetenzen
verloren  gehen“,  erklärte  er
gegenüber der „Welt“. 

Die  Konkurrenz  schläft  unter-
dessen  nicht.  Während  Deutsch-
lands  Mittelstand  über  Ausfuhr-
beschränkungen  und  bürokrati-
sche  Hürden  beim  Russland-Ge-
schäft  stöhnt,  reiben  sich  asiati-
sche  Unternehmen  die  Hände.
„Es ist nur eine Frage der Zeit, bis
China  zum  wichtigsten  russi-
schen 
Maschinenlieferanten
wird“, so VDMA-Russland-Exper-
tin  Monika  Hollacher  gegenüber
dpa.
Peter Entinger

Ausländische Mitbewerber reiben sich die
Hände ob der Russland-Sanktionen der EU

Zeigt sich besorgt: Der Präsident des Verbands Deutscher Machinen- und Anlagenbau (VDMA), Reinhold Festge

Bild: pa

Nr. 24 – 13. Juni 2015 7

MELDUNGEN

Seehandel in der
Ostsee floriert

Memel – In den großen Hafenstäd-
ten  der  Ostsee  hat  der  Seehandel
seit  Beginn  des  Jahres  trotz  der
Russland-Sanktionen  deutlich  zu-
genommen, während die kleineren
Häfen  spürbare  Verluste  erlitten
und  Frachtmengen  meist  an  die
größeren Nachbarhäfen im eigenen
Land abtreten mußten. Der Memel-
Polanger  Hafen  Budendingshof
setzte  etwa  14  Millionen  Tonnen
Fracht um, was eine Steigerung von
22 Prozent gegenüber den Vorjah-
reszahlen bedeutet. Dies entspricht
dem Umschlag des Hafens von Ri-
ga und ist etwa halbsoviel wie der
des  größten  russischen  Ostseeha-
fens, Ust-Luga.
T.W.W.

EU plant neue
Form der GmbH

Brüssel –  Die  EU  plant  eine  euro-
paweit zugelassene Einpersonenge-
sellschaft  mit  beschränkter  Haf-
tung. Sie soll ein Mindeststammka-
pital von nur einem Euro ohne An-
sparpflicht  und  nur  einen  Gesell-
schafter  haben.  Die  „Online-Blitz-
gründung“  soll  relativ  formlos  mit
einem Standardformular innerhalb
von  drei  Arbeitstagen  ohne  Ein-
schaltung  eines  Notars  erfolgen.
Kritiker befürchten, dass durch die
niedrigen Standards die Gründung
von Briefkastenfirmen und weniger
die von vertrauenswürdigen Unter-
nehmen gefördert würde.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.050.370.747.624 €
Vorwoche: 2.050.273.205.750 €
Verschuldung pro Kopf:
25.288 €
Vorwoche: 25.287 €

(Dienstag, 9. Juni 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Mit Merkel im selben Boot

Forderungen aus Madrid

Auch Lagarde setzt auf eine Insolvenzverschleppung Griechenlands

Rajoy will Weichwährung, Fiskalunion und Eurogruppenvorsitz

S tand der International Wäh-

rungsfonds  (IWF)  lange  im
Ruf,  gerade  gegenüber  Ent-
wicklungsländern  kompromisslo-
se  Härte  zu  zeigen,  so  wird  Grie-
chenland  bei  näherem  Hinsehen
recht  großzügig  behandelt.  Bei-
spielsweise  hat  die  Regierung  in
Athen  vergangenen  Monat  eine
Rate an den IWF mit Geld bezahlt,
das  eigentlich  vom  IWF  selbst
stammte. Fällig waren 750 Millio-
nen Euro, einem Bericht der Nach-
richtenagentur  Reuters  zufolge
flossen dabei 600 Million mit ein,
die  von  einem  Mitgliedskonto
Griechenlands beim IWF stammte.
Ein  Zugriff  auf  dieses  Geld  ist  ei-
gentlich  nur  mit  Zustimmung  des
Währungsfonds möglich. Offenbar
wurde sie gegeben. 

Kreativ ist auch die Lösung, mit
der diesen Monat die Zahlungsun-
fähigkeit  Griechenlands  verhin-
dert  werden  soll.  In  vier  Raten
muss Athen bis Monatsende insge-
samt  1,6  Milliarden  Euro  an  den
IWF  zurückzahlen.  Da  das  Geld
für die erste Rate nicht vorhanden
war,  darf  Griechenland  seine  Ra-
ten gebündelt in der zweiten Mo-
natshälfte  leisten.  Dahinter  steht
die  Hoffnung,  dass  Athen  in  der
Zwischenzeit  eine  Einigung  mit
der Eurogruppe erzielt und wieder
frisches  Geld  überwiesen  be-
kommt.  

Ungewöhnlich ist das Entgegen-
kommen  gegenüber  Griechen-
land,  aber  nicht  verwunderlich.
Käme  es  nämlich  zu  einem  Zah-
lungsausfall  Griechenlands,  dann
würde  sich  die  IWF-Chefin  Chri-
stine  Lagarde  auf  scharfe  Kritik
gefasst  machen  müssen.  Um  das
Land  mit  Milliarden  finanzieren
zu  können,  hat  der  Währungs-
fonds  nämlich  seine  Regeln  bis
zum Äußersten gedehnt. Dabei ist
der IWF ein hohes finanzielles Ri-
siko eingegangen. 

Beide Damen waren
gegenüber Athen 
unerhört spendabel

Schon  unter  dem  Lagarde-Vor-
gänger  Dominique  Strauss-Kahn
hatte  sich  der  Währungsfonds  im
Mai 2010 an einem ersten Hilfspa-
ket für Griechenland beteiligt. Die
vom  IWF  damals  zugesagten  30
Milliarden  Euro  stellen  in  seiner
70-jährigen  Geschichte  einen  Re-
kordwert  dar.  Nie  zuvor  war  ein
derartig  hoher  Kredit  an  ein  ein-
zelnes  Land  ausgereicht  worden.
Ebenfalls  schon  unter  Strauss-
Kahn  begann  der  IWF  zugunsten
Griechenlands  seine  eigenen  Re-
geln  zu  brechen.  So  darf  sich  der

IWF an größeren Hilfsaktionen ei-
gentlich  nur  beteiligen,  wenn  die
öffentliche  Verschuldung  eines
Staates  „mit  hoher  Wahrschein-
lichkeit“  tragfähig  ist.  Im  Fall  von
Griechenland  wurde 
dieser
Grundsatz  dadurch  umgangen,
dass ein Passus geschaffen wurde,
dem  zufolge  IWF-Gelder  auch
dann fließen dürfen, wenn die Ge-
fahr  einer  Krisenausbreitung  be-
steht. 

Hingegen  zum  großen  Teil  erst
in  die  Amtszeit  Lagardes  wurde
eine  andere  Grundregel  zugun-
sten der Griechen ausgehöhlt. Ei-
gentlich muss der Währungsfonds
bei jeder Kredittranche eine soge-
nannte  „debt  sustainability  analy-
ses“  anfertigen.  Ökonomen  beim
Währungsfonds  berechnen  dabei,
ob die Schulden für den betreffen-
den  Staat  überhaupt  noch  tragfä-
hig  sind.  Dass  Griechenland  von
Mai 2010 bis Juni 2014 vierteljähr-
lich  vom  IWF  bescheinigt  wurde,
seine  Schuldenlast  bewältigen  zu
können,  ist  ohne  ein  „Augen  zu-
drücken“ kaum denkbar. Herange-
zogen  hat  der  Währungsfonds
nach  Meinung  von  Beobachtern
dabei  unrealistische  Prognosen
zur  wirtschaftlichen  Entwicklung
Griechenlands  sowie  überzogene
Erwartungen zu Steuereinnahmen
und Privatisierungserlösen.

Norman Hanert

M assive  Kritik  an  der  Eu-

ropäischen  Zentralbank
(EZB)  hat  Spaniens  Mi-
nisterpräsident Mariano Rajoy ge-
äußert.  In  einem  achtseitigen
Brandbrief,  aus  dem  die  spani-
sche Zeitung „El País“ zitiert, be-
klagt sich Rajoy, dass die gemein-
same  Währungspolitik  für  gewis-
se Euro-Partner in den vergange-
nen  Jahren  „nicht  angemessen“
gewesen  sei  und  in  einigen  Län-
dern  die  Schuldenexzesse  noch
gefördert  habe.  Faktisch  schiebt
Rajoy  mit  dieser  Kritik  der  EZB
eine Mitschuld an den wirtschaft-
lichen Problemen Spaniens zu. 

Konsequent folgt die Forderung
nach einer Änderung der Statuten
der  Europäischen  Zentralbank.
Zumindest auf dem Papier bislang
nach  dem  Vorbild  der  Bundes-
bank  der  Geldwertstabilität  ver-
pflichtet,  soll  die  Europäische
Zentralbank nach dem Willen Ra-
joys künftig auch offiziell für eine
niedrige  Arbeitslosigkeit  sorgen.
Konkret  fordert  Rajoy,  dass  die
EZB  über  ihre  Geldpolitik  die
wirtschaftliche Kohärenz der Mit-
gliedsstaaten  fördert.  Im  Klartext
läuft die Forderung auf eine akti-
ve  Umverteilung  zwischen  lei-
stungsstarken  und  schwächeren
Staaten in der Euro-Zone hinaus. 
Die gleiche Zielrichtung hat ein
weiterer  Vorschlag  aus  Madrid:

die  Schaffung  einer  EU-Fiskal-
union.  „Es  kann  nicht  sein,  dass
wir  eine  Steuerflucht  von  einem
EU-Staat  in  den  nächsten  haben.
Und wir brauchen einen gemein-
samen  Haushalt  der  Eurozone,
der  Geld  einnimmt  und  ausgibt“,
so  Alvaro  Nadal,  der  Chef  des
Wirtschaftsbüros  von  Spaniens
Ministerpräsident  Rajoy.  Konkret
vorgeschlagen  wird  von  Rajoys
Wirtschaftsberater  die  Gründung
eines  eigenen  EU-Finanzministe-
riums,  das  unter  anderem  für  öf-

Die Vorschläge zielen
unisono auf noch
mehr Umverteilung

fentliche  Investitionen  zuständig
sein soll. Ähnlich wie bei der For-
derung an die EZB, läuft auch die-
ser  Vorschlag  letztendlich  auf  ei-
ne  vergemeinschaftete  Schulden-
haftung hinaus. 

Insbesondere  aus  deutscher
Sicht  sollten  derartige  Vorstöße
aus  Madrid  durchaus  ernst  ge-
nommen  werden.  Es  war  unter
anderen auch Rajoy gewesen, der
in  der  Vergangenheit  gefordert
hatte,  die  Europäische  Zentral-
bank solle Staatsanleihen aufkau-
fen. Was vor wenigen Jahren noch

undenkbar schien, ist inzwischen
gängige  Praxis.  „2010  hätte  auch
niemand  geglaubt,  dass  wir  ein-
mal so weit sein würden wie heu-
te, mit einer EZB, die Staatsanlei-
hen  aufkauft“,  so  die  zutreffende
Einschätzung  eines  spanischen
Ökonomen. 

Es  dürfte  kaum  ein  Zufall  sein,
dass gerade jetzt neue Vorschläge
aus  Madrid  präsentiert  werden,
die auf mehr Umverteilung inner-
halb der EU hinauslaufen. Diesen
Monat  muss  der  Vorsitzende  der
Eurogruppe,  des  Arbeitsgremi-
ums der Finanzminister der Euro-
Zone,  neu  gewählt  werden.  Spa-
niens  Regierungschef  möchte  auf
diesem  Posten  gerne  seinen  der-
zeitigen  Wirtschaftsminister  Luis
de  Guindos  sehen.  Nachdem  der
bisherige  Amtsinhaber  Jeroen
Dijsselbloem erklärt hat, er stehe
für eine weitere Amtsperiode be-
reit,  läuft  alles  auf  eine  Kampf-
kandidatur 
dem
Niederländer  und  dem  Spanier
hinaus.  Dijsselbloem  genießt  vor
allem  in  den  kleineren  EU-Staa-
ten  viel  Unterstützung.  Die  Aus-
sicht, dass Spanien sich für mehr
Finanztransfers  in  der  EU  stark
macht,  könnte  vor  allem  die  kri-
sengeplagten  südeuropäischen
Länder  veranlassen,  für  den  spa-
nischen Kandidaten zu stimmen.

zwischen 

N.H.

F O R U M
Terrible Simplificateur

Von Michael Leh

A ls  SPD-Bundestagsabge-

ordneter  hatte  Markus
Meckel versucht, das Zen-
trum gegen Vertreibungen in Ber-
lin  zu  torpedieren.  Allenfalls  in
Breslau oder Tschechien solle eine
solche  Institution  entstehen,  for-
derte Meckel vor Jahren in einem
abwegigen  Aufruf.  Historiker  wie
Arnulf  Baring  hatten  Meckel  dar-
aufhin  vorgeworfen,  „mutwillig
Unfrieden“ zu stiften. Daran fühlt
man  sich  heute  erinnert,  wenn
Meckel,  nunmehr  Präsident  des
Volksbundes  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge  (VDK),  in  Berlin  eine
Podiumsdiskussion über deutsche
Kriegsgräber  mit  dem  Titel  „Ge-
denken ohne zu ehren“ abhält. 

Wir  brauchen  nicht  Markus
Meckel,  der  anno  2015  mit  dem
Gestus des Aufklärers auftritt, um
zu  wissen,  dass  der  Krieg  insge-
samt ein Verbrechen war. Deshalb

Der VDK wird zur
politischen
Spielwiese Meckels

ist  aber  nicht  jeder  einzelne  Sol-
dat  als  Verbrecher  zu  qualifizie-
ren,  dem  keine  Ehre  mehr  zu-
kommt. Nicht von ungefähr fühlte
sich  Klaus  von  Dohnanyi  auf  der
betreffenden  Po-
diumsdiskussion
aufgerufen,  dar-
auf  hinzuweisen,
dass 
zahllose
deutsche Männer
in  die  Wehr-
macht  gezogen
wurden  –  ob  sie  wollten  oder
nicht – und im totalitären NS-Re-
gime  gezwungen  waren,  mit  der
Waffe  zu  kämpfen;  andernfalls
drohte die Todesstrafe.

Mit  dem  schillernden  Begriff
Ehre  ist  zwar  in  der  Geschichte
auch  viel  Schindluder  getrieben
worden. Doch gibt es die „Strafta-
ten  gegen  die  Ehre“  immer  noch
auch im deutschen Strafrecht. Ei-

ne Beleidigung ist der Angriff auf
die  Ehre  einer  anderen  Person
durch  Kundgabe  ihrer  Missach-
tung oder Nichtachtung. Der Vor-
sitzende  Richter  am  Bundesge-
richtshof,  Tho-
mas 
Fischer,
schreibt in seiner
„Zeit“-Kolumne:
„Jawohl,  es  gibt
eine Gemeinsam-
keit der Ehre, der
A n e r ke n n u n g ,
des Respekts“. Die Ehre hat etwas
mit  der  Menschenwürde  zu  tun.
Es stiftet Unfrieden und kann ver-
letzend  wirken,  wenn  ein  VDK-
Präsident  als  „Terrible  Simplifica-
teur“,  als  schrecklicher  Vereinfa-
cher,  offenbar  pauschal  Soldaten
ein  ehrendes  Gedenken  verwei-
gern  will.  Meckel  nutzt  den  VDK
zunehmend  als  Bühne  für  seine
politischen Anschauungen. 

Manche  VDK-Veranstaltungen
haben dabei nichts mehr mit des-
sen  Satzungsauftrag  zu  tun.  So
lädt etwa der Landesverband Hes-
sen  zu  einer  Tagung  zum  Asyl-
recht  ein.  In  der  Einladung  heißt
es:  „Der  Seminartag  ,Refugees
Welcome?!‘ soll mehr Bewusstsein
dafür  schaffen,  dass  in  Deutsch-
land,  einem  der  wohlhabendsten
Länder  der  Erde,  die  Asylpolitik
restriktiv  ist,  Geflüchtete  unwür-
dig  behandelt  werden  und  die
Ressentiments  ihnen  gegenüber
zum  Teil  so  groß  sind,  dass  man
nicht  von  einer  herzlichen  Will-
kommenskultur sprechen kann.“ 
Der  Jahresetat  des  VDK  von  40
Millionen  Euro  wird  laut  Meckel
zu  zwei  Dritteln  aus  Spenden  fi-
nanziert.  Dass  die  Spender  auch
linke  Veranstaltungen  zum  Asyl-
recht  fördern  wollten,  ist  sehr  zu
bezweifeln.

8 Nr. 24 – 13. Juni 2015

Getroffene Hunde

Von Manuel Ruoff

G etroffene  Hunde  bellen,

lautet ein weises deutsches
Sprichwort. So ist auch die Hef-
tigkeit  zu  erklären,  mit  der  im
linken  Lager  auf  die  Worte  der
saarländischen  Ministerpräsi-
dentin Annegret Kramp-Karren-
bauer  zur  Ehe  reagiert  wird:
„Wenn  wir  diese  Definition  öff-
nen in eine auf Dauer angelegte
Verantwortungspartnerschaft
zweier  erwachsener  Menschen,
sind  andere  Forderungen  nicht
auszuschließen:  etwa  eine  Hei-
rat  unter  engen  Verwandten
oder  von  mehr  als  zwei  Men-
schen.“

In  der  Tat  wäre  es  nicht  er-
staunlich,  ja  vielmehr  geradezu
konsequent,  wenn  diejenigen,
die heute die Gleichstellung der
Homo-Ehe mit der Ehe fordern
und  das  Kopftuchverbot  für
Lehrerinnen im Unterricht kriti-
sieren,  schon  in  ein  paar  Jahr-
zehnten  mit  demselben  Unver-
ständnis auf das heutige Verbot
von  Inzucht  und  Vielweiberei
zurückschauen,  mit  dem  sie
heute auf das noch vor wenigen
Jahrzehnten geltende Verbot der
Homosexualität zurückblicken.

In den durch monotheistische
Religionen  geprägten  Kultur-
kreisen galt als Sinn und Zweck
von Sexualverkehr und Partner-
schaft  die  Zeugung  und  Auf-
zucht  gesunden,  lebensfähigen
Nachwuchses und damit die Ar-
terhaltung.  Vor  diesem  Hinter-
grund waren sexuelle Beziehun-
gen zwischen Partnern gleichen
Geschlechts  und  engen  Ver-
wandten  verboten,  galten  sie
doch als nicht zielführend.

Inzwischen  läuft  ein  Paradig-
menwechsel.  Die  Französische
Revolution  brachte  den  Indivi-
dualismus und die 68er Revolu-
tion  die  Selbstverwirklichung.
Zusehends  wird  seit  dem  Ende
des  Feudalismus  die  Partner-
schaft  durch  die  Liebe  und  seit

der  68er  Revolution  der  Sex
durch  die  Lust  legitimiert.  Er-
laubt ist, was Spaß macht, sofern
denn  alle  Beteiligten  mündig
und einverstanden sind. 

Die Homosexualität ist bereits
erlaubt,  der  Inzest  könnte  fol-
gen. Teilweise wird dieses ja be-
reits  von  Grünen  und  dem
Deutschen  Ethikrat  gefordert
unter  Hinweis  auf  das  Primat
der  sexuellen  Selbstbestim-
mung, sprich der Selbstverwirk-
lichung,  gegenüber  deren  Fol-
gen.  Zudem  verliert  die  Behin-
derung  an  Abschreckungskraft.
Aus „Sorgenkindern“, bei denen
man sich früher Sorgen machen
musste,  wie  sie  überleben  sol-
len, werden im gut ausgebauten
Sozialstaat  „Menschen  mit  be-
sonderer Befähigung“, für deren
Überleben  notfalls  die  öffentli-
che Hand sorgt. 

Ähnliches gilt für die Vielwei-
berei.  Wer  sagt  denn,  dass  die
Liebe und das für einander Ein-
stehen auf Beziehungen mit nur
zwei  Partnern  beschränkt  sein
müssen?  Und  sollte  nicht  auch
die im Islam übliche Vielweibe-
rei in einer multikulturellen Re-
publik  wie  das  Kopftuch  und
das  Schächten  durch  die  Reli-
gionsfreiheit  sanktioniert  sein?
Der  Einwand,  dass  die  Vielwei-
berei  frauenfeindlich  sei,  klingt
unglaubwürdig aus dem Munde
einer Linken, die sich gegen das
Kopftuchverbot für Lehrerinnen
im  Unterricht  ausspricht.  Zu-
dem könnte man die Vielweibe-
rei  um  eine  „Vielmännerei“  zu
einer  „Vielmenschenei“  erwei-
tern,  die  es  ebenso  wie  Män-
nern auch Frauen erlauben wür-
de,  mehrere  Partner  zu  haben.
Damit wäre zumindest in dieser
Frage  die  Kompatibilität  zwi-
schen Islam und Frauenemanzi-
pation  hergestellt.  Was  kann
sich  die  bundesrepublikanische
Linke Schöneres vorstellen?

Gastbeitrag

D er Termin des G7-Treffens auf

Schloss  Elmau  im  oberbaye-
rischen  Werdenfelser  Land
war  natürlich  nicht  willkürlich  ge -
wählt, sondern orientierte sich an ei-
nem  Geburtstag.  Allerdings  war  es
nicht  der  Geburtstag  eines  der  Teil-
neh mer,  son dern  derjenige  des  US-
Multimilliardärs  David  Rockefeller,
der am 12. Juni 100 Jahre alt wurde.
Deshalb wurde für  einige Tage nach Elmau
im benachbarten Telfs in Tirol das diesjähri-
ge Bilder berger-Treffen anberaumt, wo man
den  Geburtstag  in  trauter  Runde  feiern
konnte.  Einige  Besucher  des  G7  dürften
gleich  unmittelbar  von  dort  nach  Tirol
weitergefahren  sein,  denn  zwischen  den
beiden Veranstaltungen gibt es enge innere
Zusammenhänge.  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  hat  mit  Sicherheit  recht,  wenn  sie
sagt, vom G7 dürfe man keine großen Ent-
scheidungen erwarten, doch sie hat recht in
einem  anderen  Sinne,  als  es  äußerlich  zu
sein scheint. Denn die großen Entscheidun-
gen  fallen  weniger  bei  offiziellen  Gipfel-
Treffen  als  vielmehr  bei  vertraulichen  Ge-
sprächs runden wie denen der Bil derberger.
Es lohnt sich deshalb, einen Blick auf diese
Vereinigung zu werfen.

Die Bilderberg-Konferenz wurde im Jahre
1954 unter der Federführung des niederlän-
dischen  Prinzgemahls  Bernhard  gegründet
und  vereinigte  dank  der  Prominenz  des
Prinzen sofort die hohe Prominenz, darun-
ter  fanden  sich  beispielsweise  der  italieni-
sche und der französische Premierminister.
Das erste Treffen fand in dem niederländi-
schen  Hotel  de  Bilderberg  statt,  daher  der
Name der Gesellschaft. Seither liest sich die
Teilnehmerliste  der  jährlichen  Treffen  wie
ein Auszug aus dem internationalen Who is
who.  Die  Teilnehmerlisten  sind  zwar  ge-
heim,  doch  den  Bilderbergern  geht  es  wie
der NSA. Irgendwo gibt es ein Leck, so dass
man sich an glanzvollen Namen delektieren
kann:  Das  sind  Spitzen  der  Politik  wie  die
US-Präsidenten Gerald Ford und Bill Clin-
ton,  EU-Kommissionspräsident  Manuel
Barroso,  Ministerpräsident  Carl  Bildt  aus
Schweden, oder aus England die eiserne La-

Angelsächsisches Anliegen

dy Margret Thatcher. Natürlich auch Ange-
la  Merkel,  Helmut  Schmidt  und  Helmut
Kohl,  Treueste  Gäste  waren  die  Weltbank-
Präsidenten  Wolfensohn,  Wolfowitz  und
Zoellick, dabei auch der FED-Chef Volcker,
dazu  die  Bosse  der  größten  Investitions-
und Geschäfts banken. So durfte früher Josef
Ackermann von der Deutschen Bank nicht
fehlen.  Vertreter  der  Hochfinanz  sind  son-
der  Zahl,  sie  bilden  sozusagen  das  Biotop
des ganzen, während zwei Namen über al-
len  stehen:  David  Rockefeller  und  Henry
Kissinger.  Roc ke  feller  erlaubt  sich,  für  die
Kleinigkeit aufzukommen, die so ein Treffen
kostet,  schließlich  handelt  es  sich  ja  aus-
drücklich  um  eine  private  Veranstaltung.
Und  Kissinger  ist  wahrscheinlich  immer
noch der spiritus rector, der die große Linie
vorgibt.  Allerdings  gibt  es  neben  Kissinger
noch  einen  zweiten  Vordenker,  der  als  er-
ster mit großer, kompromittierender  Offen-
heit  den  amerikanischen  Traum  von  der
Weltherrschaft ausgesprochen hat. Es ist der
frühere  US-Präsidentenberater  Zbigniew
Brzezinski  mit  seinem  Buch  „Die  einzige
Weltmacht“, das 1997 erschienen ist.

Was  die  Teilnehmer  der  Bilderberger-
Konferenzen angeht, so gibt es unter ihnen
zwei  Güteklassen.  Die  einen  gehören  der
allgemeinen  Runde  an,  die  personell  oft
wechselt  und  eine  Prominenz  der  zweiten
Ordnung vereint. Die anderen, und das sind
nicht mehr als 30 oder 40, bilden den inne-
ren Kern, der meist konstant bleibt und un-
ter anderem auch auswählt, wer von Mal zu
Mal  dazu  geladen  werden  darf.  Es  ist  wie
auf Elmau: Im Inneren gibt es einen Kreis,
der  noch  mehr  abgeschottet  ist  als  durch
den Zaun um die äußere Grenzlinie.

Soweit die wichtigsten Formalien der Bil-

Von FLORIAN STUMFALL

derberger. Sie sind aber nicht zu verstehen
ohne  ihre  Verbindungen  zu  Einrichtungen
ähnlicher Art. Die wichtigste unter ihnen ist
in den USA, New York, der Council on Fo-
reign Relations. Er ist der bedeutendste der
sogenannten Think Tanks und wird durch-
gehend als „einflussreich“ beschrieben. Das
trifft  die  Wahrheit  nicht  vollständig,  was
klar  wird,  wenn  man  weiß,  dass  seit  dem
Jahr  1921  nur  ein  einziger  US-Präsident
nicht  bereits  vor  seinen  Amtsantritt  Mit-
glied des Council gewesen ist. Dieser beglei-

Seit Jahren greift Klaus Rainer Röhl an dieser
Stelle Wichtiges, Aufregendes, Hintergründiges
und Absurdes auf. In dieser Ausgabe allerdings
suchen Sie seine Kolumne vergebens. Doch keine
Sorge, schon bald wird es hier wieder heißen:
„Moment mal!“

tet  vielversprechende  Nachwuchspolitiker
beider  großer  Parteien  vom  Studium  an,
verpflichtet sie sich und führt sie lebenslang
an der Leine. In den USA braucht, wer Prä-
sident werden will, dazu eine Milliarde Dol-
lar. Ohne die Hochfinanz im Rücken ist das
nicht zu machen, und der Council stellt sie
dar.  Er  gibt  mehr  Geld  für  soziale  Zwecke
aus als die UNO, was ihn über Kritik erhebt.
Im  Council  ist  die  gesamte  Wall  Street
vertreten,  die  Banken,  denen  die  FED  ge-
hört,  die  Mineralöl-Giganten,  die  Lebens-
mittelindustrie  wie  Monsanto  oder  Coca
Cola, die chemische und die Autoindustrie,
die  Fluggesellschaften  und  Warenhausket -
ten,  die  gesamte  IT-Branche  und  die  sechs
Medienkonzerne, die in den USA ihr Infor-
mations-Oligopol ausüben. Die Präsenz von
Spitzenwissenschaftlern  und  Militärs  run-
det das Bild ab. In New York fällt keine Tau-

be  vom  Wolkenkratzer  ohne  den  Council.
Die  Bilderberger  aber,  um  darauf  zurück -
zukommen,  kann  man  den  europäischen
Arm  des  Council  nennen,  deshalb  gibt  es
auch  zahlreiche  Doppel-Mitgliedschaften.
Sie ergänzen in der Alten Welt maßgeblich
das  Geflecht  von  Stiftungen,  wissenschaft-
lichen  Instituten  und  Beratungs-Gesell-
schaften, die in den USA den Council flan-
kieren. Zum einen dienen diese dazu, dem
Steuerzahlen aus dem Weg zu gehen, zum
anderen  stellen  sie  das  ideale  Scharnier
zwischen  der  Hochfinanz  und  der  Politik
dar. Um das System zu begreifen, muss man
sich den ordnungspolitischen Streit vor Au-
gen  führen,  der  im  vergangenen  Jahrhun-
dert geführt worden ist. Da war auf der ei-
nen Seite der Sozialismus, der dadurch ge-
kennzeichnet  ist,  dass  unter  seiner  Ägide
der  Staat  die  Wirtschaft  lenkt.  Er  ist  ge-
scheitert.  Der  Gegenpol  ist  der  Kapita-
lismus, bei dem die Hochfinanz die Politik
lenkt.  Das  ist,  was  in  den  USA  geschieht.
Der  Dritte  Weg,  das  deutsche  Modell  der
Sozialen  Marktwirtschaft,  bei  welcher  der
Staat  einen  rechtlichen  Rahmen  setzt  und
die Wirtschaft darin ihre Belange selbst re-
gelt,  ist  dabei,  vom  Kapitalismus  aufgerie-
ben zu werden.

Die Idee, dass sich Geld in Macht konver-
tieren  lässt,  ist  nicht  neu.  In  konsequenter
Weise hat sie Cecil Rhodes verwirklicht, der
seine auf dunkle Weise in Südafrika erwor-
benen  Diamanten-Milliarden  dazu  benutz-
te, das britische Kolonialreich bis zu Mitte
Afrikas vorzuschieben. „Vom Kap bis Kairo“
war einer seiner Lebensträume, den ande-
ren  hielt  er  in  seinem  Testament  fest:  „die
Ausdehnung der britischen Macht über die
ganze Welt“. Rhodes vererbte nicht nur sein

Markus Meckel:
Der sozialdemo-
kratische 
ehemalige
Außenminister
der DDR ist seit
dem 12. Oktober
2013 Präsident
des Volksbundes
Deutsche Kriegs-
gräberfürsorge
e. V.

Bild: pa

immenses  Vermögen,  sondern  auch
seine  Lebensidee  einer  Familie,  die
sich beiden Rücksichten, dem Meh-
ren  des  Reichtums  als  auch  der
Macht,  gewachsen  zeigte,  nämlich
den Rothschilds. Heute geht es zwar
nicht  mehr  darum,  die  britische
Weltmacht zu erreichen, sondern die
der  USA,  angelsächsisch  bleibt  das
Anliegen auf alle Fälle.

Um  der  Verwirklichung  seiner  Welt-
machtträume  näherzukommen,  gründete
Rhodes in London eine Geheimgesellschaft
mit Namen „Round Table“. Maßgeblich mit
dabei  war  der  Schwiegersohn  von  Roth-
schild,  Lord  Rosebury,  der  auch  als  Testa-
mentsvollstrecker  von  Rhodes  fungierte.
Rhodes prägte für seinen Round Table auch
ein  eingängiges  Motto:  „die  neue  Weltord-
nung“. Und schon ist man in der Gegenwart
angelangt und bei Präsident Barack Obama.
Es  ist  sonderbar,  wie  der  Zufall  oft  spielt.
Allerdings  führt  der  unbekümmerte  Ge-
brauch des Wortes von der neuen Weltord-
nung, nicht dazu, dass einer breiten Öffent-
lichkeit  der  Weltmachtanspruch  der  USA
bewusst wäre, im Gegenteil. Oft wird dieser
Gedanke ins Fabelreich verwiesen und Hin-
weise  darauf  als  „Verschwör ungstheorien“
abgetan.  Dies  ist  ein  Totschlagsargument,
gegen  das  man  nicht  argumentieren  kann.
Dass die Bilderberger mit ihrer Geheimhal-
tung  auch  wilde  Gerüchte  provozieren,
kommt  ihnen  gerade  recht,  denn  umso
leichter kann man auch ernsthafte Kritik ins
Lächerliche ziehen. Erstaunlicherweise sind
bei  den  Treffen  regelmäßig  auch  Vertreter
der  Presse  zugegen,  aber    trotzdem  dringt
aus  dem  inneren  Zirkel  nichts  nach  drau-
ßen. Journalistisches Berufsethos ist das je-
denfalls nicht.

So wirken also die Bilderberger als treuer
Paladin  des  Council  an  dem  großen  Ziel,
von  dem  einst  der  überaus  kundige
Winston  Churchill  gesagt  hat:  „Derjenige
muss in der Tat blind sein, der nicht sehen
kann, dass in dieser Welt ein großes Vorha-
ben,  ein  großer  Plan  ausgeführt  wird,  an
dessen Verwirklichung wir als treue Knech-
te mitwirken dürfen.“

K U LT U R

Belcanto an magischen Orten

Von Sizilien bis Finnland − Für ihre Lieblingsoper ist Freunden von Freiluftfestivals kein Weg zu lang

Statt  in  den  Opernsaal  zieht  es
Musikliebhaber  im  Sommer  ins
Freie, um sich Mozart, Weber  oder
Verdi  anzuhören.  Einige  Festivals
genießen bereits Kultstatus.

Ob  antikes  Theater,  Schlossku-
lisse,  Seebühne  oder  Marmor -
bruch − Opern unter frei em Him-
mel haben magische Anziehungs-
kraft. Jüngstes Mitglied im Bunde
ist  das  Pompejifestival,  das  nach
dem  Erfolg  von  2014  jetzt  seine
zweite Auflage feiert.

Im antiken Theater von Pompe-
ji  bei  Neapel  gaben  „Die  letzten
Tage von Pompeji“ im Mai bereits
einen  Vorgeschmack  auf  das
eigentliche  Opern-Ballett-Festi-
val,  das  vom  4.  August  bis 
20.  September  läuft.  Mit  „Tosca“,
„La  Traviata“,  „Der  Barbier  von
Sevilla“ und „Nabucco“ setzt man
auf  Erfolgsgaranten  von  Italiens
drei  berühmtesten  Komponisten:
Puccini, Verdi und Rossini.

Damit  ist  Pompeji  nicht  allein.
Denn  allen  voran  Italien  widmet
seinen  Starkomponisten  jeden
Sommer großartige Opernfeste im
Freien.  Die  berühmteste  in  der
Arena  von  Verona,  ein  halbes
Jahrhundert  vor  dem  Kolosseum
in  Rom  erbaut,  bietet  22 000
Opernfreunden  Platz.  In  ihrer 
93.  Auflage  vom  19.  Juni  bis 
6. September wird neben „Nabuc-
co“, „Aida“, „Tosca“ und „Der Bar-
bier  von  Sevilla“  auch  Mozarts
„Don  Giovanni“  sowie  Gounods
„Romeo und Julia“ aufgeführt.

Seit dem Auftritt der drei Tenö-
re  Placido  Domingo,  Luciano
Pavarotti  und  José  Carreras  sind
Roms  Caracalla-Thermen  welt-
weit  ein  Begriff.  Inzwischen  auf
4000  Plätze  ausgebaut,  widmet
sich die Freiluft-Bühne des Teatro
dell’Opera di Roma vom 6. Juli bis
8.  August  mit  „Madame  Butter-
fly“, „Turandot“ und „La Bo hème“
ganz Puccini.

Puccini  „pur“  findet  man  seit
1930 in Torre del Lago bei Viareg-
gio  in  der  Toskana,  wo  der  Mae-
stro  30  Jahre  seines  Lebens  ver-
brachte. Die 61. Auflage des Festi-

vals  vom  24.  Juli  bis  30.  August
zeigt „Tosca“, „Turandot“, „La Ron -
dine“  und  „Ma dame  Butterfly“.
Die  Bühne  mit  3400  Plätzen  im
Park  seiner  Villa  liegt  direkt  am
Ufer des Massaciuccoli-Sees. 

Klein,  aber  fein  ist  das  Opern-
festival Lirica in Piazza von Massa
Marittima im Süden der Toskana.
In seiner 30. Auflage vom 3. bis 5.
August  verzaubern  „La  Traviata“,
„Turandot“ und „Der Bajazzo“ die
malerische  Piazza  zu  Füßen  der
Domtreppe.

Das  Sferisterio  mit  4500  Plät-
zen,  ursprünglich  Ballspiel-Sta-

vanni“  und  „Der  Barbier  von
Sevilla“. Das Griechische Theater
von Syrakus ist im Juli der Schau-
platz für Bellinis „Norma“.

Nicht nur in Italien sind antike
Theater  die  Perlen  unter  den
Spielstätten.  Auch  im  Römischen
Theater  von  Orange  in  der  Pro-
vence  finden  sich  bis  zu  8300
Opernfreunde ein. Auf dem Spiel-
plan  stehen  „Carmen“  am  8.,  11.,
und  14.  Juli  sowie  „Der  Trouba-
dour“ am 1. und 4. August.

In  Bulgarien  zieht  es  Opern-
freunde  seit  30  Jahren  in  das
unter Kaiser Trajan zu Beginn des

2. August mit „Die lustige Witwe“,
„Figaros  Hochzeit“,  „Tosca“  und
„La Traviata“. 

Zurück in Deutschland. Auch in
Heidenheim  an  der  Brenz  haben
die Opernfestspiele Tradition. Bei
gutem Wetter bietet der Rittersaal
der  Schlossruine  Hellenstein
dafür  860  Zuschauern  Platz.  Die
51. Auflage ab 3. Juli ist „Macbeth“
von Verdi gewidmet.

Etwas  größer  ist  die  Kapazität
der  Opernfestspiele  in  der  Stifts-
ruine von Bad Hersfeld in Hessen
mit 1000 Plätzen. Ihre 36. Auflage
vom 3. bis 19. August präsentiert

spiele vor herrlicher Schloss-See-
Kulisse  eine  lange  Tradition.  Die
65. Auflage präsentiert vor bis zu
1885 Zuschauern vom 10. Juli bis
13. August Verdis „Aida“. 

Besonders  märchenhaft  sind
die  Schweriner  Schlossfestspiele
in Mecklenburg-Vorpommern vor
dem  glanzvollen  Residenzschloss
im  Schweriner  See.  Bei  annä-
hernd  gleicher  Platzzahl  steht  in
der  23.  Auflage  vom  3.  Juli  bis 
9. August Verdis „La Traviata“ auf
dem Programm. 

für 

Besuchermagnet 

3000
Zuschauer sind auch die Schloss-
festspiele im Innenhof des Thurn-
und-Taxis-Schlosses  von  Regens-
burg. Der Opernteil der 12. Aufla-
ge präsentiert am 17. und 18. Juli
„La  Bohème“  und  am  22.  Juli
einen exklusiven Gala-Abend mit
Placido Domingo.

Von  besonderem  Reiz  ist  die
vom  ostpreußischen  Komponi-
sten Siegfried Matthus gegründe-
te  Kammeroper  Schloss  Rheins-
berg,  deren  Spielstätten  sich  auf
Schloss, Schlosshof und Park ver-
teilen. Auf dem Programm der 25.
Auflage  vom  26.  Juni  bis  22.
August stehen unter anderem die
Opern „Amadigi“ von Händel und
„La  Traviata“.  Dazu  wird  mit
Spannung  die  Uraufführung  der
Oper „Adriana“ erwartet.

Schroffer  Kontrast  zum  lieb-
lichen  Preußensitz  ist  der  Stein-
bruch in St. Margarethen 70 Kilo-
meter südöstlich von Wien. Inmit-
ten  geschützter  Natur  besitzt  die
originelle Freiluftbühne mit 4700
Plätzen dafür andere Möglichkei-
ten:  Die  Felswände  sind  ideale
Projektionsflächen  unterschied-
lichster  Effekte.  Die  20.  Auflage
der  Opernfestspiele  präsentiert
vom 8. Juli bis 15. August „Tosca“.
Österreichs  berühmteste  Frei-
luftoper ist Bregenz, wo 6890 Zu -
schauer vom Ufer des Bodensees
aus  das  Geschehen  auf  der  See-
bühne  verfolgen  können.  Bei  der
70.  Auflage  vom  22.  Juli  bis  23.
August  setzt  man  auch  hier  mit
„Turandot“  auf  den  Erfolgsgaran-
ten Puccini. Helga Schnehagen

Tageslicht statt Scheinwerfer: Konzertante Aufführung von Siegfried Matthus‘ Oper „Judith“ bei
den letztjährigen Festspielen der Kammeroper Schloss Rheinsberg
Bild: Kammeroper Schloss Rheinsberg

dion  von  Macerata  in  den  Mar-
ken, dient schon lange den Freun-
den des Belcanto. Bei der 51. Auf-
lage vom 17. Juli bis 9. August ste-
hen „Rigoletto“, „Cavalleria Rusti-
cana“/“Der  Bajazzo“  und  „La
Bohème“ auf dem Programm. 

Auf Sizilien sorgt Enrico Casti-
glione im fünften Jahr in Folge für
große  Oper.  Das  Römische  Thea-
ter  von  Taormina  bildet  am  15.
Juli und vom 1. bis 14. August den
Rahmen für „Carmen“, „Don Gio-

2.  Jahrhunderts  n.  Chr.  erbaute
Marmortheater  von  Plovdiv  mit
2500 Plätzen. Am 26. Juni stehen
„Carmen“, am 3. Juli „Der Trouba-
dour“, am 10. Juli „The Best of Ita-
lian  Opera“,  am  17.  Juli  „Salomé“
und  am  22.  Juli  „Aida“  auf  dem
Programm. 

Die Opernfestspiele von Savon-
linna in Finnland reichen bis 1912
zurück.  Zum  58.  Mal  bildet  der
Burghof  der  Olafsburg  mit  2200
Plätzen die Kulisse: vom 3. Juli bis

Thüringens 

Beethovens  „Fidelio“  und  „Der
Bettelstudent“ von Karl Millöcker.
Sommer-Glanz-
punkt  sind  die  Domstufen-Fest-
spiele von Erfurt. Seit 1994 bringt
das  Theater  Erfurt  vor  der  gran-
diosen Kulisse von St. Severi und
dem  Mariendom  jedes  Jahr  ein
neues Stück auf die 70 Stufen am
Domberg,  diesmal  vom  9.  bis  26.
Juli den „Freischütz“ von Weber.

In dessen Geburtsstadt Eutin in
Schleswig-Holstein  haben  Fest-

Nr. 24 – 13. Juni 2015 9

Lese-Tipp
D ie  Handlung  von  Victor

Hugos  großem  Roman  „Die
Elenden“  kennen  viele  als  das
Musical  „Les  Misérables“.  Water-
loo  spielt  im  Musikstück  keine
Rolle,  wohl  aber  im  Roman.  Zu
Beginn  des  zweiten  Teils  des
Romans  unterbricht  der  Erzähler
die  Handlung,  um  in  mehreren
Kapiteln  die  Schlacht  nachzuer-
zählen,  die  in  diesen  Tagen  vor
200  Jahren  stattfand  (siehe  S.  4).
Warum  er  das  tut,  wird  am  Ende
der  Schlachtbeschreibung  klar:
Ein  auf  dem  Schlachtfeld  liegen-
der  schwer  verletzter  französi-
scher  Offizier  kommt  in  dem
Moment  zu  Bewusstsein,  als  der
kriminelle  Marketender  Théna-
dier  ihn  ausplündern  will.  Der
Offizier  glaubt  irrtümlich,  seinen
Lebensretter  vor  sich  zu  haben,
was für den weiteren Verlauf der
Handlung  von  großer  Bedeutung
ist.  Da  die  Waterloo-Episode  von
manchen Verlagen als verzichtbar
angesehen  wird,  ist  sie  in  vielen
Ausgaben  der  Schere  zum  Opfer
gefallen.  Wer  auf  die  Schlacht
nicht  verzichten  will,  sollte  auf
ungekürzte  Ausgaben  des  über
1500  Seiten  langen  Romans  grei-
fen. Zu empfehlen sind jene vom
Winkler Verlag oder von dtv. tws

Hör-Tipp
V ictor Hugo schrieb 1838 sein

Versdrama  „Ruy  Blas“,  das
seine Verehrung für die Herzogin
von Orléans, der geborenen Hele-
ne  von  Mecklenburg-Schwerin,
widerspiegelt. Schon ein Jahr spä-
ter  vertonte  Felix  Mendelssohn
Bartholdy  das  Stück.  Seine
Ouvertüre hat John Eliot Gardiner
jetzt  mit  dem  London  Symphony
Orchestra  eingespielt  (LSO0775).
Auf der Aufnahme, der eine Blue-
Ray-Version  beigefügt  ist,  findet
sich  auch  Mendelssohns  Ouver-
türe  „Meeresstille  und  glück liche
Fahrt“ sowie seine „Reformations-
Sinfonie“  Nr.  5  mit  dem  Luther-
Choral  „Ein  feste  Burg  ist  unser
Gott“. Der spritzige Live-Konzert-
mitschnitt  macht  Lust  auf  die
anstehende Freiluft-Saison.
tws

Bayern − Bach − Barock

Spaß mit Schauspiel

Gewohnte und ungewohnte Töne beim »Fränkischen Sommer«

Bundesinitiative »Tusch« will Schülern Lust auf Theater vermitteln

F ast  zwei  Monate  lang,  vom

12.  Juni  bis  zum  8.  August,
steht  beim  Festival  „Fränki-
scher  Sommer“  die  Barockmusik
im  Zentrum.  Die  Konzerte  und
Veranstaltungen  finden  an  rund
20  Orten  von  Ansbach  über
Nürnberg  und  Erlangen  bis  Wei-
ßenburg  in  Kirchen,  Schlössern,
Rathäuser  oder  Festsälen  in  ganz
Mittelfranken statt. 

Der  damalige  Regierungspräsi-
dent  von  Mittelfranken  Heinrich
von Mosch war im Jahr 1978 der
Initiator.  Er  hatte  die  Idee,  die
kommunalen Gebietskörperschaf-
ten  zusammenzuführen  und  kul-
turelle  Veranstaltungen  (zunächst
in Westmittelfranken) zu bündeln.
Daraus  erwuchs  das  Konzept  für
ein  Musikfestival  an  kunsthisto-
risch  bedeutsamen  Orten,  wobei
auch  der  Bezug  zur  fränkischen
Musikgeschichte  hergestellt  wer-
den sollte. Seit dem Jahr 2000 ist
der  Bezirk  Mittelfranken  Träger
und Organisator des „Fränkischen
Sommers“,  seit  2012  Julian  Chri-
stoph  Tölle  Intendant,  der  jähr-
lich  wechselnde  Schwerpunkte
präsentiert.

Das Hauptaugenmerk liegt die-
ses  Jahr,  wie  es  der  Intendant  im
Grußwort ausdrückt, auf der „auf-
regenden  und  farbigen  Epoche
des  Barock“.  Diese  Periode  der
Musikgeschichte,  die  auf  das  17.
und  18.  Jahrhundert  datiert  und
oft mit dem Tod Johann Sebastian

Bachs  im  Jahr  1750  für  beendet
erklärt wurde, wird in allen mög-
lichen  Nuancen  beleuchtet.  „In -
ternational renommierte Künstler
und  Ensembles  sind  in  klanglich
reizvollen  und  architektonisch
zauberhaften Spielorten zu Gast“,
sagt Tölle, „die Idee dabei ist ins-
besondere,  dass  wir  gleicherma-
ßen  historisch  informierte  En -
sembles  und  Künstler,  die  auf
modernem 
In strumentarium
Musik  des  Barock  interpretieren,
zusammenbringen.“

Das Konzept 
berücksichtigt auch
regionale Künstler

Den  Auftakt  –  mit  Aufführun -
gen  am  12.  in  Ansbach  und  am 
13.  Juni  in  Nürnberg  −  bildet
Georg  Friedrich  Händels  Orato-
rium  „Samson“,  das  unter  Tölles
Leitung  unter  anderem  die  neu
gegründete  Fränkische  Philhar-
monie in einer Kammerbesetzung
gemeinsam mit dem Kammerchor
der  Universität  Erlangen-Nürn-
berg  in  einer  dezidiert  „schlan-
ken“  Musizierweise  zur  Auffüh-
rung bringt. Bei den vielen weite-
ren  Konzertveranstaltungen  gibt
es  neben  Werken  von  Johann
Sebastian  Bach,  Georg  Philipp
Telemann  sowie  Heinrich  Ignaz

Franz  Biber  auch  Kompositionen
von  Meistern  aus  Nürnberg  zu
hören.  Oder  –  beim  Konzert  der
„Singphoniker“ in Spalt am 27. Ju -
ni  −  neben  Bach-Chorälen  zum
Motto  „Komm,  süßer  Tod“  auch
Liedvertonungen von Franz Schu-
bert,  Chansons  von  Georg  Kreis-
ler  oder  das  „Berliner  Requiem“
von Kurt Weill und Bertolt Brecht. 
Ein  Höhepunkt  ist  die  Markt-
platzoper „La serva padrona“ des
italienischen  Barockkomponisten
Giovanni  Battista  Pergolesi  am 
4.  Juli  im  Innenhof  des  Nürnber-
ger  Rathauses.  In  weiteren  Kon-
zerten  kommt  Barockmusik  aus
Italien, Frankreich sowie Spanien
zur  Aufführung.  Nicht  alltäglich
dürfte  am  25.  Juli  die  ganztägige
Orgelwanderung  rund  um  Gun-
zenhausen sein, bei der in mehre-
ren Orten die Kirchenorgeln vor-
gestellt  und  gespielt  werden.
Ebenso interessant ist die Gegen-
überstellung von alt und neu: Der
barocke  Johann  Sebastian  Bach
(1685−1750)  „trifft“  am  1.  August
in  Hersbruck  den  modernen
Francis Poulenc (1899−1963).

Mit Musik von regional bekann-
ten und international renommier-
ten  Künstlern  aus  dem  20.  Jahr-
hundert,  dem  „Jazz  in  Dinkels-
bühl“,  klingt  am  7.  und  8.  August
dann  der  „Fränkische  Sommer
2015“ aus.
Markus Bauer

www.fraenkischer-sommer.de

Die  Jugend  glänzt  in  Vor-

trags-  und  Konzertsälen
schon  seit  Langem  durch
Abwesenheit.  Initiativen  gegen
den  Trend  „Handy  sticht  Hoch-
kultur“  bleiben  bisher  jedoch
meistens  den  Schulen  selbst
überlassen. Eine Ausnahme bildet
seit  17  Jahren  das  erfolgreiche
Modell  „Tusch  −  Theater  und
Schule“,  das  1998  vom  Berliner
Bildungssenat  ins  Leben  gerufen
wurde,  um  kulturelle  Bildung  in
den  Schulprogrammen  zu  veran-
kern. Das Konzept wurde von der
Senatsverwaltung  für  Bildung,
Wissenschaft  und  Forschung  in
Kooperation  mit  dem  Berliner
„JugendKulturService“  realisiert
und hat sich seitdem bewährt.

„Tusch“  vermittelt  zwei-  oder
dreijährige  Partnerschaften  zwi-
schen  einer  Bühne  und  einer
Schule  und  unterstützt  während-
dessen alle Beteiligten organisato-
risch,  finanziell  und  inhaltlich.
Längst  hat  das  Berliner  Beispiel
auch  auf  andere  Großstädte  und
Bundesländer ausgestrahlt. Gene-
rell haben die Theater ein großes
Interesse  an  der  Kulturarbeit  in
und mit Schulen, stehen sie doch
hinsichtlich  der  Aufmerksamkeit
junger  Menschen  im  Wettbewerb
mit anderen Freizeitanbietern.

Durch „Tusch“ gewinnen Kinder
und  Jugendliche  ab  der  fünften
Klassenstufe  Einblick 
in  die
unterschiedlichen  Bereiche  und

Gewerke  der  Theaterarbeit,  auch
über  die  künstlerischen  Tätig-
keitsfelder  hinaus.  In  Frankfurt
sind 2008 auch die Grundschulen
mit  dazu  gekommen. Über  den
direkten  Kontakt  und  Austausch
zwischen Theater und Schule ler-
nen Schüler an beiden Orten alle
Facetten  der  Theaterwelt  kennen,
von  den  Bühnenproben  über  die
Öffentlichkeitsarbeit  bis  zur  The-
atertischlerei,  und  sie  entwickeln
ein Gespür für die Entstehungsge-
schichte  eines  Stückes.  Während

Statt Handy und
Internet gibt es eine
Packung Hochkultur

der  Begegnungen  zwischen  den
Theatermachern  und  den  Schü-
lern werden Theaterproduktionen
unterschiedlichster  Art  entwik-
kelt, von der Umsetzung der Klas-
siker, Collagen, selbst geschriebe-
nen Szenen bis zu Alltagsthemen
aus der Schule. Die einstudierten
in  der
Produktionen  werden 
Schule,  im  Partnertheater  oder,
wie  in  Berlin,  im  Rahmen  des
jährlichen  „Tusch“-Festivals  im
März präsentiert. 

Bisher  profitieren  vor  allem
Schüler in einigen großen Städten
von  dem  vielfältigen  „Tusch“-
Angebot.  Anders  in  Hessen,  wo

mit  dem  Angebot  „Flux“  ge zielt
der ländliche Raum versorgt wird.
Der Name geht auf das lateinische
Wort fluxum (flüssig) zu rück, das
Partizip  von  fluere  (fließen),  und
steht für kontinuierlichen Wandel
und  Veränderung.  Kinder-  und
Jugendtheater,  Tanztheater,  Lan-
des-,  Stadt-  und  Staatstheater
gastieren  in  Regionen,  die  vom
städtischen  Kulturangebot  weit
entfernt  liegen.  Die  Schauspieler
stellen  den  Schülern  moderne
Inszenierungen  vor,  die  zum
Schauen,  Erproben,  Nachdenken
und Kommunizieren anregen.

Über  den  Dachverband  „Bun -
desarbeitsgemeinschaft Spiel und
Theater  e.V.“  ist  „Tusch  bundes-
weit“  als  Arbeitsgruppe  organi-
siert.  Innerhalb  des  Netzwerks
tauschen  die  Verantwortlichen
Informationen  und  Erfahrungen
aus,  um  die  kontinuierliche  Ent-
wicklung  der  Kooperationen  zu
sichern.
D. Jestrzemski

Das  diesjährige  bundesweite
„Tusch“-Treffen findet am 15./16.
Juni  in  Stuttgart  statt.  „Tusch“-
Rostock:  „Tusch“-Festival  am 
30. Juni und 1. Juli 2015, Bühne
602 im Stadthafen. SPIEL.RAUM.
Theater:  „Tusch“-München  Ab -
schluss präsentation am 8. Juli im
Marstall und anderen Spielstätten
des  Residenztheaters.  „Tusch“-
Hamburg:  „AufgeTUSCHt“  am 
6. Juli im Ernst-Deutsch-Theater.

10 Nr. 24 – 13. Juni 2015

G E S C H I C H T E
Die »gepanzerte Faust des Atlantikwalls«

Von 1940 bis 1945 waren die britischen Kanalinseln von der deutschen Wehrmacht besetzt

schen  Behörden  wurde  weiterhin
„God  Save  the  King“  gesungen,
und  auch  in  den  Kirchen  betete
man  für  das  Wohl  der  britischen
Königsfamilie  und  des  Empire.
Schon  bald  gab  es  eine  deutsche
„Inselzeitung“,  ebenso  eigenes
Geld  (Pfund)  und  eigene  Brief-
marken der Besatzungsmacht. Die
bisherige  westeuropäische  Zeit
wurde  durch  die  mitteleuropäi-
sche  ersetzt,  auf  den  Straßen  galt
jetzt Rechts- statt Linksverkehr.

erbeutete.  Zwei  Monate  später
kam  schon  das  Ende.  Am  9. Mai
1945 liefen britische Kriegsschiffe
in  die  Häfen  von  Guernsey  und
Jersey ein, die deutschen Truppen
ergaben  sich  ebenso  kampflos,
wie sie fünf Jahre zuvor die Inseln
eingenommen hatten. Sark wurde
am 10. Mai an die Briten überge-
ben, Alderney am 16. Mai.

Den  Inselbewohnern  ist  später
eine allzu offensichtliche Kollabo-
ration  mit  dem  deutschen  Besat-

zungsregime  vorgeworfen  wor-
den, doch der britische Historiker
und  Schauspieler  John  Nettles,
der  2010  den  dreiteiligen  Film
„Channel  Islands  at  War“  über
diese Zeit produzierte, bezeichne-
te  es  eher  als  eine  „erzwungene
Kooperation“, wobei die Mehrheit
der  Bevölkerung  sich  wohl  einen
persönlichen  Gewinn  versprach,
wenn  sie  sich  mit  den  Besatzern
so gut es ging arrangierte. Die lo-
kalen  (britischen)  Behörden  ar-

Vor 75 Jahren besetzten deutsche
Truppen  die  britischen  Kanalin-
seln, fünf Jahre später war wieder
alles  vorbei.  Vielen  Menschen  ist
dieses  Kapitel  des  Zweiten  Welt-
krieges  unbekannt,  doch  für  das
damalige  Deutsche  Reich,  insbe-
sondere aber für Adolf Hitler, war
es  von  immens  symbolischer  Be-
deutung, hier einen Teil britischen
Territoriums  in  Besitz  genommen
zu  haben,  was  dann  auch  propa-
gandistisch  entsprechend  ausge-
schlachtet wurde. Dabei bilden die
Kanalinseln  genau  genommen
nicht  einmal  einen  Teil  des  Ver-
einigten  Königreichs,  sondern
sind  allein  durch  die  Krone  mit
diesem verbunden.

Am  15. Juni  1940  –  der  deut-
sche  Sieg  über  Frankreich  zeich-
nete  sich  bereits  ab  –  beschloss
die  Regierung  in  London,  die  In-
seln,  für  die  man  bald  eine  deut-
sche  Anlandung  erwartete,  nicht
zu verteidigen, da
ihnen  keine  gro-
ße 
strategische
Bedeutung  beige-
messen  wurde.
Stattdessen 
er-
folgte eine Entmilitarisierung. Am
21. Juni 1940 zogen sich die letz-
ten  britischen  Soldaten  zurück,
außerdem  begann  die  Evakuie-
rung eines Teils der Zivilbevölke-
rung. Weil die Deutschen von der
geplanten  kampflosen  Übergabe
jedoch  nichts  wuss ten,  bombar-
dierten  sie  noch  am  28. Juni  die
Hafenanlagen  auf  den  beiden
Hauptinseln. Zwei Tage später er-
gab  sich  Guernsey,  am  1. Juli  Jer-
sey,  am  Tag  darauf  Alderney  und
am  4. Juli  1940  schließlich  die
kleine Insel Sark. Sofort nach dem
Einholen der Dienstflagge des bri-
tischen  Befehlshabers  wurde  die-
se  mit  einem  Kurier  nach  Berlin
geflogen,  wo  man  sie  als  „Tro-
phäe“  ausstellte  –  als  Beweis  für
die  beginnende  Eroberung  briti-
schen Bodens.

Mit dem Eintreffen der 218. In-
fanteriedivision  am  1. Juli  1940
bauten  die  Deutschen  eine  Mili-
tärverwaltung auf, an deren Spitze
zunächst  Major  Albrecht  Lanz

stand.  Am  9. August  wurde  mit
der Feldkommandantur 515 unter
Major Friedrich Schumacher auch
eine  Zivilverwaltung  eingerichtet,
die ihren Sitz auf Jersey hatte (mit
einer  Nebenstelle  auf  Guernsey
und  einer  Außenstelle  auf  Alder-
ney), und am 24. September 1940
schuf  man  in  der  Person  von
Oberst  Rudolf  Graf  von  Schmet-
tow schließlich die Stelle des „Be-
fehlshabers  Kanalinseln“ 
als
höchste  Autorität  der  deutschen
Besatzungsmacht.  Sein  Haupt-
quartier befand sich in den ersten
Jahren  auf  Jersey,  ab  1943  auf
Guernsey. Für die drei größten In-
seln gab es zudem je einen Insel-
kommandanten.  Nach  der  alliier-
ten Invasion an der französischen
Normandieküste  entstand  auf-
grund  der  veränderten  Lage  am
1. Oktober  1944  die  Stelle  des
„Wehrmachtbefehlshabers  Kanal-
inseln“, der seit Februar 1945 mit
Vizeadmiral  Fried rich  Hüffmeier

in  Personalunion  auch  „Seekom-
mandant Kanalinseln“ war.

Weil  Hitler  mit  einer  Rückero -
be rung durch die Briten rechnete,
ließ er die Inseln alsbald stark be-
festigen  und  zur  „gepanzerten
Faust des Atlantikwalls“ ausbauen.
Besonders  auf  Alderney,  das  der
französischen  Küste  am  nächsten
vorgelagert ist, entstanden zahlrei-
che  Bunker  und  Tunnelsysteme,
und  sogar  zwei  unterirdische
Krankenhäuser  wurden  angelegt.
Planung  und  Ausführung  lagen
bei  der  „Organisation  Todt“  (OT),
die  dafür  in  den  Jahren  1942  bis
1944 rund 6000 meist osteuropäi-
sche Zwangsarbeiter auf die Insel
holte.

Im  Übrigen  regierte  die  deut-
sche  Besatzungsmacht  weitge-
hend mit sanfter Hand. So behiel-
ten  etwa  die  britischen  Polizisten
(Bobbies) ihre Uniformen und gin-
gen  gemeinsam  mit  deutschen
Soldaten  auf  Streife.  Mit  schrift-
licher  Genehmigung  der  deut-

Die  fast  schon  friedliche  Atmo-
sphäre änderte sich jedoch, nach-
dem die Alliierten am 6. Juni 1944
in der Normandie gelandet waren.
Ab  August  des  Jahres  waren  die
Inseln  gänzlich  vom  Festland  ab-
geschnitten,  und  damit  ver-
schlechterte sich auch die Versor-
gungslage.  Doch  Winston  Chur-
chill zeigte keinerlei Interesse, die
nur maximal 50 Kilometer von der
französischen  Atlantikküste  ent-
fernt  gelegenen  Kanalinseln  zu-
rückzuerobern.
Sie 
erschienen
ihm zu sehr befe-
stigt  und  daher
nur  unter  großen
ein-
Verlusten 
nehmbar,  außerdem  galt  dem  ra-
schen Vorstoß gen Osten Priorität.
Seinen  Ausspruch  „Let  ’em  rot“
zielte zwar auf die deutschen Be-
satzer, traf aber gleichermaßen die
Zivilbevölkerung. Als die Lebens-
mittelknappheit 
im  Winter
1944/45  eine  Hungersnot  auslö-
ste,  gestatteten  die  deutschen  Be-
hörden  mehrmals  einem  Schiff
des  Internationalen  Roten  Kreu-
zes,  Hilfsgüter  anzuliefern.  In  der
Nacht  vom  8.  auf  den  9. März
1945 gelang es dann einem deut-
schen  Kommandounternehmen,
ausgerüstet  mit  leichten  Kriegs-
schiffen, von den Kanalinseln her
in den französischen Hafen Gran-
ville  (in  der  Bucht  von  Saint-Ma-
lo)  einzudringen,  wo  man  etliche
Einrichtungen  zerstörte,  einige
gegnerische  Schiffe  versenkte,  55
deutsche Kriegsgefangene befreite
und dafür ein paar alliierte Solda-
ten gefangen nahm, vor allem aber
wichtige  Versorgungsgüter,  insbe-
sondere Brennstoffvorräte (Kohle),

»Benehmen und Disziplin der deutschen 
Truppen waren vorbildlich«

beiteten  harmonisch  mit  den
Deutschen  zusammen,  und  der
Sekretär  des  Bailiffs  (Landvogt)
von  Jersey,  Ralph  Mollet,  äußerte
später gar: „Benehmen und Diszi-
plin  der  deutschen  Truppen  wa-
ren vorbildlich“, der Umgang zwi-
schen den Insulanern und der Be-
satzungsmacht sei durchaus „kul-
tiviert“  gewesen.  Tatsächlich  gab
es  nach  1945  keine  Verurteilun-
gen  wegen  Kollaboration.  Ebenso
wie in anderen besetzten Ländern
Europas  kam  es  aber  auch
auf den Kanalinseln zu Ver-
bindungen  zwischen  deut-
schen Soldaten und einhei-
mischen Frauen, aus denen
rund  900  Kinder  hervor-
gingen,  worüber  der  Insel-
Arzt  von  Guernsey,  Ralph
Durand,  hinterher  urteilte:
„Es  gab  viel  Inzucht  hier.
Der  Einfluss  fremden  Blu-
tes  wird  sich  gut  auf  kom-
mende  Geschlechter  aus-
wirken.“

Eine  Widerstandsbewe-
gung  hat  es  während  der
deutschen
fünfjährigen 
Herrschaft  nicht  gegeben,
was unter anderem mit der
allgegenwärtigen  Präsenz
der  Besatzer  begründet
wird.  Vor  1940  hatten
96 000  Menschen  auf  den
Inseln  gelebt,  von  denen
ungefähr ein Viertel evaku-
iert wurde. Nach der Beset-
zung  kamen  auf  einen
deutschen  Soldaten  zwei
Inselbewohner,  und  zeit-
weilig  betrug  die  Zahl  der
deutschen Militärangehöri-
gen  sogar  etwas  über
30 000.  Gleichwohl  kamen
hin  und  wieder  kleinere
Akte  von  Sabotage  vor,  die
aber  von  Einzelpersonen
und  nicht  von  organisier-
ten  Gruppen  ausgingen.
Heute  wird  auf  den  Inseln
in zahlreichen Museen, Ge-
denkstätten  und  Ausstel-
lungen an jene Episode er-
innert – ohne jegliche Res-
sentiments  gegenüber  den
einstigen Besatzern.

Wolfgang Reith

Gemeinsam  auf  Streife:  Ein  Bobby  und  ein  Wehrmachtssoldat  auf
Guernsey 1940
Bild: Archiv

»Eroberung der Hochschulen durch die Arbeiterklasse«

Die Kommunisten in der SBZ setzten bei ihrer Bildungsreform auf »Neulehrer« sowie »Arbeiter-und-Bauern-Fakultäten«

W alter  Ulbricht  soll  sehr

verblüfft  gewesen  sein,
als ihn Marschall Geor-
gi  Schukow,  Oberkommandie-
render der so wjetischen Truppen
in Deutsch land, schon am 8. Mai
1945,  fragte,  was  „eigentlich  mit
der Schulreform“ sei. Nichts war,
Ulbricht  hielt  andere  Aufgaben
für vorrangig, etwa Enteignungen
in  Industrie  und  Landwirtschaft
sowie  die 
„antifaschis tisch-
demo kra ti sche  Um wandlung“
von Politik und Geistes leben. Das
gefiel  der  Sowjetischen  Militä-
radministration  (SMAD)  nicht,
am wenigsten ihrer Abteilung 15
(Volksbildung),  die  Generalleut-
nant Pjotr Solotuchin leitete, ein
erfahrener  Päda goge  und  Vereh-
rer  deutscher  Bildungstradition.
Für ihn waren Ulbrichts Revoluz-
zer  Kul-
turbanau-
ihre
sen, 
R e f o r m -
pläne  uto-
pisch,  er
befürchtete von ihnen Störungen
im  Umgang  mit  den  Westalliier-
ten.  Der  Kalte  Krieg  war  noch
fern,  Solotuchis  Abteilung  ging
die  akute  Notlage  pragmatisch
an. 

Vom Krieg war nur ein Fünftel
aller Schulgebäude verschont ge-
blieben. Von den 41500 Lehrern,

die  laut  der  SMAD  am  1. Juli
1945  in  der  Sowjetischen  Besat-
zungszone (SBZ) arbeiteten, wur-
den 30 000 als „ehemalige Nazis“
entlassen.  Die  alte  Gliederung
von  Grund-,  Mittel-  und  Ober-
schule  sowie  der  getrenntge-
schlechtliche  Unterricht  wurden
beendet. Lehrpläne und Lehrbü-
cher  wurden  geändert.  Für  den
Besuch der Klassen 9 bis 12 wur-
de ein Schulgeld von 150 bis 200
Mark  im  Jahr  eingeführt.  Diese
und andere Reformen waren gra-
vierend, wurden aber doch rela-
tiv glatt umgesetzt. 

Dieses  lag  insbesondere  an
zwei  Institutionen,  deren  Nach-
ruhm unterschiedlich ausfällt. Da
waren zum einen die rund 40 000
„Neulehrer“, die noch immer als
Prätorianergarde  des  mitteldeut-

schen  Stalinismus  gelten,  dabei
engagierte  Akteure  eines  schuli-
schen  Neubeginns  waren.  Und
da waren die „Arbeiter-und-Bau-
ern-Fakultäten“ (ABF), die durch
Herman Kants Erfolgsroman „Die
Aula“  ein  glänzendes  Image  be-
kamen,  obwohl  sie  nur  das  rot
lackierte  Pendant  zu  Adolf  Hit-

35 000 Besucher der »Arbeiter-und-Bauern-
Fakultäten« erwarben die Hochschulreife

lers  „Nationalpolitischen  Erzie-
hungsanstalten“ (Napola) waren. 
Schulen  waren  defekt,  Schul-
klassen  unbeheizt,  Bibliotheken
und  Lehrmaterialien  zerstört,  vor
allem aber fehlten Lehrer. Wer als
politisch  unbelastet  galt,  konnte
„Neulehrer“  werden,  wobei  es  je
nach  Vorbildung  und  künftiger
Verwendung  zwei-,  drei-  oder
viermonatige  Kurse  gab,  die  von
insgesamt  7754  Menschen  be-
sucht wurden. Hinzu kamen acht-
monatige  Kurse  für  Abiturienten
und  Akademiker,  die  bis  zum
1. Oktober  1946  25120  „Neuleh-
rer“  entließen.  An  jenem  1. Ok -
tober  1946  wurden  an  den  Uni-
versitäten  „Pädagogische  Fakultä-
ten“ eröffnet, die Sekundarstufen-
lehrer ausbildeten, ab 15. Oktober
auch  die  kurzfristigen  Kurse  für
Unterstufenlehrer  aus-
richteten.  Dieser  viel-
Lehrerbil-
gliedrigen 
dung  war  ein  ansehn-
licher Erfolg beschieden.
1947  waren  66  Prozent
aller  Pädagogen  Neulehrer,  1949
80 Prozent und 1952 galt der Leh-
rermangel als beseitigt. 

Bereits  während  ihrer  Ausbil-
dung  bekamen  künftige  Oberstu-
fenlehrer Stipendien in Höhe zwi-
schen  100  und  150  Mark.  Im
Schuldienst  genossen  Neulehrer
manche  Privilegien  wie  Festan-

stellung,  „Lehrerwohnung“  (auf
dem  Lande  mit  Gartengrund-
stück)  oder  „Schwerarbeiter-Le-
bensmittelkarte“,  weswegen  die
meisten  bei  der  pädagogischen
Stange  blieben,  zumal  sie  ver-
säumtes  Studium  später  nachho-
len  konnten.  Ihre  Grundausbil-
dung  galt  zu-
nächst  der  Päda-
gogik,  didaktisch
reichte  es  zu-
meist  aus,  den
Schülern 
drei,
vier Lektionen voraus zu sein, um
den  Unterricht  zu  meistern.  Sie
wollten ihre Existenz sichern und
in  ihrem  Beruf  wachsen,  politi-
sche  Auflagen  boykottierten  sie
als  Verstoß  der  amtlichen  Wei-
sung,  „Parteipolitik  ist  aus  der
Schule fernzuhalten“, oder mit of-
fener Kritik an der „Bodenreform“
oder  der  „Oder-Neiße-Friedens-
grenze“.  Ihre  größte  Leistung  be-
stand  darin,  dass  sie  als  zumeist
junge  Erwachsene  bei  den  Kin-
dern deren Väter oder ältere Brü-
der ersetzten, die gefallen oder in
Kriegsgefangenschaft waren. 

Ganz anders blieben die „Arbei-
ter-und-Bauern-Fakultäten“  in  Er-
innerung,  die  von  1949  bis  1963
an  fast  allen  Universitäten  und
Hochschulen  als  zweiter  Bil-
dungsweg bestanden und über die
35 000  Personen  die  Hochschul-

reife  erlangten.  Offiziell  dienten
die  ABF  dem  „Niederreißen  von
Bildungsschranken  und  der  Er-
oberung  der  Hochschulen  durch
die Arbeiterklasse“. Das waren al-
les  hohle  Phrasen.  Neue  „Bil-
dungsschranken“ ließ die SED sel-
ber niedergehen, als sie gesuchten

Fachleuten  „Einzelverträge“  gab,
die  deren  Kindern  „jede  ge-
wünschte  Ausbildung“  garantier-
te.  „Arbeiterklasse“  waren  auch
die Ingenieure, die als Offiziere in
der  deutschen  Wehrmacht  ein
Fachstudium absolviert hatten, das
ihnen  nach  1945  einen  beruf-
lichen  Neustart  erlaubte.  Damit
konnten  ABF-„Studenten“  kaum
konkurrieren,  die  vielfach  intel-
lektuell  ungeeignet  waren,  wes-
wegen  später  30  bis  50  Prozent
von  ihnen  kaum  über  das  dritte
Hochschul-Semester  hinweg  ka-
men. 

Vor  den  ABF  entstanden
1945/46 
„Vorstudienanstalten“
(VA), die der SMAD-Befehl Nr. 50
vom  4. September  1945  initiierte
und  die  als  „verschlankte“  Ober-
schule binnen weniger Monate, ab
1947  zwei  Jahren  zur  Hochschul-

reife führten. Offiziell starteten die
ABF  am  1. Oktober  1949,  sechs
Tage  vor  der  Gründung  der  DDR.
Anfangs  waren  es  neun  „Fakultä-
ten“,  1961  schon  15.  Ab  1962/63
schloss  die  durch  „Republik-
flucht“  und  geburtenschwache
1940er  Jahrgänge  ausgedünnte
DDR immer mehr
„ Ka d e rs ch m i e -
den“,  bis  1966
nur  noch  zwei
ABF  verblieben.
Bis dahin hatte je-
de  ABF  im  ersten  Studienjahr
(Stufe A) und im zweiten (Stufe B)
je sechs Klassen zu knapp 30 Stu-
denten.  Ab  Stufe  B  begann  eine
Differenzierung  in  die  „Zweige“
BM  (Medizin-Biologie),  BN  (Na-
turwissenschaft-Mathematik)  und
BG  (Geisteswissenschaft).  Schul-
und  Internatsalltag  waren  streng
kaserniert,  in  politischen  Krisen
wie dem Volksaufstand 1953 oder
dem  Ungarnaufstand  1956  muss -
ten  die  ABFler  als  ideologischer
Stoßtrupp ausrücken, desgleichen
zu  „Ernteeinsätzen“  oder  Winter-
hilfe  im  „Kombinat  Schwarze
Pumpe“, was das ohnehin niedri-
ge  ABF-Niveau  weiter  drückte.
Atypisch war allein die niveauvol-
le  ABF  an  der  Bergbauakademie
Freiberg,  die  seit  1990  bis  heute
als „Freiberg-Kolleg: Abitur für Er-
wachsene“ aktiv ist. Wolf Oschlies

25120 »Neulehrer« wurden bis Oktober
1946 in Acht-Monats-Kursen ausgebildet

P R E U S S E N
»Ick bin Klinke. Ick öffne dit Tor!«

Nr. 24 – 13. Juni 2015 11

Mit einer Selbstaufopferung soll der preußische Pionier die Erstürmung der Düppeler Schanzen erst ermöglicht haben

Vor 275 Jahren wurde Carl Klinke
geboren,  der  sich  der  Legende
nach  selbst  in  die  Luft  gesprengt
haben  soll,  um  den  preußischen
Truppen die Erstürmung der Düp-
peler  Schanzen  und  damit  den
Sieg  im  Deutsch-Dänischen  Krieg
von 1864 zu ermöglichen. In Wirk-
lichkeit verliefen die Ereignisse et-
was anders.

In Deutschland ist der Deutsch-
Dänische  Krieg  mittlerweile  in
den  Schatten  der  beiden  nachfol-
genden  Einigungskriege  und  vor
allem  der  beiden  nachfolgenden
Weltkriege  getreten.  Im  friedens-
verwöhnten  Dänemark  hingegen
ist er nach wie vor präsent. So hat
denn  auch  die  mit  173  Millionen
Kronen  (rund  23  Millionen  Euro)
bislang teuerste dänische Fernseh-
produktion  „1864“  diesen  Krieg
zum Thema. Den größten Teil der
Finanzierung  stellte  das  dänische
Kulturministerium mit 100 Millio-
nen  Kronen  zur
Verfügung,  was
die  geschichtspo-
litische  Bedeu-
tung  dieses  The-
mas 
im  König-
reich  zusätzlich
aufzeigt. In Däne-
mark  wurde  die  Fernsehserie  be-
reits anlässlich des 150. Jubiläums
des  Krieges  vom  öffentlich-recht-
lichen  Sender  DR1  ausgestrahlt.
Nun  kriegen  sie  auch  die  Deut-
schen auf Arte zu sehen. Die Sen-
determine  der  insgesamt  acht  je
rund  einstündigen  Folgen  sind
Donnerstag,  der  11.
Juni  und
18. Juni jeweils von 20.15 Uhr bis
23.20  Uhr  sowie  Donnerstag,  der
25. Juni  von  20.15  Uhr  bis  22.15
Uhr.

Deutsch-Dänischen  Krieges.  Dort
hatten die in die Defensive gerate-
nen  Dänen  ein  Festungswerk  aus
zehn  Schanzen  errichtet,  die
11000 Soldaten Schutz boten, de-
ren Aufgabe darin bestand, diesen
letzten  Brückenkopf  auf  schles-
wigschem Boden zu halten. Doch
genau  das  misslang.  Die  Haupt-
streitmacht 
König
Christian IX.  musste  sich  des-
wegen auf die Insel Alsen zurück -
ziehen, von wo aus sie nicht mehr
in die Kämpfe um Jütland eingrei-
fen  konnte.  Und  den  Preußen
stand  der  Weg  zum  Übersetzen
über  den  Alsensund  offen,  Damit
war der Krieg für die Dänen prak-
tisch verloren.  

von 

Bei  der  für  den  Kriegsausgang
so vorentscheidenden Erstürmung
der Düppeler Schanzen kam auch
das  Brandenburgische  Pionierba-
taillon Nr. 3 aus Torgau zum Ein-
satz.  Dessen  Aufgabe  hatte  zu-
nächst  darin  bestanden,  Laufgrä-
ben  anzulegen,
die  bis  nahe  an
die 
dänischen
Stellungen heran-
reichten.  Darüber
hinaus  begleite-
ten  die  Pioniere
dann  die  vorrük-
kenden  Infanteristen,  um  Bre-
schen  in  die  Palisadenwände  der
gegnerischen  Befestigungen  zu
sprengen.  In  diesem  Zusammen-
hang erhielt ein Trupp der 4. Kom-
panie  von  Hauptmann  Daun  den
Befehl,  einen  Weg  in  die  be-
sonders  hart  umkämpfte  Schan-
ze II zu ebnen. Anschließend soll
sich  gemäß  der  Schilderungen
von Theodor Fontane, der damals
als  Kriegsberichterstatter  fungier-
te, folgendes ereignet haben: 

Theodor Fontane
machte ihn 
zum Helden

„Slagtebænk Dybbøl“ (Schlacht-
bank  Düppel)  lautet  bezeichnen-
derweise  der  Titel  der  von  dem
dänischen Historiker, Journalisten
und Schriftsteller Tom Buk-Swien-
ty verfassten Vorlage, die in Berlin
2011  unter  dem  Titel  „Schlacht-
bank  Düppel,  18.  April  1864.  Die
Geschichte  einer  Schlacht“  er-
schien. Um die Erstürmung bezie-
hungsweise Verteidigung der Düp-
peler Schanzen ging es nämlich in
der  berühmtesten  Schlacht  des

Während  die  Preußen  ununter-
brochen  gefeuert  hätten,  um  die
dänischen  Verteidiger  niederzu-
halten,  sei  der  Seconde-Lieute-
nant  Diener  zusammen  mit  dem
Unteroffizier Lademann, dem Ge-
freiten Siedschlag und den Pionie-
ren  Kitto  und  Klinke  bis  an  den
Fuß des Befestigungswerkes vorge-
drungen. Dort angekommen, habe
der  Letztgenannte,  der  einen  30
Pfund schweren Pulversack getra-
gen habe, gerufen: „Ick bin Klinke.

Befestigungsanlage im Bereich der
Schleswiger  Landenge  zwischen
der  Eckernförder  Bucht  und  Hol-
lingstedt,  die  schließlich  auf  Be-
fehl  des  dänischen  Oberbefehls-
habers  Christian  Julius  de  Meza
aufgegeben  wurde.  Ebenso  war
Klinke am Brückenschlag über die
Schlei  beteiligt,  durch  den  die
preußischen  Truppen  im  Februar
1864  in  den  Rücken  der  däni-
gelangen
schen  Hauptarmee 

konnten,  was  dann  später  zur
Schlacht von Düppel führte.

Diese  wurde  jedoch  keinesfalls
durch  den  angeblichen  Opfertod
des Pioniers Carl Klinke entschie-
den, wie Fontane glauben machen
wollte.  Das  geht  aus  dem  offiziel-
len  Bericht  des  Großen  General-
stabs in Berlin von 1887 über den
Deutsch-Dänischen  Krieg  hervor,
der  im  deutlichen  Kontrast  zur
Heldensaga des Schriftstellers ver-

Ick öffne dit Tor!“ – und dann die
Ladung  in  seinen  Armen  gezün-
det,  was  ihn  das  Leben  gekostet,
aber ein gewaltiges Loch in die Pa-
lisade geschlagen habe, durch das
die  Schanze  habe  gestürmt  wer-
den können.

Aufgrund dieser Darstellung, die
auch Eingang in Fontanes Gedicht
„Der Tag von Düppel“ fand, avan-
cierte  Klinke  zum  „deutschen
Winkelried“, also zum Pendant je-
nes  sagenhaften  Schweizer
Ritters,  der  angeblich  1386
die  Schlacht  von  Sempach
dadurch  entschieden  hatte,
dass er sich in die Speere der
Habsburger  warf,  um  seinen
Kampfgefährten  eine  Lücke
für  den  Angriff  zu  verschaf-
fen.  Dabei  handelte  es  sich
bei  dem  neuen  preußischen
Kriegshelden  um  einen  ganz
gewöhnlichen Mann aus dem
Volke.

meldet:  „Unterofficier  Lademann
von den Pionieren entzündete den
Granatzünder  des  30  Pfund
schweren  Pulversackes.  Pionier
Kitto  warf  den  letzteren  …  gegen
den  Fuß  der  Palisaden.  Durch  die
sofort  erfolgte  Sprengung  wurden
zwei  Palisaden  umgeworfen.  Pio-
nier Klinke, der sich schon an der
Palisadenwand  befand,  wurde
hierbei  stark  verbrannt  und  dann
beim Herausklettern aus dem Gra-
ben  von  einer  Kugel  tödlich
getroffen.“  Klinke  hatte  also
den  besagten  Pulversack  we-
der  platziert  noch  gezündet
und tödlich verletzt wurde er
durch dessen Detonation auch
nicht. Der in dem Bericht er-
wähnte Pionier Wilhelm Kitto
hat  später  gegenüber  dem
Spremberger  Pfarrer  Mörbe
bestätigt: „Da die Lunte nichts
taugte,  so  wurde  der  Pulver-
sack  …  von  dem  Unteroffizier
Lademann  mit  seiner  bren-
nenden  Zigarre  angebrannt,
schnell  griff  ich  den  Sack,
stürmte  damit  auf  die  Palisa-
den  der  Schanze II  und  warf
den  Sack  hinein,  welcher  so-
gleich explodierte.“

Carl Klinke, der am 15. Juni
1840  in  der  Gemeinde  Bohs-
dorf  bei  Spremberg  geboren
worden war, entstammte ein-
fachsten,  ja  ärmlichen  Ver-
hältnissen.  Vier  Hektar  Land
mussten  für  das  Auskommen
der  elterlichen  Familie  rei-
chen.  Nach  dem  Besuch  der
Volksschule  arbeitete  er  ab
1853 als Bergzimmermann in
der  Braunkohlengrube  „Fe-
lix“.  Aufgrund  seiner  dabei
erworbenen  beruflichen  Er-
fahrungen wurde Klinke 1861
zu  den  Pionieren  einberufen.
Sein  Wehrdienst  endete  am
4. Oktober  1863  –  allerdings
erhielt  der  junge  Familienva-
ter, dessen Ehefrau gerade das
zweite  Kind  austrug,  schon
im  Dezember  desselben  Jah-
res  einen  neuen  Gestellungs-
befehl,  weil  Preußen  wegen
der  alarmierenden  Entwik-
klung im Verhältnis zu Däne-
mark mobil machte.

Mit  dem  Brandenburgi-
schen Pionierbataillon, das zu
dem vom  General der Kaval-
lerie Prinz Friedrich Karl von
Preußen 
kommandierten
1. Armeekorps gehörte, erleb-
te Klinke die Kämpfe um das
Danewerk,  eine  ausgedehnte

Ein  weiterer  Beleg  für  die
Unrichtigkeit  der  Legende
über  den  Tod  von  Klinke  ist
die Tatsache, dass der Pionier
in  einem  Gemeinschaftsgrab
auf  dem  Friedhof  von  Broak-
ker  bestattet  wurde,  also  sie-
ben  Kilometer  von  den  Düp-
peler Schanzen entfernt. Wäre
tatsächlich  der  besagte  30
Pfund schwerer Pulversack in
seinen Armen detoniert, wäre
er sofort tot gewesen und am
Ort  der  Schlacht  begraben
worden – so wie all die ande-
ren preußischen Soldaten, die
während  des  Sturmangriffes
fielen. Vielmehr liegt die Ver-
mutung nahe, dass er auf dem
Transport  ins  Lazarett  seiner
Schusswunde erlag.

König  Wilhelm I.  reagierte
auf das Lautwerden der ersten
Zweifel  an  der  heroischen
Opfertat Klinkes mit den Wor-
ten: „Dem Volk darf man seine
Helden nicht rauben.“

Wolfgang Kaufmann/PAZ

Auf dem Klinkeplatz (Schönwalder Allee) in Berlin-Spandau: Das 1908 von
Wilhelm Wandschneider erschaffene Carl-Klinke-Denkmal
Bild: Doris Antony

Auch bei der Spionage ein Realpolitiker

Otto von Bismarck kannte im Gegensatz zu seinem Nachfolger Leo von Caprivi bei der Informationsbeschaffung wenig Hemmungen

H eiligabend des Jahres 1874

ließ  Reichskanzler  Otto
von  Bismarck  den  Staats-
sekretär  des  Auswärtigen  Amtes,
Bernhard Ernst von Bülow, einen
heftigen Brief an den Berliner Po-
lizeipräsidenten Guido von Madai
wegen  der  Unzuverlässigkeit  von
dessen Polizeipersonal schreiben.
Diesem  Tadel  war  ein  Bittgesuch
des  zu  geheimen  Observationen
verwandten  Polizeiagenten  Casi-
mir  Eichler  an  Kaiser  Wilhelm I.
vorausgegangen,  in  dem  Eichler
um finanzielle Zuwendungen bat,
um seine bei den vielen Observa-
tionsaufgaben  ruinierte  Gesund-
heit wiederherzustellen. Dabei er-
wähnte  Eichler,  dass  zu  seinen
früheren  Observationsobjekten
nicht  nur  der  französische  Mili-
tärattaché Baron Eugene von Stof-
fel  und  der  däni-
sche  Gesandte,
sondern auch der
bayerische  Ge-
sandte  in  Berlin,
Freiherr  Maximi-
lian Pergler von Perglass, gehörte.
Letztere  Erwähnung  geschah  in
erpresserischer Absicht und Eich-
ler  wurden  auf  sein  Gesuch  hin
jahrelang  vom  Berliner  Polizei-
präsidium  erhebliche  Schweige-
gelder  gezahlt.  Doch  Wilhelm I.
interessierte  natürlich,  warum

man seitens der preußischen Ge-
heimpolizei  ausgerechnet  den
Gesandten  des  nach  Preußen
größten  deutschen  Bundesstaates
polizeilich  überwachen  ließ.  Die
Erklärung dieses Umstandes dürf-
te  Bismarck  gegenüber  dem
rechtschaffenen deutschen Kaiser
einige  Mühen  verursacht  haben.
Noch  erstaunter  wäre  Wilhelm I.
jedoch gewesen, wenn er gewusst
hätte, dass Bismarck seit 1862 so-
wohl  deutsche  Fürsten  wie  auch
höhere  preußische  Militärs  ge-
heimpolizeilich  überwachen  ließ,
wenn  ihm  deren  politische  Hal-
tung suspekt vorkam beziehungs-
weise, wenn sie seine politischen
Kreise zu stören schienen. 

Zu  den  Fürsten,  die  Bismarck
bereits  ab  seinem  Amtsantritt  als
preußischer Ministerpräsident im

Herbst  1862  heimlich  überwa-
chen ließ, gehörte Herzog Ernst II.
von  Sachsen-Coburg-Gotha,  der
damals  in  anderen  deutschen
Fürstenhäusern  viel  Stimmung
gegen Bismarck zu machen such-
te. Im Jahre 1865 unterlagen dann
mehrere höhere preußische Mili-

Neben Ausländern ließ er auch Bayern und
höhere preußische Offiziere überwachen

tärs  in  Berlin,  wie  neu  aufge-
tauchte  Observationsberichte  be-
legen,  einer  geheimpolizeilichen
Überwachung.  Der  Berliner
Schutzmann  Mannig  mit  der
Dienstnummer  756  überwachte
dabei  vom  25. Februar  bis  zum
2. März  1865  einen  namentlich
nicht genannten preußischen Mi-
litär,  sehr  wahrscheinlich  einen
Oberstleutnant  oder  Oberst,  der
sich gerade zwecks seiner Ernen-
nung  zum  Regimentskomman-
deur  in  Berlin  aufhielt.  In  dieser
Zeit  folgte  ihm  ständig  der  Ge-
heimpolizist Mannig und notierte
aufmerksam  und  minutiös  alle
Aufenthaltsorte  des  betreffenden
Offiziers.  Alle  Personen,  mit  de-
nen  er  in  Kontakt  kam,  wurden
gleichfalls notiert und, falls Man-
nig  diese  unbekannt  waren,  mit
einer  Personen-
b e s c h r e i b u n g
versehen. 
Als
sich  der  obser-
vierte Offizier an-
scheinend  kon-
spirativ  mit  anderen  hohen  Offi-
zieren  in  einem  Besprechungs-
raum  des  Potsdamer  Bahnhofs
traf,  versuchte  Mannig  trotz  der
wachsamen  Bahnhofskellner  an
der  Tür  zu  lauschen,  um  Ge-
sprächsinhalte  aufzuschnappen.
Anschließend folgte er dem höch-

sten der anwesenden Offiziere, ei-
nem Generalmajor, bis zu dessen
Haus. Es handelte sich, wie Man-
nig  sodann  feststellte,  um  den
Stabschef des preußischen Garde-
korps,  Generalmajor  von  Rosen-
berg-Grusczynski.  Wäre  diese
Überwachung  dem  preußischen
König  Wilhelm I.
bekannt  gewor-
den, hätte er sich
sicher  über  sei-
nen  Ministerprä-
sidenten von Bis-
marck  sehr  gewundert,  zumal
sich unter den von Mannig über-
wachten  Offizieren  einer  seiner
eigenen  Flügeladjutanten,  der
Oberstleutnant  Julius  von  Strub-
berg,  befand.  Bismarck  ließ  alle
diese  Offiziere  vermutlich  nur
deshalb  überwachen,  weil  ihm
schien,  sie  seien  Anhänger  des
Generalleutnants  und  späteren
Feldmarschalls  Edwin  von  Man-
teuffel.  Manteuffel,  damals  ein-
flussreicher Chef der Personalver-
waltung  des  preußischen  Heeres,
war  in  Fragen  der  Innenpolitik
mit  Bismarck  keiner  gemeinsa-
men Meinung und ließ das deut-
lich durchblicken. 

Solche und ähnliche geheimpo-
lizeilichen  Spähaktionen  organi-
sierte  für  Bismarck  ab  1862  der
allzeit diskrete Regierungsrat Karl

Ludwig Zitelmann, später der an-
rüchige  Wilhelm  Stieber  und  zu-
letzt  der  umtriebige  Polizeirat
Hermann Krüger. Bismarck war in
geheimpolizeilichen Fragen wage-
mutig  und  schreckte  selbst  dann
nicht  vor  der  Genehmigung  von
Aktionen  zurück,  wenn  diese  im

Falle  des  Auffliegens  ein  erhebli-
ches  Skandalpotenzial  besaßen.
So  genehmigte  Bismarck  1882
dem Polizeirat Krüger die gewalt-
same „Rückführung“ eines gewis-
sen  Kutscheit  aus  London,  der
einst  für  die  Franzosen  Torpedo-
versuche  der  deutschen  Marine
in  Kiel  ausgespäht  hatte.  Kut-
scheit  sollte  durch  einen  beauf-
tragten  V-Mann  in  London  be-
trunken  gemacht  und  anschlie-
ßend  durch  „kräftige  Matrosen“
auf  ein  deutsches  Handelsschiff
gebracht  werden.  Die  Aktion
misslang  nur,  weil  jener  V-Mann
mit krimineller Vergangenheit das
zur  Verfügung  gestellte  Geld  lie-
ber  selbst  vertrank,  anstatt  ge-
meinsam mit Kutscheit. 

Heftig konnte Bismarck werden,
wenn Operationen des Nachrich-

tendienstes  des  preußischen  Ge-
neralstabes  seine  eigenen  politi-
schen  Kreise  störten.  Das  war
1885 der Fall, als sich ein in Russ-
land  wegen  Spionage  verhafteter
deutscher  Gutsbesitzer  „Bruno
Krause“  als  deutscher  Offizier  in
Geheimmission  entpuppte  und
gleich  darauf  ein
Leutnant  Brölln-
hoff das deutsche
Konsulat  in  Tiflis
in  seine  eigenen
Erkundungen der
Befestigungen  von  Batumi  und
Sewastopol  einspannen  wollte.
Energisch  unterband  Bismarck
mittels  Protestschreiben  vom
5. August 1885 an Wilhelm I. alle
weiteren  politisch  schädlichen
Spionageversuche  in  Russland,
und nötigte den von Generalfeld-
marschall  Helmuth  von  Moltke
damit  beauftragten  Oberst  Alfred
von Schlieffen zu einem Entschul-
digungsschreiben.  Wenngleich
Bismarcks  Amtsnachfolger  Gene-
ral  Leo  von  Caprivi  auch  für  die
Notwendigkeit militärischer Spio-
nage  ein  gewisses  Verständnis
aufbrachte,  den  exzessiven  Ein-
satz  der  Geheimpolizei  zur  Aus-
spitzelung  politischer  Gegner
unterband 
aus
er 
ethisch-moralischen Gründen.

sogleich 

Jürgen W. Schmidt

Das Primat der Politik vor dem Militär forderte
er auch bei der Geheimdienstarbeit ein

12 Nr. 24 – 13. Juni 2015

Bitte schön, USA!

Zum Leserbrief: Dank an die USA
(Nr. 21)

Historisch  schulden  die  US-
Amerikaner uns doch Dank, weil
wir ihnen im Kalten Krieg gehol-
fen haben, ihren Einfluss in Euro-
pa  zu  sichern.  General  Friedrich
Wilhelm  Steuben  im  amerikani-
schen  Unabhängigkeitskrieg  und
später  Millionen  deutschstämmi-
ge  Einwanderer  nahmen  im  US-
Bürgerkrieg Partei für Washington
und  sicherten  so  Existenz  und
Einheit der Verei nigten Staaten.

Wegen  der  Privathilfe  der 
„Care“-Pakete  –  übrigens  erst
nach  hunderttausenden  Hunger-
toten von der US-Militärregierung
gestattet – und zuletzt wegen der
frühen Zustimmung der USA zur
Vereinigung  der  beiden  deut-
schen  Teilstaaten  sollen  aber  wir
dankbar  sein,  das  heißt  weiter
Gefolgschaft leisten. Dabei haben
die USA als Hauptsieger der Welt-
kriege dafür gesorgt, dass nur ein
Torso  von  Deutschland  übrig  ge-
blieben ist; mental eine Bewusst-
seinskolonie.  Denn  aus  US-Sicht
bedeutet die „Wiedervereinigung“
von  1990  vor  allem  Machtzu-
wachs  und  eine  Stärkung  ihres
Protektorates „Germany“.

Das  aktuelle  Problem  ist  mit-
nichten  Antiamerikanismus,  son-
dern dass uns ein Anti-Russland-
kurs  aufgenötigt  wurde  ein-
schließlich  Hass propaganda  und
Säbelrasseln  gegen  den  „neuen
Hitler“  Putin.  Nach  einem  Men-
schenalter könnten wir eigentlich
einen  Friedensvertrag  erwarten
mit  Korrekturen  des  verordneten
antideutschen  Geschichtsbildes
und des Vertreibungsverbrechens.
Doch dies bleibt Utopie.

Wie  sagte  US-Präsident  Barack
Obama bei seinem Besuch im US-
Stützpunkt  Ramstein 
2009?
„Deutschland  ist  ein  besetztes
Land und wird es bleiben.“ Unse-
re  politmediale  Klasse  ignoriert
das.  Der  Besiegte  preist  den  Sie-
ger aus Opportunismus, weil er es
nicht besser weiß oder weil er ihn
wirklich für vorbildlich hält. Doch
Dank  gebührt  ausschließlich  je-
nen,  die  nüchtern  die  Realitäten
benennen und Deutschland nicht
verloren geben. Rudolf Kraffzick,
Hainau

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

L E S E R F O R U M

„Befreier“ feiern „Befreite“: Die Vereinigten Staaten von Amerika haben auch den Deutschen vieles zu verdanken
Die „Befreiung“ fand erst im November 1989 statt

Bild: pa

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

Auch 70 Jahre nach der verhee-
renden Niederlage der deutschen
Armeen  zum  Ende  des  Zweiten
Weltkrieges im Jahre 1945 hat der
Begriff „Befreiung“ einen mehr als
bitteren  Beigeschmack  für  einen
Großteil  der  deutschen  Bevölke-
rung  behalten.  Das  gilt  vor  allem
für  die  Ost-und  Mitteldeutschen,
die  diese  „Befreiung“  miterleben
mussten. 

Auch  von  einem  Großteil  der 
14  Millionen 
ostdeutschen
Flüchtlinge und Vertriebenen, die
−  um  es  ironisch  zu  sagen  −  von
ihrem  Eigentum  befreit  wurden,
wird der 8. Mai nicht als Tag der
Befreiung,  sondern  eher  als  ein
Tag  des  Gedenkens  an  die  Opfer
begangen.  Auch  den  Bürgern  im
Westteil unseres Vaterlandes blie-
ben  während  der  Besetzung
durch US-Amerikaner, Briten und
Franzosen  gewisse  Härten  nicht
erspart, allein gegenüber den Bru-
talitäten  und  Verbrechen  der  Ro-
ten Armee waren diese dann eher
Samariterdienste,  mit  vereinzel-
ten  Übergriffen,  was  auch  nicht
verschwiegen werden soll. 

Die  angeblichen  Befreier  der
Roten  Armee,  also  die  Mensch-

heitsbeglücker  Stalins,  stahlen,
raubten,  plünderten,  drangsalier-
ten,  folterten,  vergewaltigten  und
mordeten  oftmals  nach  eigenem
Gutdünken  und  oftmals  auf  Gut-
heißen ihrer Vorgesetzten. 

Befreier jedoch vertreiben nicht
die von ihnen Befreiten aus ihrer
Heimat.  Sie  eignen  sich  nicht
Land, Hab und Gut der rechtmä-
ßigen Eigentümer an. Sie demon-
tieren  nicht  Fabriken  und  be-
mächtigen  sich  nicht  der  Schiffe,
Bahnen  und  Fahrzeuge.  Sie  zer-
stören  nicht  mutwillig  Städte,
Dörfer, Wälder und die Natur des
Besiegten.  Außerdem  entehren
Befreier nicht die Denkmäler der
Befreiten, sie verschleppen bezie-
hungsweise zerstören ihre Kunst-
werke nicht. 

Derzeit  wird  Altbundespräsi-
dent  Richard  von  Weizsäcker
nach  seinem  Ableben  in  den
Himmel der „Unsterblichkeit“ ge-
hoben. Seine Wortwahl beim Ge-
denken von 1985 zum Kriegsende
von  den  angeblichen  Befreiern
soll  der  neue  Katechismus  aller
Deutschen  werden.  Leider  hat  er
nicht  berücksichtigt,  dass,  wenn
denn  ein  brauner  Verbrecher
durch  einen  roten  Verbrecher  in
der  Machtausübung  abgelöst

wird, das deutsche Volk in Mittel-
deutschland  weiter  in  ideologi-
schen Ketten und eingemauert le-
ben musste. 

Infolge  des  sowjetischen  Ein-
marsches haben sich tausende Zi-
vilisten in Deutschland das Leben
genommen. Eine Befreiung war es
selbst nach 40 Jahren DDR-Dikta-
tur niemals gewesen. Die Schand-
mauer  in  Berlin,  die  eiternde
Wunde Deutschlands, wie es viele
nennen, hat dazu wesentlich bei-
getragen. 

Wenn  denn  dieses  Wort  Befrei-
ung  überhaupt  in  den  Mund  ge-
nommen werden soll, dann sollte
es für die friedliche Revolution im
November  1989  in  der  DDR  ste-
hen. „Wir sind das Volk“ und „Wir
sind ein Volk“, dieses sind die Ru-
fe  der  Freiheit,  welche  die  Welt
einstmals zu Recht in ihren Bann
zogen.

Niemand  wird  die  Opfer  der
beiden Weltkriege in Frage stellen
wollen.  Dennoch  ist  es  mehr  als
verfehlt,  sowjetische  Diktatoren,
welche  mit  Adolf  Hitler  gemein-
same  Sache  gemacht  haben,  als
Befreier zu glorifizieren. 

„Mütterchen  Russland“  hat  im
Zweiten  Weltkrieg  sehr  gelitten,
auch daran gibt es keinen Zweifel,

was  allerdings  „Väterchen  Stalin“
betrieben  hatte,  war  glatter  Ex-
pansionismus.  Deshalb  wurde
denn  wohl  auch  in  Europa  der
„Eiserne  Vorhang“  errichtet,  wie
Winston  Churchill  die  Trennlinie
zwischen Ost und West einstmals
bezeichnete. Wie es scheint, wird
es wohl auch zukünftig nicht sehr
viel anders laufen, auch wenn die
Eiszeit  vorübergehend  beseitigt
schien.

Freiheit ist ein großes Wort, vie-
le haben es in den Mund genom-
men. Befreien kann sich letztend-
lich  nur  ein  Volk  selbst.  Unsere
Widerstandskämpfer  des  20.  Juli
1944 sind in der Mehrzahl hinge-
richtet  worden,  nur  sehr  wenige
haben  überlebt.  Vergessen  sind
sie  allerdings  nicht.  Claus  Graf
Schenk von Stauffenberg und sei-
ne  Mitverschwörer  starben  für
unsere  Heimat.  Ein  Beistand  sei-
tens der Alliierten gab es für die-
se Männer in keiner Weise.

Mit  der  Wiedervereinigung  in
Frieden  und  Freiheit  haben  die
Deutschen ein Zeichen in Europa
gesetzt. Das war eine echte Befrei-
ung  der  Mitteldeutschen,  die  sie
aus eigener Kraft verwirklicht ha-
Hans-Joachim Nehring,
ben. 
Neubrandenburg

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Nichts zu feiern

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

Alle,  die  unter  dem  NS-Terror
gelitten  haben,  besonders  die  In-
sassen  der  Konzentrationslager,
empfinden  mit  Recht  den  Ein-
marsch  der  Sieger  als  Befreiung.
Leider  sind  es  aber  auch  Millio-
nen  Deutsche,  die  während  und
nach  dem  Einmarsch  der  Sieger
vom  Leben  befreit  wurden.  Sie
überlebten  den  Krieg,  aber  nicht
die  „Befreiung“.  Hauptsächlich
geschah  es  in  Ost-  und  Mittel-
deutschland.

Mit  acht  Jahren  erlebte  ich  im
Januar  1945  diese  „Befreiung“  in
Ostpreußen durch die Russen. Es
war  die  schrecklichste  Zeit  mei-
nes Lebens. Massenhafte bestiali-
sche  Vergewaltigungen,  die  nicht
selten  durch  Verstümmelungen
mit qualvollem Tod endeten (auch
meine  Cousine).  Die  ohrenbetäu-
benden  Schreie  gequälter  junger
Mädchen höre ich bis heute. Nach
Eroberung  wurden  ganze  Dörfer
und  Städte  abgefackelt.  Plünde-
rungen,  Übergriffe,  Mord  und
Verschleppungen  unschuldiger
Menschen  geschahen  damals  in
vielen  Ortschaften.  Befreier  be-
nehmen  sich  anders.  Tausende
nahmen  sich  das  Leben,  aus  pa -
nischer  Furcht  vor  den  Russen,
oder aus Scham und Verzweiflung
nach  Schändung  (Mohrungen,
Neustrelitz, Güstrow). 

Mein Vater wurde in die Ukrai-
ne  verschleppt  und  im  Juli  1945
ermordet. Meine Mutter ist in Fol-
ge  polnischer  Misshandlungen
gestorben, weil sie nicht für Polen
optieren wollte. Als Weise folgten
zwangsweise Jahre in der Heimat,
die  fremd  geworden  ist.  Millio -
nenfach wurden Deutsche, wegen
Ethnischer  Säuberung,  vertrie-
ben.  Altpräsident  Johannes  Rau
sagte:  „Verbrecherische  Politik
entlastet  niemanden,  der  furcht-
bares  Unrecht  mit  furchtbarem
Unrecht  beantwortet.“  Schuld
kann nicht kollektiv, sondern nur
individuell  sein.  Verloren  habe
ich die Eltern, Haus, Hof und die
Heimat. In Anbetracht dieser Tat-
sachen wäre es grotesk, Hohn und
Verrat an meinen Eltern, wenn ich
diese  Zeit  als  Befreiung  feiern
Kurt Spriewald,
würde. 
Kassel

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 24 – 13. Juni 2015

MELDUNGEN

Umgekehrter
Trend

Königsberg –  Fast  die  Hälfte  aller
Königsberger  Schulabgänger  hat
sich  im  vorigen  Jahr  mit  einem
Mittleren  Schulabschluss  zufrie-
den  gegeben  und  nach  nur  neun
Jahren  die  Schule  verlassen.  An-
ders als in der Bundesrepublik, wo
der  Anteil  der  „höheren  Bildungs-
abschlüsse“  seit  Langem  ansteigt
und das Niveau der Ausbildung zu-
gleich deutlich absinkt, hat sich das
russische  Schulsystem  in  den  letz-
ten  Jahren  tendenziell  verbessert
und geht der Trend zu handfesteren
Berufen. 
T.W.W.

Flüssig- statt
Russen-Gas

Memel – Litauen will 2016 seinen
Gasbezug  aus  Russland  komplett
einstellen.  Das  zuvor  von  russi-
schen  Gaslieferungen  vollständig
abhängige Land hat zu Beginn die-
ses  Jahres  einen  Flüssiggashafen
vor Memel in Betrieb genommen,
über den nach dem Willen der Re-
gierung  nun  der  gesamte  Gasim-
port des Landes laufen soll.

T.W.W.

Hotelbau beim
Hauptbahnhof

Königsberg –  Nahe  dem  Königs-
berger  Hauptbahnhof  baut  ein
nicht-russischer Investor ein Hotel
mit  200  Zimmern  und  einer  Flä-
che  von  16 500  Quadratmetern.
Fertiggestellt  werden  soll  die  An-
lage  rechtzeitig  zum  Beginn  der
Fußballweltmeisterschaft 2018.

T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostóda],
Baustelle; Berghof [Tatary] – Can-
dien [Kanigowo], Baustelle; Palik-
ken  [Pawliki]  –  Poweirsen  [Po-
wierz],  Baustelle;  Poweirsen  [Po-
wierz]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 16: Groß Her-
zogswalde [Laseczno], Fußgänger-
zonenbau; Sensburg [Mragowo] –
Nikolaiken [Mikolajki], Randstrei-
fenarbeiten;  Wensewen  [Wezewo]
–  Eckensberg  [Okartowo],  Rand-
streifenarbeiten;  Wyssocken  [Wy-
sokie]  –  Rutki,  Baustelle.  Straße
Nr.  51:  Bartenstein  [Bartoszyce],
Baustelle;  Heilsberg  [Lidzbark
Warminski],  Olsztynskastraße,
Baustelle;  Allenstein  [Olsztyn]  –
Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße Nr. 58: Altkelbunken [Stare
Kiełbonki],  Baustelle.  Straße  Nr.
58b: Johannisburg [Pisz], Straßen-
erneuerung.  Straße  Nr.  59:  Skop-
pen  [Skop]  –  Trossen  [Tros],
Randstreifenarbeiten.  Straße  Nr.
63: Angerburg [Wegorzewo], Zam-
kowastraße,  Baustelle.  Straße  Nr.
65:  Herzogskirchen  [Gaski]  –
Przytullen  [Przytuły],  Baustelle;
Lyck  [Ełk]  –  Neuendorf  [Nowa
Wies  Ełcka]  –  Fußgängerzonen-
bau.
PAZ

Vielfältiges Erinnern an das Ende

Wie die Deutsche Minderheit im südlichen Ostpreußen der Kriegsereignisse von 1945 gedachte

Der  8. Mai  und  damit  auch  die
Phase  der  70.  Jahrestage  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Eroberung
Deutschlands  durch  die  Alliierten
ist  vorüber  –  Zeit  zu  resümieren.
Die deutsche Volksgruppe im süd-
lichen  Ostpreußen  war  und  ist  in
besonderer  Weise  von  den  Ereig-
nissen vor sieben Jahrzehnten be-
troffen.  Mit  diver-
sen  Veranstaltun-
gen  gedachte  sie
dieser.

ge Gemeinde pfarrer Otto Langkau
erschossen.  Der  heutige  Probst
Leszek  Kuriata,  der  mit  Domherr
Andre  Schmeier  die  Messe  zele-
brierte, sieht ihn als doppeltes Vor-
bild:  „Er  fühlte  sich  32  Jahre  lang
als  Kaplan  aller  Groß  Bertunger
und  predigte  in  beiden  Sprachen,
und  er  ging  als  Hirte  seiner  Ge-

meinde  den  Weg  gemeinsam  bis
zum Ende.“ Er starb für die Men-
schen,  die  sich  in  den  Keller  des
Pfarrhauses  geflüchtet  hatten.  Da-
für wurde er in die „Liste der erm-
ländischen  Märtyrer“  aufgenom-
men.

Nicht  nur  im  Ermland,  sondern
auch  im  Oberland  erinnerten  die

Einwohner  an  die  damaligen  Ge-
schehnisse.  Die  Gesellschaft  der
Deutschen Minderheit „Tannen“ in
Osterode  organisierte  gemeinsam
mit  dem  dortigen  Kulturzentrum
im  März  eine  Veranstaltung  zum
Einmarsch  der  Roten  Armee  am
21. Januar 1945. Thema eines Vor-
trags  von  Hoch  war  die  Ge-

schichtsfälschung  in  der  Nach-
kriegszeit,  die  durch  Worte  wie
„Befreiung“  und  „Rückkehr  zum
Vaterland“ markiert wird. Im Zen-
trum  des  Interesses  standen  aber
die  Berichte  einiger  Frauen  aus
dem Verein über ihre eigenen Er-
lebnisse beziehungsweise die ihrer
Nächsten damals, über misslunge-
ne  Fluchten,  Ver-
schleppung  nach
Sibirien  und  den
Tod.  Diese  Aussa-
gen  wurden 
im
Rahmen  des  Pro-
jekts  auch  aufge-
zeichnet.

Am  19. Februar
fand  in  der  Pfarr-
kirche in Groß Ber-
tung  bei  Allenstein
ein  deutsch-  und
polnischsprachiger
Gedenkgottesdienst
statt.  Auf  den  Ge-
denktafeln  für  die
Verstorbenen  des
Zweiten  Weltkriegs
in  der  Vorhalle  des
Gotteshauses  sind
unter 160 Toten vie-
le  mit  einem  Ster-
bedatum  nach  dem
22. Januar, dem Tag
des  Einmarsches
der Roten Armee in
das  Dorf.  Die  Wahl
des  Ortes  hatte
zwei  Gründe.  Zum
einen  stammt  die
Familie von Henryk
Hoch,  dem  Vorsit-
zenden des Verban-
des  der  deutschen
Gesellschaften 
in
Ermland  und  Ma-
suren, von dort und
seine  Großmutter
zählte  zu  den  Op-
fern.  Zum  anderen
wurde  beim  Ein-
marsch  der  damali-

Am 28. März hat-
te  die  Deutsche
Minderheit in Gdin-
gen  mit  ihrem  Vor-
sitzenden  Bernard
Reschke  zur  Ge-
denkfeier  für  die
vor  70  Jahren  ver-
senkten 
Flücht-
lingsschiffe  „Goya“,
„Steuben“ und „Wil-
helm  Gustloff“  ein-
geladen.  Zu  Gast
waren  unter  ande-
rem der Vorsitzende
der Deutschen Min-
derheit in der Repu-
blik  Polen,  Bernard
Gaida, und Vertreter
des  deutschen  Ge-
neralkonsulats 
in
Danzig.  Hoch  legte
im  Namen  des  Ver-
bandes  der  deut-
schen  Gesellschaf-
ten in Ermland und
Masuren  und  der
darin  vertretenen
Organisationen  ei-
nen Kranz nieder.

Uwe Hahnkamp/
PAZ

In der Pfarrkirche in Groß Bertung: Deutsch-polnischer Gedenkgottesdienst

Bild: Hahnhkamp

Großes Buslinien-Streichen

In Königsberg wird das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs ausgedünnt

I n  Königsbergs  öffentlichem

Personennahverkehr  sollen  elf
Buslinien gestrichen werden. In
erster Linie sind Routen betroffen,
die  von  Minibussen,
den 
sogenannten
„Stadttaxis“,  bedient
werden.  Seit  Ende
März  fahren  22  Busse
weniger  und  83  Mini-
busse  verschwanden
aufgrund  dieser  Ent-
scheidung.

Von  der  Streichung
ist auch die unter den
Bürgern beliebte Linie
Nr. 63  des  zentralen
Bezirks  betroffen.  Da-
neben  wurden  die  Li-
nien 69, 72, 83 und 77
eingestellt. 
In  dem
neuen  Stadtteil  Selma
wurden gleich zwei Li-
nien eingespart: die 79
und die 81. 

Die  Stadtverwaltung
begründete  ihre  Ent-
scheidung  damit,  dass  die  Mini-
busse die gleichen Routen wie die
großen  Busse  hätten.  Bürgermei-
ster  Alexander  Jaroschuk  sagte;
„Die Stadttaxis sind ein Grund für

die Entstehung von Staus. In ande-
ren  europäischen  Städten  gibt  es
keine Stadttaxis, und wir brauchen
auch nicht so viele.“

sollen  dann  nur  noch  in  den
Stadtteilen  Königsbergs  verkeh-
ren, in die keine großen Busse hin
gelangen.

Universitätsgebäude.  Die  Unter-
schriftensammlung  haben  auch
Dozenten  unterstützt,  die  diese
Buslinie  ebenfalls  nutzen.  Der
Wegfall  dieser  Linie
wird  für  alle  Unbe-
quemlichkeiten 
zur
Folge  haben.  An  der
Aktion  haben  sich
auch 
ausländische
Studenten  beteiligt,
sogar aus Ungarn und
den  baltischen  Staa-
ten.  Die  gesammelten
Unterschriften  sollen
der  Stadtverwaltung
übergeben werden.

Beliebte Verkehrsmittel in Königsberg: Omni- und Kleinbusse

Bild: Tschernyschew

Laut  der  Stadtverwaltung  wird
die  Änderung  neun  Monate  dau-
ern  bis  zu  dem  Moment,  in  dem
ein  neues  Routenschema  endgül-
tig  genehmigt  wird.  Minibusse

Studenten  der  Immanuel-Kant-
Universität  haben  eine  Unter-
schriftensammlung  gegen  den
Wegfall der Route Nr. 63 durchge-
führt. Diese Route führt direkt zum

Doch  nicht  nur  die
Kunden, auch die Bus-
fahrer  haben  Grund
zur Klage. Sie arbeiten
heute schon pausenlos
bis  zu  zwölf  Stunden,
weil  die  Busunterneh-
mer  Personalkosten
sparen  wollen.  Darü-
ber  hinaus  hält  der
neue  Tarif  von  22  Rubel  den  Ver-
kehrsfluss  auf,  da  die  Passagiere
erst  ihr  Kleingeld  zusammensu-
chen  müssen.  Das  Suchen  nach
Wechselgeld  lenkt  die  Fahrer  ab

und  sorgt  für  höhere  Unfallgefahr.
Busfahrer  klären  ihre  Beziehung
untereinander  oft  durch  Hand-
greiflichkeiten. Das ist die Folge ei-
ner „Jagd auf Passagiere“, wenn die
Busfahrer  versuchen,  möglichst
schnell an der nächsten Haltestelle
zu sein, um neue Passagiere vor ih-
ren  Konkurrenten  aufzunehmen.
Oder  die  Busse  fahren  im  Schritt-
tempo, wenn an der Bushaltestelle
nicht genügend Fahrgäste warten.

Das führt oft zu komischen oder
gar  tragischen  Vorfällen.  Es  kann
vorkommen,  dass  über  die  Route
abgestimmt  wird,  wenn  es  darum
geht,  eine  Baustelle  zu  umfahren.
Wer  mit  einem  Umweg  nicht  ein-
verstanden ist, wird kurzerhand an
die frische Luft gesetzt. Man kann
den  Eindruck  gewinnen,  nicht  in
Europa zu sein, sondern in irgend-
einem afrikanischen Land. 

Die  Straßen  der  Stadt  bleiben
überlastet.  Eine  Verringerung  der
Buslinien  wird  dieses  Problem
kaum lösen. Darüber hinaus fahren
nach  21  Uhr  keine  öffentlichen
Busse  mehr.  Dann  sind  die  Mini-
busse  die  einzige  Möglichkeit  für
die  Städter,  nach  Hause  zu  gelan-
gen.
Jurij Tschernyschew

14 Nr. 24 – 13. Juni 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

wurde  angenommen.  Drei  Werke
der Heimatliteratur konnte sie in-
zwischen  verschicken,  und  „oh
Wunder,  auch  das  ostpreußische
Trachtenkleid“,  wie  sie  schreibt.
„Es  ging  an  Frau  Brigitte  B.,  die
Mutter des Fünflingsquartetts, die
vor  Jahrzehnten  den  Werdegang
ihrer  Kinder  im  Ostpreußenblatt
beschrieb. Als sie sich bei mir te-
lefonisch meldete, erkannte ich ih-
ren Namen sofort, und sie rief aus:
Das  wissen  Sie  noch!“  Ein  Foto
mit  dem  schönen  und  wertvollen
Trachtenkleid,  von  dem  sich  Frau
Blankenagel  leider  trennen  mus-
ste,  hat  die  neue  Besitzerin  ihr
schon geschickt – es passt!

Es  passt  auch  in  unserer  Fami-
lie. So konnte Frau Ute Eichler aus
Hamburg  uns  mitteilen,  dass  das
Angebot  von  Herrn  Bernd  Baran
aus  Dänemark,  das  sie  uns  ver-
mittelt hatte, in die richtigen Hän-

Ansichtskarte von der Pension Lardong im See-
bad Försterei
Bild: privat

de  gekommen  ist.  Das  war  aller-
dings ein 125 Kilo schweres Paket,
denn  es  enthielt  die  vollständige
Sammlung  der  Schriften  des  Ver-
eins  für  Familienforschung  seit
1980  –  und  es  musste  aus  Däne-
mark  abgeholt  werden.  Den  Zu-
schlag  erhielt  ein  Unternehmen,
das  sich  mit  Erbenermittlung  be-
fasst – da musste leider eine Inter-
essentin  aus  unserem  Familien-
kreis zurückstehen. Aber es ist er-
freulich, dass sich trotz der vorge-
gebenen  Schwierigkeiten  diese
Angelegenheit  zur  Zufriedenheit
des Anbieters erledigt hat.

Dänemark!  Das  ist  das  Stich-
wort,  noch  einmal  auf  die  vom
Volksbund  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge gestaltete Gedenkfeier
für  die  ehemaligen  deutschen
Internierten, die am 8. August auf
dem Friedhof von Esbjerg stattfin-
det,  aufmerksam  zu  machen.  Wir
haben schon zweimal auf die Ver-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es gibt wieder Erfreuliches zu be-
richten. Wenn es auch für Außen-
stehende  kleine  Wünsche  waren,
die  an  uns  gestellt  wurden  –  für
die  Betreffenden  kann  ihre  Erfül-
lung aber sehr viel bedeuten. Und
sie  wurden  erfüllt,  manche  fast
umgehend.  Wie  für  Herrn  Knut
Walter  Perkuhn,  der  in  Folge  19
nach dem in den 70er Jahren her-
ausgegebenen Buch über „Schlös-
ser  und  Gutshäuser  in  Ostpreu-
ßen“ suchte. Obwohl die Angaben
nicht ganz stimmten, fand sich das
gesuchte  Buch  „Schlösser  und
Herrenhäuser  in  Ost-  und  West-
preußen“  von  Helmut  Sieber,
1962  erschienen  im  Verlag  Wolf-
gang  Weidlich.  Frau  Rose-
marie  Kulikowski hatte
dem  Suchenden  schon  te-
lefonisch  Bescheid  gege-
ben,  dass  sie  das  Buch  im
Fundus  ihrer  Ostpreußen-
Gruppe in Hannover habe.
Sie  sammelt  Bücher  aus
Haushaltsauflösungen,  die
sie  dann  für  eine  Spende
an  interessierte  Mitglieder
weitergibt.  Aber  die  Meis-
ten haben bereits viele Bü-
cher,  und  so  gibt  es  einen
beachtlichen  Bestand  an
wertvoller  Literatur, 
in
dem  sich  auch  das  von
Herrn Perkuhn gesuchte Exemplar
befand. Und noch ein zweites gab
es  als  Zugabe  –  wir  sagten  „mar-
grietsch“  –,  das  Herrn  Perkuhns
Heimatbibliothek 
bereichern
wird: „Die vergessenen Schlösser“
von  Archenholz,  erschienen  1967
bei  Ulstein.  Frau  Kulikowski  wird
übrigens  mit  ihrem  Bücherschatz
am 24. Juni auf der „Ostpreußen-
Woche“ in Krelingen bei Walsrode
vertreten  sein,  um  die  wertvollen
Bücher  Interessenten  anzubieten.
Ich freue mich mit Herrn Perkuhn,
dass  die  Ostpreußische  Familie
ihn  auch  diesmal  nicht  im  Stich
gelassen  hat.  Und  um  die  Sache
richtig  rund  zu  machen:  Es  gibt
noch ein weiteres Buch zu diesem
Thema  „Ostpreußische  Gutshäu-
ser in Polen“ von Adelheid Gräfin
Eulenburg und  Hans  Engels,  er-
schienen  1995  bei  Beck,  Mün-
chen.  Das  teilte  uns  Frau  Hana
Hoefer aus Wanderup mit, die das
Buch besitzt.

anstaltung hingewiesen und unse-
re  Leserschaft  gebeten,  sich  als
Zeitzeugen beim VDK zu melden.
Das  Interesse  an  dieser  Feier  ist
groß,  es  haben  sich  bereits  viele
gemeldet,  wie  mir  unser  An-
sprechpartner,  Herr  Hauke  Ho-
meier,  mitteilen  konnte.  Und  so
ganz  untätig  sind  wir  auch  nicht
gewesen,  denn  wir  haben  Anre-
gungen  für  die  kulturelle  Gestal-
tung gegeben, die auch angenom-
men  wurden.  So  steht  schon  fest,
dass  der  Schauspieler  Herbert
Tennigkeit als  hervorragender
Interpret  ostdeutscher  Literatur
das Gedicht von Agnes Miegel „O
Erde  Dänemarks“  sprechen  wird.
Als  weiterer  lyrischer  Beitrag  ist
ein  Gedicht  des  Königsberger
Schriftstellers  Walter  Scheffler
vorgesehen.  Er  war  wie  Agnes
Miegel,  die  ihm  mit  zur  Flucht
verholfen  hatte,  im  Lager  Oxböl
interniert.  Sie  war  auch
seine  Trauzeugin,  als  der
66-Jährige  seine  treue  Le-
bensgefährtin,  die  dem
tauben  Poeten  jahrzehnte-
lang  zur  Seite  gestanden
hatte,  im  Lager  heiratete.
Das  Glück  hinter  Stachel-
draht  war  nur  kurz:  Die
zarte Frau starb von Heim-
weh geplagt schon nach ei-
nem  Jahr.  Walter  Scheffler
schrieb  sich  in  vielen  Ge-
dichten  das  Leid  von  der
Seele.  In  den  letzten  Mo-
naten  seiner  dreijährigen
Gefangenschaft fügte er sie
zu  einem  Band  zusammen,  der
den Titel „Gesänge hinter Stachel-
draht“ trug. Das notdürftig gebun-
dene Buch verschenkte er an sei-
ne ostpreußischen Lagergefährten.
Nun unsere Frage: Besitzt noch je-
mand eines dieser wenigen Exem-
plare und überlässt es uns für kur-
ze  Zeit  zur  Durchsicht?  Ein  Ge-
dicht aus diesem Buch würde die
Feier  noch  eindringlicher  gestal-
ten.

Wir haben es im Augenblick mit
unserem nördlichen Nachbarland.
„Lieben Gruss aus Danmark“ sen-
det uns Björn Schneider und setzt
davor noch ein „Danke“. Das sind
Vorschusslorbeeren,  denn  wir
konnten  noch  gar  nichts  für  ihn
tun, und ich weiß nicht, ob uns die
einzige brauchbare Angabe in sei-
ner  Mail  überhaupt  weiterbringt.
Björn Schneider betreibt als Hob-
by Ahnenforschung, um die Wur-
zeln  seiner  Vorfahren  zu  finden.

Und  die  stecken  zum  Teil  in  ost-
preußischem Boden – da ist er bei
uns schon richtig. „Ich habe schon
einiges  versucht  zu  finden,  aller-
dings ist das sehr schwierig, denn
es  ist  das  einzige,  was  ich  weiß,
dass meine Oma Gertrud Schnei-
der geborene Kurbjuhn aus Wald-
fliess, Kreis Lötzen, am 9. Dezem-
ber 1924 in Wehlau geboren wur-
de.“ Wenn sie auch mager sind, so
sind es wenigstens konkrete Anga-
ben, zu denen aus unserem Leser-
kreis  vielleicht  einige  Auskünfte
kommen  könnten.  Leider  hat  uns
Herr  Schneider  weder  Anschrift
noch  Telefonnummer  mitgeteilt,
so dass die Zuschriften an seine E-
Mail-Adresse  BjoernSchneider@
gmx.de zu richten sind.

Da  wir  nun  beim  Suchen  sind,
schließen  wir  die  Bitte  einer  93-
jährigen  Ostpreußin  an,  die  noch
immer  nach  dem  Verbleib  ihrer
verschleppten  Mutter  forscht  und
nun  sehnsüchtig  auf  Informatio-
nen  aus  unserem  Leserkreis  war-
tet.  Bei  der  Gesuchten  handelt  es
sich  um  Luise  Itzek,  *5. Juli  1898
in  Soffen,  Kreis  Lyck,  verheiratet
mit Wilhelm Itzek. Sie war Mutter
von zwei Kindern, dem Sohn Wal-
ter und  der  am  7. April  1922  in
Soffen  geborenen  Tochter  Marta,
der  Antragstellerin  dieser  Such-
frage. Die Familie wohnte im Ok -
tober  1944  in  Steinberg,  als  sie
wegen des drohenden Russenein-
falls evakuiert wurden. Die Eltern
und  Tochter  Marta  kamen  nach
Wieps  bei  Allenstein,  wo  sie  bei
der Familie Piontek untergebracht
wurden. Als die Russen am 17. Ja-
nuar 1945 nach Allenstein und ei-
nige  Tage  später  nach  Wiebs  ka-
men, wurden Mutter und Tochter
verschleppt  und  kamen  zuerst  in
das  Gefängnis  Allenstein.  Dort
wurden  die  gefangenen  Frauen
aufgeteilt nach Jung und Alt – und
so  kam  es,  dass  Marta  von  ihrer
Mutter  getrennt  wurde.  Für  im-
mer,  denn  es  ergab  sich  bei  der
späteren  Suche  nie  ein  Hinweis
auf  den  Verbleib  von  Luise  Itzek.
Ob  sie  das  gleiche  Los  erlitt  wie
ihre  Tochter,  die  zuerst  in  das
Sammellager  Zichenau  kam  und
von dort mit der Bahn nach Russ-
land  transportiert  wurde?  Da  sie
bei  einer  möglichen  Verschlep-
pung  nach  Russland  als  Mittvier-
zigerin  zu  den  älteren  Frauen  ge-
hört hätte, dürfte es nach so langer
Zeit  kaum  möglich  sein,  Zeitzeu-
gen der Verschleppung zu finden,
die  sich  an  Luise  Itzek  erinnern.
Und  vielleicht  ist  sie  auch  schon
während oder nach der Gefangen-
schaft  verstorben  wie  so  viele

Frauen, die unsäglichen Strapazen
ausgesetzt waren oder die an Epi-
demien  verstarben.  Frau  Marta  –
heute Kleimann – würde sich über
jeden  noch  so  kleinen  Hinweis
freuen,  denn  das  ungeklärte
Schicksal ihrer Mutter belastet sie
noch nach 70 Jahren. Dass sie sich
erst  heute  an  uns  wendet,  liegt
daran,  dass  sie  erst  jetzt  in  der
PAZ las, dass wir im Rahmen un-
serer Ostpreußischen Familie ver-
suchen,  bisher  ungelöste  Fragen
zu behandeln, die Flucht und Ver-
treibung  betreffen.  Zu  große  Er-
wartungen dürfen wir da nicht he-
gen, denn die Zeit schreitet uner-
bittlich  weiter.  Wunder,  wie  noch
vor  einigen  Jahrzehnten,  können
wir  da  kaum  erwarten.  Aber  hof-
fen,  das  können  wir.  (Marta  Klei-
mann, Burgherrenweg 99 in 51427

noch  nicht  um  die  Welt,  sondern
reiste  mit  dem  Finger  auf  der
Landkarte, und jede Ansichtskarte
war  willkommen,  vor  allem  hier
im äußersten Zipfel des Kaiserrei-
ches. Herr Haack möchte nun ih-
ren  Spuren  nachgehen,  weil  die
Grüße  und  Mitteilungen  auf  den
Karten  ein  Bild  von  den  Empfän-
gerinnen vermitteln. Zu denen ge-
hörten Fräulein Emma Schneider,
Grudszeiken  bei  Buddelkeh-
men/Carlsberg,  Kreis  Memel,
Fräulein  Else  Beckmann,  Seebad
Försterei,  Pension  Lardong,  Nim-
mersatt,  Henriette  Hohn,  Leitwar-
ren  bei  Plaschken,  Kreis  Tilsit,
Gertrud  Diesel,  Michel-Sakuthen,
Kreis  Heydekrug.  Noch  weiter  in
die Vergangenheit zurück geht ein
Posten  Karten,  die  an  den  Groß-
handel Carl Hirschberg in Memel

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Bergisch  Gladbach, 
02204/65423.)

Telefon

Auch  für  Herrn  Herbert  Haack
aus Duderstadt, der sich sehr über
die  Veröffentlichung  des  Klassen-
bildes in Folge 22 gefreut hat und
dadurch  zu  einer  erneuten  Frage
angeregt wurde. Der leidenschaft-
liche  Ansichtskartensammler  hat
sich  einen  Schwerpunkt  gesetzt:
Memelland. Und da sind ihm eini-
ge  häufiger  vorkommende  Emp-
fängernamen  aufgefallen,  denen
er nachgehen will. Vier junge Da-
men  frönten  anscheinend  schon
damals um die Jahrhundertwende
der  Sammelleidenschaft,  jeden-
falls legten sie Postkartenalben an,
von denen noch heute Herr Haack
profitiert. Nun, damals jettete man

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

gerichtet waren, der in den 1880er
Jahren  den  ländlichen  Kolonial-
warenhandel  über  den  Kreis  Me-
mel  hinaus  belieferte.  Auch  hier
hätte  Herr  Haack  gerne  die  Ver-
bindung zu Memelländern, die et-
was über die genannten Personen
beziehungsweise  ihre  Familien
aussagen 
(Norbert
könnten. 
Haack, Hoher Berg 9 in 37115 Du-
derstadt, Telefon 05527/6668.)

Eure

Ruth Geede

Um  Bücher  ging  es  auch  bei
dem  Angebot  von  Frau  Dorothea
Blankenagel aus Duisburg, und es

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Zu Hause, aber was würde die Zukunft bringen?

Bericht von einer gescheiterten Flucht und einer Heimkehr auf Zeit

U nsere Zeitreise geht weiter,

und  sie  führt  zurück  in
den  Frühsommer  1945.
Die meisten der zur Flucht aufge-
brochenen  Ostpreußen  hatten  es
dank  der  einmaligen  „Rettung
über  See“  geschafft,  über  zwei
Millionen  Flüchtlinge  und  Solda-
ten waren von den fast 800 einge-
setzten Schiffen in den Westen ge-
bracht worden. Aber was geschah
mit  den  Menschen,  denen  die
Flucht nicht gelang, die in der nun
von den Russen okkupierten Hei-
mat  zurückblieben?  Die  Schick -
salswege dieser Menschen driften
weit auseinander, sie reichen von
der  Ermordung  beim  Einfall  der
russischen Eroberer über Inhaftie-
rung,  Internierung,  Verschlep-
pung,  Kolchosenfron  und  Seu-
chentod  bis  zu  einer  zeitweiligen
Rückkehr in den Heimatort. Aber
was  fanden  die  Zurückgebliebe-
nen  dort  vor?  War  das  Dorf  ein
Trümmerhaufen, zeigte es erhebli-
che Zerstörungen oder war es be-
wohnbar  geblieben?  Zu  den  letz-
teren  Orten  gehörte  das  kleine
Dorf  Gallgarben  im  östlichen
Samland,  dessen  Nachkriegs-
schicksal  ein  ehemaliger  Bewoh-

ner, Herbert Paulusch, vor 30 Jah-
ren  in  einem  ausführlichen  Be-
richt  festhielt.  Diesen  hat  Albert
Günther  in  seine  in  Gallgarben
beginnende  Fluchtdokumentation
„Der  Weg  nach  Westen  –  Bericht
über  die  Flucht  aus  Ostpreußen
1945“  eingefügt,  die  wir  Mitte
März  zugesandt  bekamen.  Leider
hatten  wir  da  schon  in  unserer
„Zeitreise“ mehrere Berichte über
die  großen  Fluchtströme  in  den
letzten  Kriegsmonaten  gebracht
oder  eingeplant.  Aber  ich  wollte
dem Anliegen von Herrn Joachim
Wiegand aus Bückeburg entgegen-
kommen, der sich auf Wunsch von
Frau  Anita  Lindemeyer  geborene
Günther, Schwester des Verfassers,
an  uns  wandte.  Seine  Bitte,  den
Bericht  als  Mosaikstein  in  unsere
Fluchtdokumentation  einzufügen,
wollen  wir  nun  wenigstens  teil-
weise  erfüllen,  indem  wir  einige
Ausführungen  aus  dem  Heim-
kehrbericht von Herbert Paulusch
bringen, die sich in unsere „Heute
vor  70  Jahren“-Rückschau  zeitge-
mäß einfügen. Seine Aufzeichnun-
gen beginnen am 16. Mai 1945.

„Der Krieg war gerade seit einer
Woche  beendet.  Nach  einer  fast

viermonatigen  Irrfahrt  durch  das
Samland kehrten wir wieder nach
Gallgarben  zurück.  Die  Flucht
war  uns  nicht  gelungen.  In  einer
ängstlichen  Anspannung  erreich-
ten  wir  das  Dorf.  Obwohl  die
Kriegsereignisse  überall  Spuren
hinterlassen  hatten,  stellten  wir
fest, dass Gallgarben noch glimpf-
lich  davongekommen  war.  Ver-
mutlich  in  den  letzten  Januarta-
gen war unser Dorf von den russi-
schen  Truppen  erobert  worden.
Größere  Kampfhandlungen  hat-
ten wahrscheinlich in dem Gebiet
nicht  stattgefunden,  obwohl  wir
an  verschiedenen  Stellen  einige
russische  Soldatengräber  vorfan-
den. Zu den vier Häusern, die ab-
gebrannt waren, gehörte auch das
Gasthaus  von  Tribukeit.  In  dem
Saal hatte sich die Garderobe des
Königsberger  Schauspielhauses
befunden,  wohin  sie  nach  den
beiden  großen  Bombenangriffen
im  August  1944  ausgelagert  wor-
den war. In den Aschenresten fan-
den  wir  noch  einige  Schnallen
von  den  prächtigen  Kostümen.
Alle  anderen  Gebäude  wiesen
mehr  oder  weniger  starke  Schä-
den  an  Fenstern,  Türen  und  Dä-

chern auf. Unsere Dorfstraße, die
durch Panzer und andere schwere
Fahrzeuge  stark  mitgenommen
war,  wurde  mit  Holzbohlen  not-
dürftig für den Verkehr hergerich-
tet.

Wir waren nun wieder zu Hau-
se. Was die Zukunft bringen wür-
de, wusste keiner von uns.

Im Laufe der nächsten Wochen
trafen wir einige andere deutsche
Familien  aus  Gallgarben,  denen
die  Flucht  auch  nicht  geglückt
war.  Die  wehrfähigen  Männer
und  Söhne  fehlten,  sie  waren  in
Gefangenschaft  geraten,  wurden
vermisst oder waren gefallen. Au-
ßer diesen Deutschen war der Ort
noch teilweise mit russischen Sol-
daten  besetzt.  Am  Dorfrand  be-
fand sich ein russischer Feldflug-
hafen mit ,Rattermühlen‘. In unse-
rem Haus wohnten ein russischer
Arzt und ein Major. Unsere größ-
te  Sorge  galt  zunächst  der  Le-
bensmittelbeschaffung.  Scheu-
nen,  Ställe,  Keller  und  Speicher
waren leer. Nur Kartoffeln fanden
wir in den ersten Wochen noch in
ausreichender  Menge  vor.  Das
war schon eine ganz große Hilfe.
Elektrischen  Strom  gab  es  nicht.

Wir hatten noch ein paar Talglich-
te. Aber es wurde ja nun Sommer,
und die Tage waren lang.

Im Juni mussten alle deutschen
Bewohner  Gallgarben  verlassen,
weil die Zahl der russischen Sol-
daten zunahm. Die meisten Fami-
lien  zogen  zum  Abbau,  andere
ließen  sich  in  Permissau  nieder.
Als  ein  russisches  Arbeitskom-
mando auf dem Gut Adl. Gallgar-
ben  zum  Ernteeinsatz  kam,  wur-
den alle arbeitsfähigen Deutschen
zu  den  Arbeiten  herangezogen.
Wir  erhielten  dafür  dreimal  am
Tag Essen. Nach der Heuernte be-
gann  die  Getreideernte.  Es  han-
delte sich um Wintergetreide, das
noch  von  den  deutschen  Bauern
im  Herbst  eingesät  worden  war.
Im  September  rückten  die  russi-
schen Truppen aus Gallgarben ab,
wir konnten nun wieder in unse-
re Häuser zurück. Inzwischen wa-
ren auch einige Familien aus Kö-
nigsberg  in  Gallgarben  hängen
geblieben.  Herr  Bangert  wurde
von den Russen als Bürgermeister
eingesetzt. Zur Nahrungsvorsorge
sammelten  wir  noch  den  letzten
Raps  auf  den  Feldern,  mahlten
ihn  in  der  Kaffeemühle  oder

drehten  ihn  durch  den  Flei-
schwolf und ließen ihn bei einem
Mann  aus  Permissau  zu  Öl  pres-
sen. Zehn Pfund Raps ergaben et-
wa ein Liter Öl. Es war das einzi-
ge  Fett,  das  wir  für  uns  mühsam
beschaffen  konnten,  denn  Raps
war  nur  an  wenigen  Stellen  zu
finden. Im Oktober kam dann ein
neues russisches Kommando zum
Dreschen. Hierzu wurden wieder
alle arbeitsfähigen Dorfbewohner
eingesetzt. Ich habe mehrere Wo-
chen  lang  Holz  gesägt  und  ge-
hackt, bekam dafür etwas Roggen
und tägliches Essen. Ab Mitte Ja-
nuar  gab  es  in  Gallgarben  keine
Arbeit  mehr.  Zu  der  Zeit  lebten
im Dorf etwa 50 Personen. Die er-
sten Typhusopfer waren zu bekla-
gen.  Die  Nahrungsmittel  wurden
beängstigend  knapp,  auch  das
Salz.  Man  suchte  in  den  Ställen
nach  Viehsalz  und  kochte  es  ab.
Das  Wasser  wurde  dann  zum
Würzen der Speisen verwendet.“ 
Aber damit sind wir schon der
Zeit  voraus.  Belassen  wir  es  also
bei  diesem  ersten  Bericht  von
Herbert  Paulusch,  dem  in  Albert
Günthers  Dokumentation  noch
weitere folgen.
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 24 – 13. Juni 2015 15

Jorckstraße  19,  am 

Eder,  Kurt,  aus  Göritten,  Kreis

ZUM 99. GEBURTSTAG

Fischer,  Ursula,  geb.  Kundrus,
aus Weidlacken, Kreis Wehlau,
am 13. Juni

ZUM 98. GEBURTSTAG

Lüdtke,  Ida,  geb.  Stralla,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
19. Juni

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hinden,  Harry  A.,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 18. Juni
Matthias,  Ruth,  aus  Ortelsburg,

am 13. Juni

Schlick,  Herta,  geb.  Urban,  aus
Lyck,  Dallnitz/Wasserwerk,
am 19. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Podszus,  Georg,  aus  Königs-
berg-Ponarth, Speichersdorfer
Straße 100, und aus Wittingen,
Kreis Lyck, am 12. Juni

Stähle,  Edeltraut,  geb.  Rogalla,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 13. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Czymoch,  Edeltraut,  geb.  Bro-
ziewski-Schliesky, aus Lissau,
Kreis Lyck, am 15. Juni

Durnio,  Willi,  aus  Bartzdorf,
Kreis Neidenburg, am 18. Juni
Ehrlicher,  Dr.  Christel,  aus  Re-
geln, Kreis Lyck, am 16. Juni
Fischer, Erna, geb. Panteleit, aus

Ebenrode, am 14. Juni

Galka, Wally, aus Eibenau, Kreis

Treuburg, am 19. Juni

Hain,  Helene,  geb.  Heske,  aus
Augam,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 13. Juni

Meyel,  Benno,  aus  Osterode

Kluth,  Herbert,  aus  Monken,

Ostpreußen, am 15. Juni

Kreis Lyck, am 19. Juni

Roggenbuck,  Hans,  aus  Rau-
schendorf,  Kreis  Ebenrode,
am 17. Juni

Wieczorrek,  Hedwig,  geb.  Ter-
tel,  aus  Plöwken,  Kreis  Treu-
burg, am 13. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Müller,  Traute,  geb.  Breitmoser,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Juni

Pinsch, Else, geb. Höpfner, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 15. Juni
Räthe,  Elli,  aus  Alt  Katzkeim,
Kreis Samland, am 15. Juni
Szameitat,  Charlotte,  geb.  Sku-
binn,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 14. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Andre, Frieda, geb. Konrad, aus
Lenzendorf,  Kreis  Lyck,  am
14. Juni

Bachor, Elfriede, geb. Heina, aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 14. Juni

Didszun,  Hildegard,  geb.  Her-
zog,  aus  Nassawen,  Kreis
Ebenrode, am 30. Mai

Freier, Anna, geb. Kraft, aus Kei-
pern, Kreis Lyck, am 15. Juni
Kaminski,  Hildegard,  geb.  Dud-

da, aus Lyck, am 18. Juni

Konetzka,  Erich,  aus  Kutzburg,
Kreis Ortelsburg, am 14. Juni
Nolting, Margarete, geb. Althoff,
aus  Keipern,  Kreis  Lyck,  am
15. Juni

Pluschke,  Walter,  aus  Schlakal-
ken, Kreis Samland, am 13. Juni

Lausterer-Roth,  Dr.  Eva,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
13. Juni

Meixler,  Edith,  geb.  Döhring,
aus Frischenau, Kreis Wehlau,
am 15. Juni

Peters, Elsbeth, geb. Pietrzenuk,
aus Rogonnen, Kreis Treuburg,
am 18. Juni

Samoray,  Ilse,  geb.  Lemke,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 18. Juni

Schmidtke,  Herbert,  aus  Lyck,
Blücherstraße 6, am 15. Juni
Seidenberg,  Magdalene,  geb.
Ohse,  aus  Schirrau,  Kreis
Wehlau, am 17. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bessel,  Else,  geb.  Stadie,  aus
Zohpen,  Kreis  Wehlau,  am 
17. Juni

Borchert,  Kurt,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 14. Juni

Herold,  Marta,  geb.  Bialloch,
aus Markshöfen, Kreis Ortels-
burg, am 13. Juni

Hollstein,  Käte,  aus  Klein  Blu-
menau,  Kreis  Samland,  am 
14. Juni

Izydorezyk,  Frieda,  geb.  Bor-
kowski,  aus  Steinberg,  Kreis
Lyck, am 16. Juni

Jelinski,  Kurt,  aus  Kelchendorf,

Kreis Lyck, am 15. Juni

Krause,  Bruno,  aus  Lyck,  Litz-
mann-Straße 8, am 15. Juni
Küster,  Ursula,  geb.  Kühn,  aus
Königsberg-Tannenwalde,  am
19. Juni

TERMINE DER LO

2015
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Kuhnert,  Margarete,  geb.  Schir-
wat, aus Ebenrode, am 13. Ju-
ni

Laleike,  Johanna-Frieda,  geb.
Loyall,  aus  Reinkental,  Kreis
Treuburg, am 13. Juni

Malessa,  Meta,  geb.  Kallnich,
aus  Samplatten,  Kreis  Ortels-
burg, am 17. Juni

Steffens,  Reinhold,  aus  Groß
Lasken, Kreis Lyck, am 15. Ju-
ni

Stiebel,  Paul,  aus  Auersberg,

Kreis Lyck, am 14. Juni

Umlandt,  Anni,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 19. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Aukskell, Franz, aus Klein Fried-
richsgraben,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Juni

Czerwonka,  Ernst,  aus  Lengau,
Kreis Treuburg, am 14. Juni
Gatte,  Emmi,  geb.  Skrotzki,  aus
Draheim,  Kreis  Treuburg,  am
19. Juni

Geiger,  Rotraut,  geb.  Kessler,
aus  Mülsen,  Kreis  Samland,
am 17. Juni

Grothholtmann,  Elfriede,  geb.
Vongehr, aus Brittanien, Kreis
Elchniederung, am 17. Juni
Kalinowski,  Charlotte,  geb.
Eichler,  aus  Ortelsburg,  am
18. Juni

Kemmesies,  Hilde,  geb.  Kryak,
aus  Teichwalde,  Kreis  Treu-
burg, am 16. Juni

Klein,  Bernhard,  aus  Richau,

Kreis Wehlau, am 14. Juni

Kloss,  Edeltraut,  geb.  Malinski,
aus Inse, Kreis Elchniederung,
am 18. Juni

Kujawa,  Käthe,  geb.  Marzi-
schewski,  aus  Lyck,  Yorkplatz
6, am 14. Juni

Marquart,  Käthe,  geb.  Wagner,
aus  Reinkental,  Kreis  Treu-
burg, am 14. Juni

Paeger,  Herta,  geb.  Tenninger,
aus  Lauken,  Kreis  Ebenrode,
am 18. Juni

Perkuhn, Lisbeth, geb. Balschus,
aus Grenzberg, Kreis Elchnie-
derung, am 16. Juni

Piotrowski,  Elfriede,  geb.  Boll,
aus  Dietrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 19. Juni

Schenk,  Siegfried,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Juni

Schütz,  Alfred,  aus  Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
16. Juni

Vongehr,  Günther,  aus  Britta-
nien, Kreis Elchniederung, am
17. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Aschmann,  Günter,  aus  Witten-
berg,  Kreis  Preußisch-Eylau,
am 18. Juni

Berkau,  Hans,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 15. Juni
Birth,  Georg,  aus  Hohenfürst,
Kreis Heiligenbeil, am 14. Juni
Boczek,  Walter,  aus  Hartigswal-
de,  Kreis  Neidenburg,  am 
16. Juni

Eltzschig,  Edith,  geb.  Schramm,
aus  Freiort,  Kreis  Lötzen,  am
18. Juni

Enders,  Christel,  geb.  Gampert,

aus Lötzen, am 16. Juni

Lyck, 
13. Juni

Seifert,  Erich,  aus  Schiewenau,

Kreis Wehlau, am 13. Juni

Sobottka,  Hans,  aus  Farienen,
Kreis Ortelsburg, am14. Juni
Thiel,  Rudolf,  aus  Lakendorf,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. Juni

Vogt,  Dorothea,  geb.  Zöllner,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
17. Juni

Wischnewski, Walter, aus Hanf-
fen, Kreis Lötzen, am 18. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Ausfelder,  Erika,  geb.  Krohn,
aus  Dorntal,  Kreis  Lyck,  am
16. Juni

Bleibohm,  Erna,  geb.  Kiauka,
aus  Trammen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 18. Juni

Bierwag,  Eva,  geb.  Reil,  aus

Ebenrode, am 17. Juni

Bühler,  Hildegard,  geb.  Brandt-
ner,  aus  Hochmühlen,  Kreis
Ebenrode, am 13. Juni

Busch, Erika, geb.  Waschulews-
ki,  aus  Schönhofen,  Kreis
Treuburg, am 13. Juni

Dehnert,  Edith,  geb.  Wirsching,
aus Ströhlen, Kreis Ebenrode,
am 16. Juni

Edling,  Hildegard,  geb.  Sanio,
aus  Berndhöfen,  Kreis  Lyck,
am 15. Juni

Fette,  Gretel  Erna,  geb.  Gud-
lautzki,  aus  Friedeberg,  Kreis
Elchniederung, am 19. Juni
Grumann, Anneliese, geb. Rein-
ke,  aus  Lerchenborn,  Kreis
Ebenrode, am 14. Juni

Henkel,  Margot,  geb.  Klotzbü-
cher, aus Kinderhausen, Kreis
Ebenrode, am 14. Juni

Janz,  Helmut,  aus  Lakendorf,
Kreis  Elchniederung,  am  15.
Juni

Jaworin, Lieselotte, geb. Schilm,
aus Kulmen, Kreis Hohensalz-
burg, am 16. Juni

Kunkel, Anneliese, geb. Potreck,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 19. Juni

Laudan,  Irmgard,  geb.  Kohlert,
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 20. Juni

Lunau,  Klaus,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
15. Juni

Mattner,  Irmgard,  aus  Lyck,  am

17. Juni

Nowinski,  Käthe,  geb.  Meyer,
aus Magdalenz, Kreis Neiden-
burg, am 13. Juni

Ohloff,  Liesbeth,  geb.  Zander,
aus  Santopp,  Kreis  Neiden-
burg, am 19. Juni

Pietruk,  Ulrich,  aus  Stosnau,
Kreis Treuburg, am 18. Juni

Rossmann,  Hildegard, 

geb.
Fuchs,  aus  Stobingen,  Kreis
Wehlau, am 15. Juni

Scharlowsky,  Giesela,  aus  Al-
tenkirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 18. Juni

Trzaska,  Siegfried,  aus  Groß
Schöndamerau,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. Juni

Uzkoreit,  Traute,  geb.  Nauwar-
tat,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 18. Juni
Wetterling,  Lotte,  geb.  Chle-
busch,  aus  Wiesengrund,
Kreis Lyck, am 13. Juni

Ziedorn,  Heinz,  aus  Gundau,

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Jordan,  Johannes,  aus  Neiden-

Kreis Wehlau, am 16. Juni

Bad Pyrmont.

burg, am 19. Juni

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

Kibgies,  Walter,  aus  Treuburg,

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

am 18. Juni

Koppel, Ewald, aus Michelsdorf,
Kreis Ortelsburg, am 14. Juni
Krüger,  Sigrid,  aus  Königsberg,

am 14. Juni

Royla,  Erika,  geb.  Hoppe,  aus

Zins, Rosemarie, aus Nassawen,
Kreis Ebenrode, am 15. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Demankowski, Ruth, aus Berge-
nau,  Kreis  Treuburg,  am 
16. Juni

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ebenrode, am 19. Juni

Friedrich,  Margot,  geb.  Höchst,
aus Ebenrode, am 16. Juni
Gelies,  Marianne,  aus  Argen-
dorf, Kreis Elchniederung, am
16. Juni

Grimme,  Edeltraud,  geb.  Szep-
anek, aus Reuschwerder, Kreis
Neidenburg, am 16. Juni

Gruber,  Friedel-Karl,  aus  Bie-
berswalde,  Kreis  Wehlau,  am
16. Juni

Grünewald,  Erika,  geb.  Czwali-
na,  aus  Schönhorst,  Kreis
Lyck, am 14. Juni

Jablonski,  Siegfried,  aus  Mens-
guth,  Kreis  Ortelsburg,  am 
18. Juni

Jabs,  Brunhilde,  geb.  Kamann,
aus  Gerhardsweide,  Kreis
Elchniederung, am 13. Juni
Klemens,  Ulrich,  aus  Ansorge,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Juni

Knobloch,  Elisabeth,  geb.  Pedi-
na,  aus  Kniprode,  Kreis  Nei-
denburg, am 19. Juni

Kohl, Waltraut, geb. Mantei, aus
Partheinen/Mükühnen,  Kreis
Heiligenbeil, am 15. Juni

Krell,  Ingeburg,  geb.  Sobotka,
aus  Kreis  Mohrungen,  am 
15. Juni

Kübeck,  Traute,  geb.  Gentz,  aus
Kobilinnen,  Kreis  Lyck,  am 
14. Juni

Kurfess,  Annemarie,  geb.  Butt-
gereit,  aus  Woinassen,  Kreis
Treuburg, am 19. Juni

Lankat, Günter, aus Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 16. Juni
Laue, Ingrid, geb. Funk, aus Lie-
benfelde,  Kreis  Wehlau,  am
19. Juni

Liebich,  Annemarie,  geb.  Ro-
galsky,  aus  Merunen,  Kreis
Treuburg, am 16. Juni

Nikoleit,  Dieter-Kurt,  aus  Her-
zogskirchen,  Kreis  Treuburg,
am 19. Juni

Nogga,  Helmut,  aus  Starken-
berg, Kreis Wehlau, am 17. Ju-
ni

Pest, Werner, aus Wirbeln, Kreis

Ebenrode, am 14. Juni

Preuß,  Heidrun,  geb.  Nadler,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 14. Juni

Puschwadt,  Heinz,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Juni

Raffalsky,  Udo,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 15. Juni

Reul,  Gisela,  geb.  Christoff,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. Juni

Sawicka,  Ursula,  geb.  Schulz,
aus  Halldorf,  Kreis  Treuburg,
am 18. Juni

Schillinger, Ruth, geb. Samorski,
aus  Groß  Schiemanen,  Kreis
Ortelsburg, am 17. Juni

Schober,  Siegfried,  aus  Kugla-
cken, Kreis Wehlau, am 19. Ju-
ni

Schulz,  Dieter,  aus  Wehlau,  am

16. Juni

Sobke,  Dietrich,  aus  Hohenwal-
de,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
19. Juni

Traulsen,  Irmgard,  geb.  Hein,
aus  Ahlgarten,  Kreis  Elchnie-
derung, am 16. Juni

Wackermann,  Ulrich,  aus  Lyck,

am 16. Juni

Witt,  Christel,  geb.  Albat,  aus
Neuendorf,  Kreis  Wehlau,
am18. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Baumgarten,  Hans-Jürgen,  aus
Caspershöfen,  Kreis  Samland,
am 14. Juni

Bielichen,  Anni,  geb.  Schiller,
aus  Grossdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am16. Juni

Bittner,  Erika,  aus  Wehlau,  am

13. Juni

Eckel, Dorothea, geb. Fuhge, aus
Rittergut  Gerlachsdorf,  Kreis
Heiligenbeil, am 17. Juni

Eifler,  Herbert,  aus  Aschpalten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Juni

Fuhge, Bruno, aus Rittergut Ger-
lachsdorf,  Kreis  Heiligenbeil,
am 17. Juni

Hahnke,  Günter,  aus  Bärwalde,
Kreis Samland, am 13. Juni
Hüttner,  Else,  geb.  Saunus,  aus
Rokitten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Juni

Jaeschke, Winfried, aus Pillkop-
pen, Kreis Samland, am 15. Ju-
ni

Lorenz,  Siegfried,  aus  Roddau
Perkuiken,  Kreis  Wehlau,  am
17. Juni

Müller, Dora, geb. Schröder, aus
Germau,  Kreis  Samland,  am
18. Juni

Perrey,  Erhard  Ulrich,  aus
Scheppendorf,  Kreis  Ebenro-
de, am 13. Juni

Stasch, Werner, aus Groß Schie-
manen,  Kreis  Ortelsburg,  am
14. Juni

Juhl,  Nikolaus,  und  Sieglinde,
geb. Grube, aus Alt Streitswal-
de,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
18. Juni

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND,  13.  Juni,  22  Uhr,  ta-
gesschau24: Krieg der Lügen –
Curveball  und  der  Irak-Krieg.
Dokumentation, D 2015.

MONTAG, 15. Juni, 17.45 Uhr, 3sat:
ZDF-History: Dreckige Deals –
Lug und Trug in der Geschich-
te.

DIENSTAG, 16. Juni, 21 Uhr, ARD-
alpha:  Fremde  Heimat  –  Das
Schicksal  der  Vertriebenen
nach  1945.  Dokumentation, 
D 2011.

DIENSTAG,  16.  Juni,  22.45  Uhr,
HR:  Die  Sudetendeutschen
und  Hitler  (2/2):  Verlorene
Heimat.

DIENSTAG, 16. Juni, 0 Uhr, Arte: So
kommst Du ins Weiße Haus! –
Eine  Gebrauchsanweisung.
Dokumentation, F 2012.

MITTWOCH,  17.  Juni,  20.15  Uhr,
ZDFkultur:  Land  unter  Kon-

trolle  –  Die  Geschichte  der
Überwachung der BRD.

MITTWOCH,  17.  Juni,  22.25  Uhr,
Arte:  Verbotene  Filme  –  Das
Erbe des Nazi-Kinos.

MITTWOCH,  17.  Juni,  23.30  Uhr,
HR:  Che.  Biografie,  USA/F/E
2008.

DONNERSTAG, 18. Juni, 20.15 Uhr,
Arte: 1864 – Liebe und Verrat
in  Zeiten  des  Krieges  (4-6/8).
Historiendrama,  D/DK/GB
2014.

DONNERSTAG,  18.  Juni,  21  Uhr,
ARD-alpha:  Vertrieben  –  Das
Schweigen in der DDR.

FREITAG,  19.  Juni,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Schlesiens  wilder
Westen.

FREITAG,  19.  Juni,  21.50  Uhr,
ARD-alpha:  Polen  und  seine
Deutschen – Schlesiens lange
Nachkriegszeit.

16 Nr. 24 – 13. Juni 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de. Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus etwas Besonderes. 

Die  Stadtfahrt  dient  dazu,  sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der  Veranstaltung  zu  verschaffen,
und bietet Gelegenheit, die schö-
ne Stadt zu erkunden, und das na-
türlich  nicht  nur  am  Tage.  Die
Teilnehmer treffen sich in Breslau
am  Abend  des  24.  Septembers
und reisen am 27. September wie-
der  ab.  Der  Altersschwerpunkt
der  Stadtfahrt  liegt  zwischen  16
und 35 Jahren. Die Einladung mit
weiteren  Einzelheiten  findet  sich
auf www.junge-ostpreussen.de. 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Buchen –  Sonntag,  21.  Juni, 
9 Uhr, Haupteingang der Basilika
in  Walldürn:  Teilnahme  an  der
Vertriebenen-Wallfahrt.  Weitere
Informationen: R. S. Winkler, Tele-
fon (06821) 8137.

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Vorde-
re  Karlstraße  41,  73033  Göppin-
gen die Kreisfrauengruppe zu ih-
ren  Kulturnachmittagen.  An-
sprechpartner  ist  Vera  Pallas,  Te-
lefon (07162) 5870.

Anzeigen

Altmühlfranken –  Freitag,  19.
Juni,  Gasthof  Krone,  Gunzenhau-
sen:  Heimatliches  Essen:  „Pom-
mersche  Kartoffelsup“.  Anschlie-
ßend  Lesung  aus  Ernst-Moritz
Arndts Reisebericht aus Franken.
Ansbach – Sonnabend, 20. Juni,
14.30 Uhr: Lesung „Prußische Ge-
schichten“  von  Heinz  Georg  Po-
dehl.  Erinnerung  an  unsere  Vor-
fahren  und  die  Namensgeber
Preußens.

Bamberg –  Mittwoch,  17.  Juni,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose: „Masu-
ren  in  den  Jahren  1945–1962“  –
ein  Erlebnisbericht  von  H.  Sa-
kowski.

Landshut –  Dienstag,  16.  Juni,

14 Uhr, Insel: Zusammenkunft.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 13.
Juni,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 14. Juni, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus  Rohrdamm  24
B,  13629  Berlin:
Treffen.  Anfragen:  Martina  Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

Gumbinnen,  Johan-
Lötzen,
nisburg, 
Sensburg – Termin-
änderung:  Das  ge-
meinsam 
Treffen
findet  nicht  am
Dienstag,  16.  Juni
sondern 
am
Dienstag,  23.  Juni,
um  13  Uhr  statt.
Ort:  Restaurant  Dalmata,  Al-

brechtstraße 
52,
12167 Berlin. Anfra-
gen Gumbinnen: Jo-
seph Lirche, Telefon
(030)  4032681.  Jo-
und
hannisburg 
Sensburg:  Andreas
Maziul, 
Telefon
(030)  5429917,  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß,

(030) 75635633.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
(040)
Hamburg.  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  13.  Juni.  14
Uhr,  AWO-Senio-
rentreff,  Bauerberg-
weg 7: Gemeinsames
Treffen.  Es  gibt  Kaffee,  Kuchen
und  dem  Filmvortrag  „65  Jahre
Landsmannschaft  Ostpreußen  –
Landesgruppe Hamburg“. Der Ko-
stenbeitrag  liegt  bei  5  Euro.  Sie
erreichen  den  Seniorentreff  mit
der Buslinie 116 (Haltestelle Bau-
erberg) von den U-Bahnstationen
Hammer  Kirche,  Billstedt  oder
Wandsbek-Markt  aus.  Von  der
Haltestelle  Bauerberg  sind  es
noch  zwei  Gehminuten  bis  zum
Seniorentreff. Weitere Informatio-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

nen:  Konrad  Wien,  Telefon  (040)
32049041.

Osterode  –  Sonn-
abend,  20.  Juni,  14
Uhr.  Magnolienzim-
mer, Restaurant Rib-
ling  (früher  Krohn),
Fuhlsbüttler  Str.  755,  Hamburg-
Ohlsdorf:  Sommerfest.  Das  Re-
staurant  liegt  unmittelbar  am
U/S-Bahn-Ausgang  Fuhlsbüttler
Straße.  Der  Nachmittag  beginnt
mit  einer  gemeinsamen  Kaffeeta-
fel.  Den  herannahenden  Sommer
begrüßen  wir  mit  Liedern  und
Geschichten.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wiesbaden – Sonnabend, 27. Ju-
ni, 15 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat, Friedrichstraße 35, Wies-
baden:  Monatstreffen.  Zu  sehen
ist  ein  Film  über  Königin  Luise,
einer Frau, die Spuren in der Ge-
schichte  hinterließ  und  oftmals
als die populärste Frau der preu-
ßischen  Geschichte  und  als  her-
ausragende  Persönlichkeit  der
Hohenzollerndynastie  bezeichnet
wird.

– Bericht –
Aus mehr als 60 Preußenkehlen
erklang  das  Lied  „Der  Winter  ist
vergangen,  ich  seh  des  Maien
Schein“,  um  so  den  wohl  schön-
sten  Monat  des  Jahres  zu  begrü-
ßen. Und mit viel Gesang ging es
beim  Monatstreffen  unter  der
Überschrift  „Wie  lieblich  ist  der
Maien“  auch  weiter.  Lieder,  die
sich  um  den  Frühling  und  die
Maienzeit rankten, wurden ange-
stimmt;  hinzu  gesellte  sich  der
Frauenchor  mit  „Nun  will  der
Lenz uns grüßen“ und „Der Früh-
ling  hat  sich  eingestellt“  sowie
zwei weiteren Volksweisen.

Zwischen den Gesängen erfreu-
ten  Helga  Kukwa  und  Lieselotte
Paul  die  Besucher  mit  Geschich-
ten  und  Gedichten  und  zeichne-
ten so ein Bild von der lieblichen
Jahreszeit.  Es  ging  um  Veilchen-
träume,  Birkenbäumchen,  den
Kuckuck, die Störche und den Ge-
sang  der  Amseln  und  auch  um
Omas Maienbaum und das erhei-
ternde  „Liebesgeflüster  in  Inster-
burg“.  Zum  Schmunzeln  das  Ge-
dicht  von  Joachim  Ringelnatz
„Arm  Kräutchen  Sauerampfer“,
das auf dem Damm zwischen den
Bahngeleisen  stand,  „sah  Eisen-
bahn  um  Eisenbahn,  sah  niemals
einen  Dampfer“.  Ebenso  humor-
voll  Lieselotte  Pauls  Beitrag  „Der

Am  Ende  eines  langen  ereignisreichen  Lebens  steht  die  ersehnte
Heimkehr.

Fern der geliebten Heimat Ostpreußen wurde

Brigitte Fiedler

* 4. 1. 1921
Plibischken, Kreis Wehlau

† 28. 5. 2015
Leer

aus der Zeit in die Ewigkeit heimgerufen.

Mit Schmerzen nehmen wir Abschied.
Es bleiben Erinnerung, Liebe und Dankbarkeit.
Elke Pfirrmann
Dr. Wolf Bredenberg
im Namen aller Angehörigen.

Kondolenzadresse: Elke Pfirrmann, Edzardstraße 20, 26789 Leer.

Die Trauergedenkstunde fand im engsten Familienkreise statt.

Wir vergessen Euch nicht!

Hans-Joachim Goerke Waltraud Goerke, geb. Brunner

* 9. August 1931 in Königsberg

* 13. Juni 1936 in Offenbach

† 18. Mai 2015 in Gießen

† 23. Mai 1977 auf der A 5

Eure Kinder, Enkelkinder und Schwester

Am  Tag  vor  seinem  Tod  wollte  unser  ostpreußischer
Freund  „nach  Hause“  –  nach  Ostpreußen.  Doch  dieses
Zuhause war zu weit… Gott nahm ihn in die Ewigkeit.

Siegfried Platz

* am 7. Februar 1926
in Sensburg/Ostpreußen

† am 1. Juni 2015
in Siegburg/Rheinland

Wir trauern um Dich
Brigitte, Willi und Waldemar
Deine Freunde

Lüdenscheid – Selige Kindheitserinnerung nach 75 Jahren: Beim Tref-
fen der Gruppe erprobten sich die Anwesenden in einem Tanz aus der
Heimat im Kreis Allenstein, der zu Ehren der Geburtstagskinder üb-
lich war. Die Tanzenden hielten sich an den Händen, bildeten einen
großen Kreis und sangen: „Wer im Mai geboren ist, tritt ein, tritt ein,
tritt ein.“ Das Geburtstagskind trat in die Mitte des Kreises. Die ande-
ren  Kinder  gingen  im  Kreis  herum  und  sangen:  „Mädel  dreht  sich,
Junge dreht sich und hopsa sa sa.“ Dabei drehte sich das Geburtstags-
kind um seine eigene Achse, und ein Mädchen pro Paar drehte sich
zu Ehren des Geburtstagskindes mit. Danach reihte es sich wieder in
den großen Kreis ein, um ein anderes Kind, welches im anderen Mo-
nat  geboren  war,  in  die  Mitte  zu  lassen.  Alle  Landsleute,  Gäste  und
Freunde freuten sich über den wiedererweckten Brauch.  

Friehling  is  da“  mit  der  Behaup-
tung:  „keiner  kommt  herum,  sich
beim  Friehlingsbutschen  zu  ent-
halten.“  Zuvor  hatte  sie  von  den
beiden Stiefmütterchen Anne und
Liese  erzählt,  die  der  Klat-
schmohn  beim  angeregten  Trat-
schen  beobachtete,  ...  „aber  dann
kam die Kuh und fraß sie auf!“

Zu den ersten Frühlingskindern
in der Heimat gehörte das Leber-
blümchen,  dem  Frost  und  Wind
nichts anhaben konnten. Die ost-
preußische  Schriftstellerin  Ruth
Geede bezeichnet die blauen Blu-
menteppiche in der Frühlingsson-
ne als „eine nordische Symphonie
in  Blau,  die  für  alle  unvergessen
bleibt, wer sie einmal erlebt hat.“
Als  typisch  für  heimatliche  Ge-
genden  nannte  Helga  Kukwa  das
Marienblatt,  oder  „Marjeblatt-
che“,  wie  die  Ostpreußen  zu  sa-
gen pflegten. In jedem Bauerngar-
ten war es damals zu finden und
galt wegen seiner heilenden Wir-
kung  als  kleine  Hausapotheke.
Man  weiß,  dass  schon  die  engli-
sche Königin Elisabeth I. das Ma-
rienblatt als aromatisierendes und
desinfizierendes  Mittel  in  Klei-
der-  und  Wäscheschränke  legen
ließ  –  und  sogar  den  Fußboden
damit bestreute.

Nach  all  den  erfreuenden  Bei-
trägen fiel es den Besuchern nicht
schwer, beherzt in das Schlusslied
einzustimmen  „Der  Mai  ist  ge-
kommen,  die  Bäume  schlagen
aus“.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück –  Donnerstag,  25.
Juni,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis  –  Dienstag,  30.  Juni,
16.30  Uhr,  Hotel  „Ibis“,  Blumen-
haller Weg 152: Kegeln.  

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – In diesem Jahr
findet  an  der  Gedenkstätte  des
Deutschen  Ostens  auf  Schloß
Burg eine Kulturveranstaltung der
Landsmannschaften  Ostpreußen
und  Schlesien,  Landesgruppen
Nordrhein-Westfalen,  statt.  Wir
wünschen uns, dass wir am 5. Ju-
li  ab  11  Uhr  (Zeit  zum  Plachan-
dern)  recht  viele  Landsleute  und
Gäste  auf  unserem  „Kleinen  Ost-
preußen-/Schlesiertreffen“ begrü-
ßen  können.  Wie  schon  in  den
vergangenen  Jahren  besteht  die
Veranstaltung  aus  einem  offiziel-
len  (Beginn:  14  Uhr)  und  einem
unterhaltsamen  Teil.  Zu  Beginn
läuten  die  Glocken  aus  Königs-
berg  und  Breslau.  Wir  gedenken
unserer  Toten  und  hören  das
Trompetensolo  „Ich  hatt’  einen
Kameraden“ (Trompeter F. Braun).
Dr. T. N. Körfer von der Agmo e.V.
wird die Ansprache halten. Dr. B.
Beutner  führt  Sie  durch  die  Ver-
anstaltung. Für das leibliche Wohl
sorgen  die  Damen  verschiedener
Gruppen  mit  Spezialitäten.  Zahl-
reiches  Erscheinen  ist  der  Lohn
für die Veranstalter mit ihren eh-
renamtlich Mitwirkenden.

Bonn –  Dienstag,  23.  Juni,  14
Uhr, Nachbarschaftszentrum Brü-
ser  Berg,  Fahrenheitstraße  49:
Treffen des Frauenkreises.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Montag,  15.  Juni,  19  Uhr,  Raum
412,  GHH:  „Stalin  und  der  große
Vaterländische  Krieg“  –  Vortrag
von Professor Stefan Creuzberger.
– Donnerstag, 25. Juni, 19.30 Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit Barbara Schoch. 

Ennepetal – Donnerstag, 18. Ju-
ni,  16  Uhr,  Heimatstube,  Kirch-
straße 52: Monatsversammlung.

Köln – Dienstag, 16. Juni, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41–43:  Monatliche
Versammlung  der  Ostpreußen-
runde.  Ein  zusätzlicher  Hinweis:
In  unserem  Versammlungsraum
gab  es  einen  größeren  Wasser-
schaden.  Momentan  ist  noch
nicht abzuschätzen, ob dieser bis

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Nr. 24 – 13. Juni 2015 17

tokolls  der  Vertreterversamm-
lung vom 15. Juni 2014, 7. Bericht
des  Landesvorsitzenden,  zu-
gleich  in  der  Funktion  des  Kul-
turreferenten,  Herr  Ferner,  8.
Jahresabschluss 
für  das  Ge-
schäftsjahr  2014  (Frau  Beyer),  9.
Entgegennahme  des  Kassenprü-
fungsberichtes,  10.  Entlastung
des  Vorstands  und  der  Kassen-
führung,  11.  Genehmigung  des
Haushaltsplans  für  2015  (Frau
Beyer),  12.  Vortrag  von  Edmund
Ferner  zum  Thema  „66  Jahre
Bundesrepublik  Deutschland
(Was  ist  unser  Vaterland?)“.  13.
Mittagspause  (circa  13  Uhr),  14.
Vortrag:  „Agnes  Miegels  Leben
und  Schaffen“  von  Frau  von  Vo-
gel,  der  zweiten  Vorsitzenden
der  Agnes-Miegel-Gesellschaft),
15. Aussprache, 16. Kaffeepause,
17.  Anträge,    18.  Verschiedenes,
19.  Die  Vertreterversammlung
schließt  mit  dem  Ostpreußen-
lied.

Mölln  –  Mittwoch,  24,  Juni,  17
Uhr,  Quellenhof:  Traditionelles
Matjesessen. Davor wird der Lan-
desvorsitzende Herr Ferner einen
Dia- Video Vortrag über seine Rei-
se nach Frankreich halten. Einge-
hen wird er auf die vielen franzö-
sische  Worte  in  der  deutschen
Sprache,  den  Lebensstil  und  na-
türlich  das  Essen.  Anmeldung
zum  Essen  unter  Telefon  (04542)
5044  bei  Herrn  Schumacher.
Auch  die  Landsleute  aus  Pom-
mern,  Danzig,  Schlesien,  Mölln,
Freunde und Bekannte sind recht
herzlich eingeladen.

Neumünster –  Sonnabend,  13.
Juni, 15 Uhr, Restaurant am Kant-
platz:  Mitarbeiterversammlung.  –
Mittwoch, 8. Juli, 15 Uhr, Restau-
rant am Kantplatz: Mitgliederver-
sammlung, Das Thema: „Ostpreu-
ßische  Sprachkultur  –  so  schab-
berten  wir  to  Hus!“  Ein  typisch
ostpreußischer Nachmittag. Gäste
sind willkommen!

– Bericht – 
Die Zusammensetzung des Vor-
standes  wurde  bei  der  Jahres-
hauptversammlung neu beschlos-
sen: Erste Vorsitzende, Kulturwar-
tin und Schriftführerin ist Brigitte
Profè. Das Amt der Kassenwartin
übernimmt  Elfie  Borowski.  Ihre
Stellvertreterin ist Hildegard Hen-
ning. Erste Beisitzerin ist Elfriede
Schink.  Zum  zweiten  Beisitzer
wurde Horst Lessing gewählt.

Pinneberg – Sonnabend, 28. Ju-
ni,  15  Uhr:  Sommerfreuden,  Lie-
der und Gereimtes. Anmeldungen
bis  spätestens  vier  Tage  vorher,
Telefon (04101) 62667

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

zum  16.  Juni  behoben  sein  wird.
In  dem  Fall  treffen  wir  uns  eine
Etage höher im großen Saal.

Neuss  –  Donnerstag,  2.  Juli,  15
Uhr,  Ostdeutsche  Heimatstube,
Oberstraße  17:  Tag  der  offenen
Tür mit Kaffee und Kuchen.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-
nat  um  14  Uhr  im  barrierefreien
Café  Patmos  in  Siegen-Geisweid
in der Sohlbacher Straße.

Witten –  Montag,  15.  Juni,  15
Uhr, Versammlungsraum, evange-
lisch-lutherische  Kreuzgemeinde,
Lutherstraße 6–10: Ostpreußische
Kaffeetafel.  Thema:  Der  Aufstand
in der DDR 1953.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Kartenspielen.  –  Jeder  vierte
Dienstag im Monat, 15 Uhr, Mun-
dus  Residenz,  Große  Bleiche  44:
Heimatliche  Gesprächsrunde.  –
Donnerstag,  21.  Juni,  13.30  Uhr,
Haupteingang  des  Hauptbahnho-
fes:  Fahrt  mit  dem  Zug  nach  Bad
Münster am Stein/Ebernburg. Be-
such des Weingutes Rapp. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –    Freitag,  26.  Juni,
14  Uhr:  Begegnungsstätte  der  VS
Gardelegen:  Gemeinsames  Tref-
fen. 

Magdeburg – Dienstag, 30. Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landesgruppe – Sonntag, 21. Ju-
ni, 10 Uhr, Haus der Heimat, Kiel:
Vertreterversammlung  der  Lan-
desgruppe  Schleswig-Holstein.
Die Tagesordnung: 

1.  Begrüßung  und  Eröffnung
durch  den  Landesvorsitzenden
Edmund  Ferner,  2.  Totenehrung
durch  Herrn  Gawehns,  3.  Gruß-
worte,  4.  Ehrung,  5.  Feststellung
der Ordnungsmäßigkeit der Ein-
ladung, 6. Genehmigung des Pro-

Anzeigen

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

Wahl der 
Stadtvertreter

Die  Satzung  der  Stadtgemein-
schaft Allenstein e.V. begrenzt die
Amtszeit  der  Stadtvertreter  auf
vier  Jahre.  Da  die  letzte  Wahl  im
Jahre 2011 erfolgte, sind im Jahre
2015 Neuwahlen erforderlich.

Entsprechend der Wahlordnung
rufen  wir  alle  Mitglieder  der
Stadtgemeinschaft  zur  Wahl  der
Stadtvertreter  auf.  Als  Mitglieder
der  Stadtgemeinschaft  gelten  ge-
bürtige  Allensteiner  und  frühere
Bewohner  der  Stadt  Allenstein,
ihre Ehegatten und Nachkommen
sowie diejenigen, die sich unserer
Heimatstadt  und  der  Stadtge-
meinschaft  besonders  verbunden
fühlen.  Die  Mitgliedschaft  ent-
steht  durch  Aufnahme  in  die  Al-
lensteiner Heimatkartei und kann
durch  Anmeldung  oder  eine  die-
ser  gleich  zu  setzenden  Erklä-
rung,  wie  die  Beteiligung  an  der
Wahl  der  Stadtversammlung,  er-
folgen. Jedes Mitglied der Stadtge-
meinschaft ist wahlberechtigt und
auch wählbar.

Die Wahl muss schriftlich erfol-
gen.  Die  Wahl  ist  gültig,  wenn
nicht mehr als zehn Stadtvertreter
gewählt  werden.  Der  Wahlbrief
muss  bis  zum  30.  Juni  bei  der
Stadtgemeinschaft Allenstein e.V.,
Wahlausschuss,  Vattmannstraße
11,  45879  Gelsenkirchen,  einge-
gangen  sein.  Auf  dem  Umschlag
sind  Name  und  Anschrift  des
Wählers anzugeben.

Folgende  Mitglieder  unserer
Stadtgemeinschaft haben sich be-
reit  erklärt,  für  die  Wahl  zum
Stadtvertreter  zu  kandidieren:
Christel Becker, Hanna Bleck, Ste-
fan  Hein,  Dr.  Peter  Herrmann,
Gottfried Hufenbach, Artur Korc-
zak,  Reinhold  Krause,  Bruno
Mischke, Thomas Nowack, Kristi-
ne  Plocharski,  Felix  Poschmann.
Der  Allensteiner  Heimatbrief  Nr.
259 enthält einen Wahlschein mit

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Masurenurlaub Ferienhäuser
www.masuren1.de 

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Der Philosophische Salon
ist ein Forum für an Philosophie und Kultur interessierte Menschen. Hier
können Sie mit einer Philosophin philosophieren und diskutieren oder
begeben sich mit ihr auf exklusive Reisen und lernen interessante

Städte und Regionen kennen:

12. bis 20. September 2015 – in Danzig

Im Mittelpunkt des philosophischen Seminars steht Immanuel Kant und ausgehend von
seinen Thematiken schaffen wir die Verbindung zu wichtigen Persönlichkeiten Danzigs:
zu Arthur Schopenhauer, dessen Geburtsstadt Danzig ist, zu dem Wertephilosophen
Heinrich Rickert, zu Günter Grass und vielen weiteren berühmten Söhnen und Töchtern
der Stadt. Ausﬂüge und Besichtigungen ergänzen das Programm.

Das Seminar mit Dr. phil. Christiane Pohl – www.philosophische-praxis-hamburg.de
ist für Anfänger und Fortgeschrittene gleichermaßen geeignet!

Programm und Informationen: Der Philosophische Salon, Gabriele Fiedler,
Postfach 130550, 20105 Hamburg, Telefon 040/4108090,
Mail: philosophischer-salon@t-online.de

den  angegebenen  Namen.  Jedem
Wähler  ist  es  jedoch  freigestellt,
weitere Kandidaten zu benennen,
sofern  er  nicht  mehr  als  zehn
Kandidaten wählt.

Der Wahlausschuss der Stadt-

gemeinschaft Allenstein e.V.

Hanna Bleck, Wahlleiterin, Eve
Hufenbach,  Beisitzerin,  Bruno
Mischke, Beisitzer

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Zum Tode von 
Heinz Possekel

Nach  einem  langen  und  erfüll-
ten Leben verstarb am 23. April in
Reutlingen  unser  Heimatfreund
Heinz  Possekel.  Er  wurde  am 
21.  Mai  1929  in  Reuschenfeld,
Kreis  Gerdauen,  geboren.  Seine
Eltern Otto Possekel und Gertrud,
geborene  Groneberg,  hatten  in
Reuschenfeld  eine  Gastwirtschaft
mit Lebensmittelladen.

Er  besuchte  von  1935  bis  1939
die  Volksschule  in  Reuschenfeld
und  wechselte  mit  dem  fünften
Schuljahr  auf  die  Mittelschule  in
Nordenburg.  Diese  besuchte  er
bis  zur  Flucht  im  Januar  1945.
Sein  Weg  in  den  Westen  führte
über Pillau nach Holstein.

Nach  der  Flucht  wohnte  Heinz
Possekel in Wietze, Hamburg und
Blunk. 1952 gründete er seine Fa-
milie  und  zog    nach  Reutlingen,
wo er bis zuletzt lebte.

Bis  er  1956  sein  berufliches
Standbein  als  Außendienstler
(Handelsvertreter)  fand,  hatte  er
die  verschiedensten  Tätigkeiten
ausgeübt.  So  war  er  unter  ande-
rem als Bohrarbeiter, Gatterfahrer,
Knecht, Kraftfahrer, Steinbruchar-
beiter, Bauhilfsarbeiter, Weber be-
schäftigt.

Bereits  1947,  also  zwei  Jahre
nach  Kriegsende,  fand  das  erste
Reuschenfelder  Treffen  in  Ham-
burg    statt.  Hier  traf  er  „seine“
Reuschenfelder  und  hielt  danach
Kontakt mit ihnen. 1995, nach ei-
ner langen Pause, war Heinz Pos-
sekel  der  Initiator  und  Organisa-
tor  für  das  Reuschenfelder  Orts-
treffen  in  Lügde.  Seit  dieser  Zeit
trafen  sich  die  ehemaligen  Reu-
schenfelder und deren Nachkom-
men jährlich bei einem mehrtägi-
gen  Treffen,  an  dem  auch  die
Landsleute aus Mitteldeutschland
rege  teilnahmen.  Die  ersten  Tref-
fen waren in Lügde, und ab 1999
trafen sie sich in Kleingera (Vogt-
land). 

Heinz Possekel war seit den An-
fängen  der  Heimatkreisgemein-
schaft  Gerdauen  Mitglied  und
nahm regelmäßig an den Heimat-
kreistreffen  teil.  Mit  seinem  Wis-
sen um die ostpreußische Heimat
bereicherte er jedes Heimatkreis-
und auch Reuschenfelder Treffen.
Die  Liebe  zu  seiner  ostpreußi-
schen  Heimat  war  die  Triebfeder
für  seine  Forschungen,  er  sam-
melte  alles,  was  mit  dem  Kreis
Gerdauen zusammenhing und be-
trieb  über  die  Gemeinden  Reu-
schenfeld,  Raudischken,  Klein
Trakehnen und Nordenburg je ei-
ne Webseite. Wenn man als Nach-
fahre  etwas  über  den  Kreis  Ger-
dauen wissen wollte, dann konnte
man sich jederzeit an ihn wenden
und bekam prompt eine umfang-
reiche detaillierte Auskunft. 

Er  war  Kirchspielvertreter  für
Nordenburg.  In  der  Zeit  vom 

Federzeichnung Neue Kirche in Goldap

Bild: Heimatkreis Goldap

2.  September  1995  bis  zum  14.
April  2002  betreute  er  die  Ge-
meinden  Reuschenfeld  und  Rau-
dischken.

Für  diese  heimatpolitische  Ar-
beit  erhielt  Heinz  Possekel  am 
2.  September  1995  die  Treueur-
kunde,  die  Verdiensturkunde  am
20.  September  1997  und  am 
31. August 2001 das Ehrenzeichen
in  Silber  der  Landsmannschaft
Ostpreußen.  Am  16.  August  2012
wurde ihm die Ehrennadel in Sil-
ber  der  Heimatkreisgemeinschaft
Gerdauen überreicht. Ostpreußen
besuchte er bereits 1975 zum er-
sten  Mal  und  seitdem  war  er
mehrmals  in  Ostpreußen.  Viele
Bilder und Videofilme geben dar-
über  Auskunft.  Für  den  Heimat-
brief „Kreis Gerdauen“ schrieb er
auch viele Beiträge. Dies alles hat
dazu beigetragen, das Wissen um
die  Heimat  und  die  Bindung  an
die  Heimat  zu  vertiefen.  Denn:
„Man kann die Menschen aus ih-
rer Heimat vertreiben, aber nicht
die Heimat aus den Menschen.“

Nun müssen wir von Heinz Pos-
sekel Abschied nehmen. Wir trau-
ern  mit  seiner  Familie  um  einen
treuen und zuverlässigen ostpreu-
ßischen  Landsmann.  Die  Reu-
schenfelder  werden 
ihn  be-
sonders vermissen.

Kreisausschuss  der  Heimat-
kreisgemeinschaft Gerdauen e.V.,
Brigitte Havertz

Ortstreffen

22.  bis  25.  Juni:  Ortstreffen
Skandau,  Sillginnen,  Solknick
(auch  Landsleute  aus  dem  übri-
gen  Kirchspiel  Laggarben  will-
kommen) im Ostheim.

dap,  Ostpreußen“  (ISBN:  978-3-
9815253-4-2), herausgegeben von
der  Kreisgemeinschaft  Goldap
enthält:  Eine  Chronik  der  Stadt
Goldap  von  der  Gründung  bis
heute in Form einer Zeittafel. (Dr.
C.B.  Fiedler/Truc.),  eine  Kirchen-
chronik,  eine  Kirchspielchronik,
Angaben zu Infrastrukturen, Zeit-
zeugenberichte,  Erinnerungen
und ausführliche Fotodokumenta-
tionen für jedes Dorf und die süd-
liche Stadt Goldap. Dazu einen al-
phabetischen Namensindex.

Der Erste und Zweite Weltkrieg
und  seine  Auswirkungen  im  Be-
reich des Kirchspiels Neue Kirche
und  der  Stadt  ist  unter  anderem
mit Gemeindeschicksalsberichten
und Luftbildaufnahmen der Luft-
waffe von 1944/45 dokumentiert.
Farbfotoseiten  aus  heutiger  Zeit,
Quellen-  und  Literaturnachweis
mit  Erklärung  von  Begriffen  ver-
vollständigen die Dokumentation. 
Die  dokumentierten  Gemein-
den  dieses  Buches  sind:  Goldap
südliche  Stadt  mit  den  Siedlun-
gen  und  Stadtgütern  Rosteck
(Schöneberg), 
Abrahamsruh,
Kleeberg,  und  Wilhelmsberg,  so-
wie die Dörfer Amberg, Czerwon-
Friedrichowen
nen/Rotenau, 
/Friedrichau,  Gr.  Wronken/Win-
terberg,  Jeblonsken/Urbansdorf,
Johannisberg,  Kosmeden,  Mora-
then  /Bergesruh,  Pietraschen
/Rauental,  Skötschen/Grönfleet
und Sutzken/Hitlershöhe.

Weiter  Informationen:  Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen, Harsefelder Straße 44 a,
21680 Stade, Telefon (04142) 3552
oder  (04141)  7977537.  Öffnungs-
zeiten: Jeden Mittwoch von 13 bis
16.30 Uhr. 

GOLDAP

GUMBINNEN

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
(05231)  37146,  Fax
Telefon 
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Neuer Ortsatlas 

Nach  mehreren  Verzögerungen
ist  es  jetzt  in  einer  Gemein-
schaftsarbeit  der  Autoren  Anne-
lies  und  Gerhard  Trucewitz,  Bri-
gitte  Karow  und  Mark  Oberüber
gelungen,  eine  Dokumentation
der  gesamten  südlichen  Stadt
Goldap  und  den  zur  Neuen  Kir-
che gehörenden Dörfer zu erstel-
len. Der „Ortsatlas des Kirchspiels
Neue  Kirche  Goldap  Kreis  Gol-

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Zwei Heimattreffen 

Zu  beiden  gesamtdeutschen
Heimattreffen des ehemaligen Re-
gierungsbezirkes  Gumbinnen  im
Spornitzer  Landhotel  erschienen
erfreulicherweise 
viele
Landsleute.  Während  es  am 
15. November 2014 66 Teilnehmer
waren,  übertraf  das  letzte  Treffen
am  14.  März  diese  Zahl  mit 
94  Angereisten,  was  besonders
erfreulich ist, ist es doch ein Aus-

sehr 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

H E I M ATA R B E I T

18 Nr. 24 – 13. Juni 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

druck  ungebrochenen  Willens,
die Heimat nie zu vergessen, und
zum anderen auch in Anbetracht
der  zunehmenden  Alterung  der
Teilnehmer hoch einzuschätzen.
Das  Durchschnittsalter  der
Teilnehmer  beider  Treffen  ließ
sich  mit  76  Jahren  errechnen,
wobei der älteste 92 der jüngste
63  Jahre  alt  war.  Unter  ihnen 
waren  beim  letzten  Treffen  eine
gebürtige  Gumbinnerin  aus  der
Brunnenstraße  3,  die  es  durch
die  Flucht  nach  Graal-Müritz
verschlug.  Aus  dem  Kreis  Gum-
binnen wurden 22 und aus dem
Regierungsbezirk Gumbinnen 23
Teilnehmer  ermittelt.  Der  Rest
war  aus  dem  übrigen  Ostpreu-
ßen. Zu erwähnen sind auch Ver-
triebene aus Schlesien und Böh-
men.

Auf  dem  am  14.  März  stattge-
fundenen  Treffen  stimmte  der
Bläserchor der Parchimer Georg
Kirche  unter  der  Leitung  von
Kantor Abs zu Beginn der Veran-
staltung mit einem selbstgewähl-
ten  Musikstück  auf  den  Tag  ein.
Dr. Hahn begrüßte die Anwesen-
den,  unter  ihnen  als  Ehrengäste
die  neu  gewählte  Vorsitzende
des Vorstandes der Kreisgemein-
schaft Gumbinnen, Karin Banse,
und  Propst  Labesius  sowie  Ver-
treter  anderer  ostpreußischer
Kreisgemeinschaften.

Herr Buchholz, vielen Teilneh-
mern durch sein Buch „Iwan, das
Panjepferd  ...“  bekannt,  musste
von  seiner  zunächst  geplanten
Teilnahme am Treffen bedauerli-
cherweise  aus  gesundheitlichen
Gründen Abstand nehmen.

Es wurden Grüße Verhinderter
ausgerichtet  und  durch  eine
Schweigeminute  stehend  der
Verstorbenen  des  letzten  Jahres
gedacht. Dann sangen alle Anwe-
senden  auch  das  Deutschland-
lied  und  die  fünf  Strophen  des
Ostpreußenliedes, wozu die Blä-
ser  musikalisch  begleiteten.  Die
Veranstaltung  bekam  hierdurch
einen würdigen Rahmen. 

Mit  einem  Grußwort  unserer
Vorsitzenden des Vorstandes der
Kreisgemeinschaft  Gumbinnen,
Karin Banse, an die Anwesenden
wurde das Programm eröffnet.

Propst Labesius hielt freundli-
cherweise eine Kurzandacht mit
verbindenden Worten zu diesem
Treffen. Die Teilnehmer gestalte-
ten das Vormittagsprogramm wie
üblich selbst. Die Beiträge waren
zumeist  humorvoller  Art.  Ihnen
lagen  zumeist  Erlebnisse,  also
Zugetragenes in der Heimat, zu-
grunde.  Hieran  beteiligten  sich
nicht  nur  Landsleute  der  Gum-
binner  Kreisgemeinschaft.  Es
waren  auch  Insterburger,  Danzi-
ger  und  Memelländer  unter  ih-
nen.

Frau Hartig, Vertreterin der In-
sterburger, wirkte sehr aktiv mit
und lud zu einer Ostpreußenrei-
se  (Insterburg,  Gumbinnen,  Kö-
nigsberg) vom 10. bis 16. August
ein.  Landsmann  Block,  als  Ver-
treter der Memelländer, übergab
Dr. Hahn einen Bericht über das
Memelgebiet  nach  dem  Ersten

Weltkrieg, der einem einen guten
Einblick  in  die  damaligen  Ver-
hältnisse verschafft. 

Die  Beiträge  wechselten  sich
mit  von  den  Bläsern  gespielten
Heimatliedern  ab.  Auch  wurde
der  Marsch  „Preußens  Gloria“
gespielt.  Unser  Landsmann  Paul
Wohlgemuth  hielt  die  Veranstal-
tung, wie immer, im Bild fest. Er
fotografierte viel.

Die  Veranstaltung  verlief  sehr
gut. Sie endete gegen 12 Uhr. Ein
schmackhaftes  Essen  wartete
schon, und es gab zugleich Gele-
genheit, sich über dieses und je-
nes noch zu unterhalten.

Nach  dem  Mittagessen,  gegen
13 Uhr zeigte Dr. Hahn noch den
Film  „Ostpreußen  –  Deutsche
Landschaften bis 1945“.

Hieran  zeigten  die  Danziger
noch einen Film über das einma-
lig schöne Danzig.

Man  verabschiedete  sich.  Das
nächste  Treffen  wurde  für  den
14. November im gleichen Hotel
vereinbart. 
Friedel Hahn

HEILSBERG

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,  Ei-
chendorffstraße 30, 41564 Kaarst,
Telefon  (02131)  62403,  E-Mail: 
erwiniptus@aol.com.

Patenschaftsfeier

26. bis 27. Juni, Werlte: Heimat-
treffen  und  Feier  zur  60-jährigen
Patenschaft  mit  dem  Landkreis
Emsland.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
Mail: 
R.Buslaps@t-online.de.
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

5. Treffen der
Schwägerauer

Am  Mittwoch,  13.  Mai,  reisten
die Teilnehmer mit Bahn und Pkw
an. Wie immer war die Wiederse-
hensfreude  auch  bei  diesem  5.
Schwägerauer Treffen im thüringi-
schen  Schmalkalden  groß.  Nach-
dem  uns  Siegfried  Schulz  herz-
lich  begrüßt  hatte,  gedachten  wir
unserer  lieben  Schwägerauerin
Irmgard  Lott,  die  bei  unserem
letzten  Treffen  noch  unter  uns
weilte.  Sie  verstarb  plötzlich  und
unerwartet.  Wir  werden  Sie  als
starke  Persönlichkeit  in  Erinne-
rung behalten. Vorbildlich für uns

war  ihr  fester  Glaube  und  ihre
Treue zur Heimat. Den ersten Tag
schlossen wir mit einem gemein-
samen  Abendessen  und  Gesang
ab. 

Nach  dem  Frühstück  am  Don-
nerstag  las  Heinz  Fischer  passa-
genweise  aus  dem  Vertrag  über
die  abschließende  Regelung  in
bezug  auf  Deutschland  (Zwei-
Plus-Vier-Vertrag)  vom  12.  Sep-
tember 1990 vor. Der Vertrag bie-
tet  viel  Zündstoff  für  heiße  Dis-
kussionen.  Seine  Auslegungs-
möglichkeiten  sind  unterschied-
lich  besonders  im  Hinblick  auf
unsere Heimat und auch die Hei-
mat vieler, vieler anderer Vertrie-
bener.  Einen  tut  uns  alle  unser
gemeinsames Schicksal, der Ver-
lust  der  Heimat.  Die  Diskussion
erstreckte  sich  über  die  UN-
Feindstaatenklausel  (Artikel  53,
107  und  77)  bis  hin  zu  den  Fra-
gen  in  Bezug  auf  erforderliche
Friedensverträge  nach  Ende  des
Zweiten  Weltkrieges.  Sicher  ist,
dass  der  Vertrag  über  die  ab-
schließende  Regelung  in  Bezug
auf  Deutschland  die  Wiederver-
einigung  beider  deutscher  Staa-
ten ermöglichte. Ob er aber letzt-
lich  auch  friedensvertraglich  er-
forderliche  Regelungen  voll  mit-
einschließt,  ist  unter  anwen-
dungs-  und  ausführungsprakti-
schen  Gesichtspunkten  bis  jetzt
noch nicht abschließend von den
damit  verantwortlichen  Beschäf-
tigten zu beantworten. 

Am Nachmittag erlebten wir ei-
ne  Ton-Bild-Schau  (vorgeführt
von  Siegfried)  über  Insterburg,
die  die  Situation  dieser  damals
sehr schönen Stadt, vor 1945 und
jetzt  aufzeigt.  Unfassbar  war  der
Vergleich. Tiefe Ergriffenheit löste
der  Film  unter  den  Anwesenden
aus. Wie stets klang der Tag in ei-
nem  gemütlichen  Miteinander
und mit Gesang aus. 

Der  Freitag  war  dann  dem  Be-
such  der  Thüringer  Landesgar-
tenschau in Schmalkalden vorbe-
halten. Es wurde ein sonniger er-
lebnisreicher Tag mit vielen schö-
nen  Eindrücken.  Trotz  gewisser
Erschöpfungserscheinungen  be-
endeten  wir  nach  dem  Abendes-
sen  den  Tag  noch  mit  Spazier-
gang,  Plausch  und  Gedankenaus-
tausch.

Am Sonnabend zeigte uns Sieg-
fried in einer Bilderschau unseren
Heimatort Schwägerau in der Zeit
vor 1945 sowie Aufnahmen seiner
Reisen  von  1994  und  2009.  Wie
immer  wurden  erwartungsgemäß
viele  Erinnerungen  geweckt.  In
der anschließenden Debatte über
Flucht und Vertreibung, über Op-
fer  von  Gewalt  und  Verbrechen,
diskutierten  wir  vorrangig  die
Frage: Wo eigentlich die Denkmä-
ler seien für die unbekannten Zi-
vilisten in aller Welt, die in Krie-
gen hingerichtet, gemeuchelt, um-
gekommen sind. Erinnerungsstät-
ten  für  Frauen,  Kinder  und  un-
schuldige  Menschen.  Ihrer  wird
nicht gedacht. Auch nicht der Op-
fer aus Flucht und Vertreibung. 

In diesem Zusammenhang wur-
de  daran  erinnert,  dass  wir,  die
wir  in  Ostpreußen  geboren  wur-
den,  mit  denen,  die  nach  Flucht
und  Vertreibung  zur  Welt  kamen
eines  eint:  „Der  Begriff  Heimat“.

Heimat ist untrennbar, ist im Her-
zen,  ist  Verantwortung  und  Ver-
pflichtung zugleich. Mit letzterem
sollten  Politiker  und  Historiker
sich vermehrt auseinandersetzen.
Es  sollte  endlich  gehandelt  wer-
den  in  Bezug  auf  den  Kampf  für
das Recht auf Heimat. 

Der  bayerische  Vertriebenen-
Gedenktag steht unter dem Motto
„Nie  wieder“.  Heinz  Fischer  hat
uns den Artikel zu diesem Thema
aus dem „Bayern Kurier“ vom 20.
September  2014  vorgelesen.  Ein
Auszug  daraus:  „Der  Mut  dieser
drei  Bundesländer  –  Bayern,
Sachsen, Hessen – dieses Zeichen
zu setzen, habe nun dazu geführt,
dass  auch  die  Bundesregierung
endlich dem Drängen nach einem
bundesweiten  Vertriebenen-Ge-
denkens  nachgab.  Vom  nächsten
Jahr  an  soll  es  stets  am  20.  Juli,
dem Weltflüchtlingstag der UNO,
durchgeführt werden.“

Wir  möchten  nicht  unerwähnt
lassen, dass uns der Aufenthalt im
Hotel „Jägerklause“ in Schmalkal-
den  sehr  gefallen  hat.  Für  die
Gastfreundschaft und den Service
möchten  wir  uns  beim  gesamten
Personal  herzlich  bedanken  und
unseren nächsten Besuch im Jah-
re 2016 schon heute ankündigen.
Zur  Verabschiedung  am  folgen-
den  Morgen  waren  wir  uns  alle
einig:  Eines  eint  uns  in  unseren
Gefühlen:  Die  Liebe  zu  unserer
verlorenen  Heimat,  die  tiefe  Ver-
bundenheit zu ihr. 

Heinz Fischer und 
Siegfried Schulz

Seniorenfreizeit
und Puschdorf

22.  Juni,  Bad  Pyrmont: Treffen
der  Seniorenfreizeit  der  Heimat-
gruppe Darmstadt und der Kirch-
spielgemeinde Puschdorf. Weitere
Informationen: Werner Kleist, Te-
lefon (05351) 41770.

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Regionaltreffen

20.  Juni,  Leipzig: 3.  Regional-
treffen  der  Kreisgemeinschaften
Labiau,  Königsberg-Land,  Fisch-
hausen  und  Wehlau  in  der  Gast-
stätte  „Seilbahn“,  Max-Lieber-
mann-Straße  91.  Beginn:  10  Uhr.
Weitere  Informationen:  Eberhard
Grashoff, Telefon (0341) 9010730.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag zur 
Sonderausstellung

Sonnabend,  20.  Juni  2015:  Das
Lötzener  Museum  in  der  Paten-
stadt  Neumünster,  Sudeten-
landstr.  18  H  (Böcklersiedlung)
hat  zwischen  10  und  15.30  Uhr
geöffnet.  Besucher  sind  herzlich
eingeladen,  die  Sonderausstel-
lung  „Die  Kurische  Nehrung  mit
Maleraugen  gesehen“  zu  besu-
chen.  Ausgestellt  sind  Bilder  von
Künstlern,  die  vor  1944  auf  der
Nehrung gemalt haben und Werke
von  Hobby-Malern,  die  im  ver-
gangenen Sommer in Nidden ent-
standen.  Sie  ergeben  zusammen
ein Bild von der Nehrung wie sie
war  und  wie  sie  ist.  –  Um  15.30

2008  war  er  41  Jahre  lang  Orts-
vertreter  seines  Heimatdorfes.
Unvergessen  bleibt  seine  Mitwir-
kung an der 500-Jahr-Feier, die in
Reiffenrode  stattfand.  Anlässlich
dieser  Feier  erhielt  Bernhard
Dziondziak  am  31.  Juli  2005  aus
der Hand des damaligen Kreisver-
treters Gerd Bandilla das Silberne
Verdienstabzeichen  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen. Über die
500-Jahr-Feier  wurde  im  Hagen-
Lycker Brief des Jahres 2006 aus-
führlich berichtet. 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

96. Heimatbrief

Pünktlich zum Pfingstfest wur-
de  die  Ausgabe  96  von  „Land  an
der  Memel  –  Tilsiter  Rundbrief“
ausgeliefert.  Dem  neuen  Schrift-
leiter  Heiner  J.  Coenen  ist  es  ge-
lungen, einen in Optik und Inhalt
hochwertigen  Heimatbrief  zu-
sammenzustellen, der bereits sehr
positive Reaktionen ausgelöst hat.
Alle  Tilsiter,  die  den  Heimatbrief
nicht  bekommen  haben,  sei  es
durch  nichtgemeldeten  Woh-
nungswechsel  oder  durch  lang-
jährige  Spendenabstinenz,  haben
die Möglichkeit, ein Exemplar an-
zufordern  bei  Siegfried  Dannath-
Grabs,  Angelikastraße  13,  01099
Dresden.

Uhr Beginn des Vortrags „Die Ku-
rische  Nehrung  im  Spiegel  von
Reiseführern  und  literarischen
Texten“.  Ute  Eichler  stellt  diese
besondere  Landschaft  vor.  Der
Eintritt ist frei.

Heimatbrief Nr. 117 

In  der  Woche  vor  Pfingsten
wurde  termingerecht  der  Lötze-
ner  Heimatbrief  Ausgabe  Nr.
117/Mai 2015 ausgeliefert. Wieder
ist es inhaltlich eine Ausgabe mit
Familiennachrichten,  mit  Infor-
mationen zur Arbeit der Kreisge-
meinschaft  und  Berichten  über
den Kreis Lötzen (Gizycko) heute.
Enthalten  sind  Texte  zu  Themen
wie  Flucht,  Vertreibung  und  De-
portation,  Erinnerungen  an  die
Kindheit, an geschichtliche Ereig-
nisse  (zum  Beispiel  Hindenburg
in  Lötzen  1915).  Aber  auch  Ein-
drücke  von  Reisen  in  die  Heimat
heute werden beschrieben, eben-
so  werden  neu  erschienene  Bü-
cher  von  Autoren  aus  dem  Kreis
Lötzen vorgestellt.

In  begrenzter  Zahl  ist  es  mög-
lich,  bei  der  Geschäftsstelle  ko-
stenlose Probeexemplare anzufor-
dern, um neue Leser des Lötzener
Heimatbriefes zu gewinnen. 

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Zum Tode 
von Bernhard 
Dziondziak

Bernhard  Dziondziak,  Konrek-
tor  im  Ruhestand,  verstarb  am 
31. Mai in Ahlhorn in Niedersach-
sen. Er wurde am 3. Mai 1923 in
Reiffenrode geboren. Von 1967 bis

Eine große Familie

Im Ostheim: Sommerfreizeit für Senioren
V om 29. Juni bis 13. Juli bietet

das  Ostheim  letztmalig  eine
Sommerfreizeit für Senioren an,
da  das  Haus  zum  31.  Dezember
diesen  Jahres  geschlossen  wird.
Freizeiten  im  Ostheim,  das  sind
abwechslungsrei-
che  und  erholsa-
me  Urlaubstage
in  Bad  Pyrmont.
Die  Angebote
reichen 
vom
morgendlichen  Singen,  der  Se-
niorengymnastik,  Dia-  und  Vi-
deoabenden, Lesungen aus Wer-
ken  ostpreußischer  Dichter  und
Schriftsteller,  Spaziergängen,
Museumsbesuchen  bis  zur  hei-
matlichen Speisekarte am Mittag
und Abend. 

Der  2005  als  „Schönster  Kur-
park  Deutschlands“  ausgezeich-
nete  Park  lädt  zu  Kurkonzerten,
einem Bummel durch den größ-
ten Palmengarten
nördlich  der  Al-
pen  oder  zum
A u s p r o b i e r e n
des  Wassertret-
beckens  und  des
Barfuß-Pfades  ein.  In  der  Hufe-
land-Therme  können  Besucher
die  Meersalzgrotte  genießen,  in
Saunen
unterschiedlichen 
schwitzen  oder  das  Wasser  in
verschiedenen  Formen  auf  den
Körper  wirken  lassen,  auch  am-
bulantes  Kuren  ist  möglich.  Bad
Pyrmont  selbst  lädt  mit  seinen
Sehenswürdigkeiten,  Einkaufs-
möglichkeiten, Cafés und Kultur-
angeboten  zum  Bummeln  und

genießen ein. Die Stadt und das
Staatsbad  bieten  in  dieser  Zeit
folgende  Kulturangebote  an:
Vom  3.  bis  5.  Juli  den  „Histori-
scher  Fürstentreff“.  Am  10.  Juli
heißt es „Happy Birthday Musik-
schule  –  25  Jah-
re  Musikschule
– eine Festveran-
staltung im Kon-
zerthaus 
mit
Musik, Tanz und
Wort“.  Am  11.  Juli  findet  der
World Cup in den Latein-Ameri-
kanischen  Tänzen  im  Großen
Schloßhof  statt.  Am 
letzten
Abend  feiern  wir  gemeinsam
Abschied.  Jeder  kann  nach  sei-
nen  Möglichkeiten  besinnliche
und  lustige  Beiträge  beisteuern.
Wir  sind  eine  Gemeinschaft  mit
ostpreußischen  und  ostdeut-
schen  Landsleuten,  eine  große
Familie.

Die  14-tägige
Freizeit  kostet
im  Einzelzim-
mer  670  Euro
und  im  Doppel-
zimmer pro Per-
son 580 Euro. Die Inklusivpreise
beinhalten  Vollpension  und  Gä-
stebetreuung.  Die  Kurtaxe  wird
vom  Staatsbad  Bad  Pyrmont  se-
parat  erhoben.  Anfragen  und
Anmeldungen – bitte nur schrift-
lich – richten Sie an: Ostheim –
Jugendbildungs-  und  Tagungs-
stätte,  Parkstraße  14,  31812  Bad
Pyrmont, Telefon (05281) 93610,
Fax:  (05281)  936111,  E-Mail: 
info@ostheim-pyrmont.de

Schönster Kurpark
Deutschlands

Fürstentreff und
Tanz-World-Cup

Treffen der Schwägerauer in Schmalkalden: „Tiefe Verbundenheit zur Heimat“

Bild:  privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 24 – 13. Juni 2015 19

Brotsuppe in der Gartenstadt

Amüsant und detailreich: Die Erinnerungen eines Königsbergers an eine Kindheit in einfachsten Verhältnissen

Der Vater war Taucher
der Hafengesellschaft 

E s ist mir ein Anliegen, die Er-

innerung an die wunderbare
Heimat  wach  zu  halten  und
unsere  Nachkommen  auf  sie  neu-
gierig  zu  machen“,  schreibt  Rudolf
Thiel aus Schönberg bei Kiel in sei-
nen Memoiren mit dem Titel „Veil-
chenweg  79.  Erinnerungen  an  Kö-
nigsberg und Ostpreußen“.

Am  4.  Februar
1932 
wurde
Thiel  als  drittes
vier  Ge-
von 
schwistern in Kö-
nigsberg geboren,
wo  er  aufgewachsen  ist.  Anfang
Februar 1945 flüchtete er mit sei-
ner  Mutter  und  zwei  Geschwi-
stern  von  Pillau  mit  einem  Fi-
scherboot über das Haff und wei-
ter über die Ostsee bis nach Kiel.
Seinen  Vater  sah  er  am  Tag  vor
der Flucht zum letzten Mal. 

In  seinem  Buch  hat  Thiel  den
Rückblick  auf  seine  behütete
Kindheit  mit  Reminiszenzen  an
Königsberg umrahmt sowie an die
„alte Zeit“ und „die Zeit danach“,
als  es  nach  Kriegsende  für  alle
Deutschen  galt,  sich  den  Gege-
benheiten  zu  stellen  und  neu  zu
orientieren.  Das  Buch  ist  mit  Fo-
tos sowie mit Plänen und eigenen
Illustrationen ausgestattet, die der
Autor  als  ausgebildeter  Grafiker
zu  den  verschiedensten  Themen
eigens angefertigt hat. Von seiner
Kindheit  weiß  er  viel  und  amü-
sant  zu  erzählen,  und  doch  hatte
er  gegenüber  seiner  Frau,  den
Kindern  und  Enkeln  vor  Beginn
der  Aufzeichnungen  nur  selten
darüber  gesprochen.  Im  Alter
aber wurde ihm bewusst, dass er
zu den Letzten gehört, denen, wie
er  schreibt,  die  Heimat  Ostpreu-
ßen all ihre Geborgenheit schenk-
te  und  die  ein  Vermächtnis  zu
verwalten haben.

Rudolf Thiels Vater war bei der
Königsberger  Hafengesellschaft
als Taucher und Handwerker fest
angestellt. So blieben sie zwar von
wirtschaftlicher  Not  verschont,
was  in  den  Jahren  um  1930  ein

Privileg  war,  doch  das  Geld  war
äußerst knapp. Anfang der 1930er
Jahre  wohnte  die  Familie  Thiel
noch in einer kleinen, hofseitigen
Wohnung im Stadtteil Viehmarkt.
Unterdessen baute sein Vater mit
einigen Helfern ein Häuschen im
Schrebergartengelände  Garten-
stadt  Schönfließ  am  Stadtrand.
Die  meisten  Be-
hausungen  dort
waren  Sommer-
lauben,  die  nur
vom  Frühjahr  bis
zum  Herbst  ge-
nutzt wurden, aber es gab auch 30
bis  40  fester  gebaute,  ganzjährig
genutzte Häuser. 

1935  erfolgte  der  Umzug  der
Familie  in  das  eingeschossige
Häuschen  am  Veilchenweg  79.
Der abgebildete, nach der Erinne-
rung  gezeichnete  Grundriss  lässt
Vorstellungen von drangvoller En-
ge  aufkommen.  So  waren  Wohn-
und  Schlafzimmer  nur  durch  ei-
nen  Vorhang  getrennt.  Seinerzeit
waren  äußerst  beengte  Wohnver-
hältnisse aber nichts Seltenes. Zu-
mal die Kinder sich reichlich Aus-
gleich  durch  Sport  und  Spiele
außerhalb  des  Hauses  verschaff-
ten. Die freie Natur begann gleich
hinter  dem  großen  Eingangstor
der  eingezäunten
Schrebergarten-
anlage.

Im  Vordergar-
ten  des  etwa  500
Q u a d r a t m e t e r
großen  Grundstücks  wurde  Ge-
müse  angepflanzt,  und  es  wuch-
sen einige Obstbäume. Zusätzlich
hatten die Eltern auf dem „Acker-
bürgerland“ für die Städter gleich
hinter  den  Schrebergärten  eine
Parzelle  gepachtet,  um  Kartoffeln
für  den  Eigenbedarf  anzubauen.
Die  einzigen  Wärmequellen  im
Haus waren der große Kohleherd
in der Küche und – auf der ande-
ren  Wandseite  – ein  großer  Ka-
chelofen, der die Wärme teils ins
Wohnzimmer, teils in den Schlaf-
raum abgab.  

„Licht  spendeten  in  der  Küche
und  im  Wohnzimmer  Petroleum-
lampen  und  Kerzen.  Anfang  des
Krieges  kam  der  Fortschritt  in
Form von Propangas in Flaschen.
Diese sorgten sodann für Licht in
Küche  und  Wohnzimmer.  In  der
Küche  kam  ein  zweiflammiger
Kocher hinzu. Am Schönsten fand
Rudolf Thiel das sonntägliche ge-
meinsame  Frühstück  mit  Eltern
und Geschwistern in der Bohnen-
laube,  bestehend  aus  hohen  Pfo-
sten, zwischen denen sich entlang
der  Latten  auf  Querhölzern  Boh-
nenkraut  rankte.  „Vom  Sommer
bis  zum  Herbst  spielte  sich  das
Leben  in  der  Küche  und  in  der
Bohnenlaube  und  überhaupt
draußen  ab.“  Zum  Mittag  gab  es
häufig  Spinat,  Kartoffelklöße,
Brotsuppe  mit  Rosinen,  Rote
Beete-Suppe  und  viele  andere
Gemüsesuppen. 

Mit  welch  langwierigen  und
mühseligen  Arbeitsgängen  der
Waschtag  ausgefüllt  war,  ist  aus
heutiger  Sicht  kaum  vorstellbar.
Für die Kinder hieß es dann, im-
mer  wieder  Wasser  zum  Spülen
von  der  Pumpe  zu  holen.  Ge-
mangelt  wurde  die  Wäsche  an-
schließend in einem besonderen
Gebäude,  gebügelt  wurde  zu
Hause  mit  dem
Bügeleisen  mit
Stahlkern,  der
auf  dem  heißen
Herd 
erhitzt
wurde.  Sonntags
ging  die  Familie  zur  Kapelle  in
den Gottesdienst und die Kinder
anschließend  zum  Kindergottes-
dienst. 

Zuletzt,  nach  vielen  unterhalt-
samen  Alltagsgeschichten  über
die Schule, über Feste und Feiern
im Vereinshaus, kommt der Autor
auf  seine  „Karriere“  bei  den
Pimpfen  und  Hitlerjungen  zu
sprechen. Als – damals noch be-
geisterter  – Hitlerjunge  nahm  er
an  Lehrgängen,  Ernteeinsätzen
und  Zeltlagern  teil.  Die  Flucht
brachte  Rudolf  Thiel,  seine  Mut-

Das Bügeleisen wurde
auf dem Herd erhitzt

Rudolf Thiel ist ausgebildeter Grafiker. Illustrationen des Autors
bebildern auch sein Buch
Bild:  edition fischer

ter, die Schwester und den jünge-
ren  Bruder  nach  Schönberg  in
Ostholstein,  wo  er  heute  noch
lebt. Wenig später stieß auch sein
älterer Bruder zu ihnen. 

Über  den  Krieg  finden  sich  in
diesem Buch nur verhältnismäßig
spärliche  Aufzeichnungen.  Für
Rudolf  Thiel  gilt,  was  er  in  sei-
nem  Vorwort  hervorhebt:  „Ich
hatte trotz Krieg, im Vergleich zur
heutigen  Zeit,  eine  wunderbare
Kindheit.  Wir  waren  alle  in  die
Familie  eingebunden,  mit  Aufga-
ben  und  Pflichten  betraut  und
hatten  trotzdem  unseren  Frei-

raum.  Meine  Heimat  ist  zwar
durch  den  Krieg  verloren  gegan-
gen,  aber  trotzdem  unauslösch-
lich mit der deutschen Geschich-
te  verbunden.  Es  macht  mich
traurig und auch zornig, dass un-
sere  Politiker  dieses  Thema  aus-
klammern. Wir sollten zu unserer
Geschichte stehen.“

Dagmar Jestrzemski

Rudolf Thiel: Veilchenweg 79. Er-
innerungen  an  Königsberg  und
Ostpreußen,  edition  fischer,
Frankfurt  am  Main  2013,  bro-
schiert, 186 Seiten, 9,80 Euro

Zeitzeugen gesucht

Der  BdV  möchte  eine
Zeitzeugendatenbank  er-
stellen und hat die Lands-
mannschaft  Ostpreußen
um Mithilfe gebeten. 

Denn  nach  den  erzähl-
ten  Erlebnissen  all  derje-
nigen,  „die  selbst  dabei
gewesen  waren“,  besteht
großer  Bedarf:    Die  BdV-
Bundesgeschäftsstelle  er-
reichen  zahlreiche  Anfra-
gen.  Lehrer,  Studenten,
Einrichtungen  der  Er-
wachsenenbildung  sowie
Journalisten  suchen  im-
mer  wieder  Zeitzeugen
von  Flucht  und  Vertrei-
bung.  Wer  sich  zur  Verfü-
gung stellen möchte, sollte
bereit sein, sich beispiels-
weise  im  Rahmen  einer
Unterrichtsstunde  oder
eines  Vortrages  bezie-
hungsweise  im  persön-
lichen  Gespräch  aus  der
eigenen  Vergangenheit  zu
berichten. 

Ein  Zeitzeuge,  der  au-
thentisch  erzählen  kann
und  für  Nachfragen  zur
Verfügung  steht,  ist  als
Multiplikator  für  das  Ver-
mitteln  des  Lebens  in  der
Heimat,  des  erlebten  Lei-
des,  aber  auch  des  An-
kommens  in  der  neuen
unübertroffen.
Heimat 
Aus  diesem  Grund  bitten
wir  alle  diejenigen,  die
sich in der Datenbank mit
Name,  Geburtsjahr,  Her-
-region,
kunftsort  und 
Wohnort,  der 
jetzigen
Postadresse sowie Telefon-
nummer  und  E-Mail-
adresse  (soweit  vorhan-
den)  registrieren  lassen
möchten,  sich  schriftlich
bei  Roland  Zillmann
(BdV) zu melden: 

BdV  Bundesgeschäfts-
stelle,  Abteilung  Grund-
satz-  und  Jugendfragen,  z.
Hd.  Herrn  Roland  Zill-
mann,  Godesberger  Allee
72–74, 53175 Bonn.

Senator

weiches,
form-
bares
Material

Wiener
Witz-
figur
(Graf ...)

der ge-
regelte
Zustand

Mühsal,
Qual

Besteck-
teil

Sicht-
vermerk
im Pass

be-
stimmter
Artikel

europ.
Kultur-
TV-
Kanal

Unter-
weisung

Teil des
Auges

Acker-
grenze

Stadt an
Elbe und
Mulde:
...-Roßlau

Flug-
zeug- u.
Raketen-
treibstoff

Himmels-
wesen

Berufs-
verei-
nigung,
Zunft

als Erlös 
erzielen

Kraft-
maschine

Grund-
einheit
aller Le-
bewesen

Reitfigur
bei der
Dressur

Lieb-
haber,
Bewun-
derer
Frauen-
name;
Buch
im A. T.

mehr-
mals,
wieder-
holt

Bereich,
Distrikt

Kinder-
fahrzeug

Kloster-
neuling

Sing-
vogel

Flachs,
Faser-
pflanze

lang-
wierig 
(Krank-
heiten)
dt.
Kompo-
nist
(Carl)

Abkür-
zung für
Rechnung

sich laut
bemerk-
bar
machen

munter,
lebhaft

Vorder-
asiat

nach-
ahmen,
nach-
machen

Speise-
pilz

Gast-
spiel-
reise

griechi-
scher
Liebes-
gott

Form
des
Sauer-
stoffs

recht-
eckiger
Behälter
aus Holz

Vorsilbe:
zwischen
(lat.)

Haupt-
sache;
Mittel-
punkt

poetisch:
aus Erz
beste-
hend

Stock-
werk

Kranken-
haus

 3 

 8 
 5 

 8 3 2 5 1 9 7 6 4
 1 
 8 
 6 4 1 7 8 3 9 5 2
 2
  4 
 9 7 5 2 4 6 8 1 3
 9 7 5 
 4 
 2 9 6 3 7 8 5 4 1
 1
 7 
 1 8 7 4 5 2 3 9 6
 6
 1 
 4 5 3 6 9 1 2 8 7
 4 
 9 
 5 6 9 1 2 7 4 3 8
 4 3 8
 2 
 3 2 4 8 6 5 1 7 9
 7 
 3 
 7 1 8 9 3 4 6 2 5
 5
 3 

 3 
 9 

 8 

 2 

 4 

Sudoku:

4. Satire, 5. Renoir – Information
Kreiskette: 1. Finnin, 2. Figaro, 3. ratsam, 

6. Israel – Primel, Akelei
3. Griess, 4. Holmes, 5. nennen,  
Diagonalrätsel: 1. Puszta, 2. Troika,  

 R O U G E  L E C K  F O T O
 E  A N O R A K  A B F U H R
 C U
 A D E R  K N I E

 N U  L 

 F R E I 

 A T T R I B U T 

 L E H R E R I N  H A L S E N 

 C H O R A L 

 C D  B E R G  

 E C  E  R  N
 B E U L E
 A  A R N O  P A T
 R H E S U S
 T O
 K L I N I K
 E H E R N
 C H R O N I S C H  U

 S E E L E  L 

 E N T F E R N T 
 H  

 F 

 S T E G R E I F 

 S T R O H  U S  

 F R A U  

 R E G E  E R 

  R R  E N G E L 
 K E R O S I N  O N  R  
  D E S S A U  V E R E H R E R  

I N T E R
 H  A R T E  Z E L L E  E  K I S T E
 L E I N  E  U B
 V I S U M  
 T O U R N E E
  D T 
I
 P L A G E  L I N S E  N O V I Z E  A  
  O R D N U N G  M O T O R  M O R C H E L
  P  

I D  T T 
 T E E L O E F F E L 

 K  A  

 U  

 Z  

 K  

 T 

I 

trockene
Halme
des Ge-
treides

ohne Vor-
bereitung
(aus
dem ...)

weitab,
weit weg

Groß-
ein-
kaufs-
anlage

weib-
liche
Anrede

Kirchen-
lied

Truppen-
teil (rück-
wärtige
Sicherung)

ein eng-
lisches
Königs-
haus

das
Unsterb-
liche

in Geld-
scheinen
oder
Münzen

Boden-
erhebung

Schiffs-
geländer

So ist’s  
richtig:

Päda-
gogin

dt. Bun-
despräsi-
dent (Jo-
hannes)

heftiger
Wind-
stoß

Erzgang
(Berg-
bau)

Wind-
jacke

Eigen-
schaft,
Wesens-
merkmal
künst-
liches
Wangen-
rot

undichte
Stelle

Tischler-
werkzeug

gehor-
chen 
(ugs.)

asia-
tischer
Affe

Vorge-
setzter

Vorwöl-
bung
oder Ver-
tiefung
orient.
Reis-
brannt-
wein

Fluss
durch
Florenz

Region
der Rep.
Süd-
afrika

Partner
von
Patachon

Ein-
mann-
ruder-
boot

keines-
falls,
nie und
nimmer

den Kurs
e. Segel-
schiffes
ändern

unge-
bunden

Zurück-
weisung;
Nieder-
lage

chem.
Zeichen
für
Kupfer

Bein-
gelenk

Licht-
bild
(Kurz-
wort)

anhäng-
lich,
loyal

sauber,
unbe-
schmutzt

mittel-
asiat.
Fürsten-
titel

vorzugs-
weise

tieri-
sches
Milch-
organ

abge-
rundetes
Quarz-
steinchen

sich auf-
recht auf
d. Füßen
halten

  3 

  4 
  1 

Sudoku
  5

  7 
  4  3  8

  3 

  8 

  9 
  3 

  2 
  9 

  4 

  2 

  7 
  4 

  5 
  8 

  6
  1

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  9  7  5 
    4 
  8 

Staat
in Süd-
amerika

Spesen,
Aus-
gaben

religiöser
Brauch;
Zere-
moniell

  3 

  2

  1 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Blumen.

1 ungarische baumlose Grassteppe
2 russisches Dreigespann
3 grob gemahlene Getreidekörner
4 Detektivfigur bei A. C. Doyle
5 bezeichnen; taufen
6 Staat in Nahost

Kreiskette

Wäh-
rungs-
einheit

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Mitteilung, Nachricht.

1 Nordeuropäerin, 2 Opernfigur bei Mozart, 3 empfehlenswert, 4 Spottschrift, 
5 französischer Maler

PAZ15_24

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 24 – 13. Juni 2015

H E I M ATA R B E I T
Häuslich eingerichtet 

Leider: Echt ostpreußische Möbelstücke sind nur wenige erhalten geblieben. Der Journalist Dieter Göllner ist ihnen nachgespürt. 

S ie waren zu schwer, zu sper-

rig  und  –  letztendlich  –  im
Augenblick der größten Not
zu  unwichtig.  Stühle,  Schränke,
Tische  und  all  die  anderen  Mö-
belstücke  blieben  bei  Flucht  und
Vertreibung fast immer zurück. 

Ein  Verlust,  denn  es  handelte
sich  oft  genug  um  mehr  als  nur
schlichte  Gebrauchsgegenstände.
Einer Wohnung, einem Haus ver-
leihen erst die Möbel den heimat-
lichen Charakter. Kostbare Stücke
werden  über  Generationen  hin-
weg vererbt. Sie stehen für hoch-
wertige Handwerkskunst. Andere
verbreiten  schlicht  und  einfach
heimelige Behaglichkeit in den ei-
genen  vier  Wänden.  Heimat  ist
ein kleines bisschen auch da, wo
man  sich  häuslich  einrichtet,  wo
einen  das  liebgewonnene  Sofa
nach  langem  Tagwerk  erwartet
oder  wo  der  Esstisch  steht,  an
dem man schon so viele gemütli-
che  gemeinsame  Abende  ver-
bracht hat.

Grund  genug  also,  sich  einmal
auf  die  Suche  nach  typisch  ost-
preußischen Mobiliar zu begeben.
Dr.  Jörn  Barfod,  Kustos  am  Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg,  bremst  allerdings  den
„Forscherdrang“. An Möbelsamm-
lungen seien – so der Kunsthisto-
riker  –  keine  bedeutenden  Be-
stände aus Ostpreußen nach 1945
erhalten  geblieben.  Ausnahmen
bilden  Sammlungen  in  Museen
im  heute  polnischen  und  litaui-
schen  Teil  der  einstigen  Provinz.
Dennoch:  Auch  in  Barfods  Ost-
preußischem Landesmuseum las-
sen  sich  einige  bemerkenswerte
Möbelstücke  entdecken.  Ein  ech-
ter Blickfang ist zum Beispiel der
barocke  Dielenschrank  aus  dem
18. Jahrhundert.

An  seinem  Beispiel  lässt  sich
die  Verbindung  zum  niederdeut-
schen  Bereich  und  dem  Ostsee-
raum erkennen. Der Schrank wur-
de um 1730 gefertigt und stammt
aus  dem  Kreis  Mohrungen.  Man
weiß  allerdings  nicht  gesichert  –
so Barfod –, wo genau er entstan-
den ist. Ein mächtiger Gebälkauf-
satz  mit  einem  erhöhten  Mittel-
feld krönt das Möbelstück. In die-
sem Aufsatz befindet sich eine ge-
schnitzte Platte mit Akanthus und
Muschelornament. Als figürliches
Motiv  ist  ein  schnäbelndes  Tau-
benpaar  zu  entdecken.  Mögli-
cherweise weisen sie auf die Ent-

stehungsgeschichte  des  wuchti-
gen  Mobiliars  hin.  Eine  Hochzeit
könnte  der  Anlass  gewesen  sein,
den Schrank anzufertigen. 

Aus der Zeit des Barock stam-
men  auch  die  behäbigen  Holz-
stuhlformen,  die  sich  vor  allem
in  den  westlichen  Landesteilen
Ostpreußens  überliefert  haben.
Das Besondere daran ist, dass die
mit  Binsen  bespannte  Sitzfläche
nach  vorn  breiter  werdend  tra-
pezförmig ist und die Rückenleh-
ne  sich  ebenso  nach  oben  ver-
breitert.  „Diese  Stuhlform  er-
streckt  sich  durch  das  ganze
niederdeutsche  Gebiet  und  ist
sowohl an der schleswig-holstei-
nischen  Westküste  wie  auch  in

Angefertigt für die
Weltausstellung 

den  Vierlanden  bekannt“,  verrät
Barfod. Er verweist auf ein inter-
essantes Exemplar, das im Lüne-
burger  Museum  aufbewahrt
wird. Der Stuhl ist vom ostpreu-
ßischen  Künstler  Karl  Kunz
(1904–1969) nach Vorbildern sei-
nes  Heimatortes  Herzogswalde
im  Kreis  Mohrungen  gestaltet
worden.  Der  Künstler  setzte  sei-
ne  Tätigkeit  nach  der  Flucht  im
Jahre 1945 in Berlin fort. 

Barfod erwähnt auch die Möbel
der  „Ostpreußenhilfe“.  Nachdem
die Russen schon im Ersten Welt-
kriegs weite Teile des Landes be-
setzt  hatten,  wurden  die  Möbel-
stücke  eigens  für  die  Wiederauf-
bauhilfe  der  zwischen  1914  und
1915  zerstörten  ostpreußischen
Orte hergestellt und gestiftet.

„Sie können – durch die histori-
schen Umstände bedingt – als ei-
ne echte ostpreußische Besonder-
heit  gelten“,  sinniert  der  Kustos
und fügt hinzu: „Erhaltene Stücke
sind mir nur in einem Beispiel be-
kannt. Es ist ein Wohnzimmeren-
semble.  Das  Ostpreußische  Lan-
desmuseum bekam es vor einigen
Jahren  gestiftet.“  Die  Möbel  wur-
den dem Goldaper Gymnasialleh-
rer und Maler Friedrich Eicke zur
Wiedereinrichtung  seiner  Woh-
nung  überreicht.  Die  nach  dem
Stil des Deutschen Werkbundes in
München  1915/16  hergestellten
Stücle  sind  teilweise  mit  dem
Brandzeichen der Münchner Ost-
preußenhilfe gekennzeichnet. 

mente  sowie  durch  dekorative
fließende Linie gekennzeichnet.
Exponate  aus  der  Königsber-
ger  Bernstein-Manufaktur  war-
ten übrigens auch im Kulturzen-
trum Ostpreußen auf neugierige
Besucher.  Im  Westflügel  des  ba-
rocken  Deutschordensschlosses
in Ellingen/Bayern wird dem Be-
sucher  ein  „museales  Schaufen-
ster“ zur Landeskunde und Kul-
turgeschichte Ostpreußens gebo-
ten.  Höhepunkte  sind  unter  an-
derem  das  Bernsteinkabinett
und  das  Königsberger  Bürger-
zimmer  mit  Möbeln  aus  dem 
19. Jahrhundert.

Demnächst  werden  sogar  noch
weitere  ungewöhnliche  und  vor
allem  kostbare  Möbel-Antiquitä-
ten im Landesmuseum zu besich-
tigen  sein.  Das  Duisburger  Mu-
seum Stadt Königsberg bereitet in
diesem  Jahr  seinen  Umzug  nach
Lüneburg  vor.  Es  wird  das  Lan-
desmuseum  unter  anderem  mit
wertvollen  Bernsteinmöbeln  be-
reichern.  Die  jetzt  noch  in  Duis-
burg  ausgestellten  Exponate  sind
Stücke  aus  der  Staatlichen  Kö-
nigsberger  Bernstein-Manufaktur.
Sie stammen aus eigenen Bestän-
den oder sind Leihgaben. Es han-
delt sich um einen Vertiko, einen
und
Tisch 
zwei  Hocker
im  Jugendstil.
Die  Möbel
sind,  wie  der
l a n g j ä h r i g e
Betreuer  des
Museums,  Lo-
renz  Grimoni,
verrät,  in  Kö-
nigsberg  spe-
ziell 
für  die
We l ta u s s te l -
lung  1900  in
Paris  gefertigt
worden.  Der
Stil der Möbel-
ent-
stücke 
spricht  dem
Zeitgeschmack
der 
Jahrhun-
d e r t w e n d e .
A n g e f e r t i g t
wurden sie aus
Kirschbaum-
holz,  das  mit
reich  verzier-
ten  Bernstein-
intarsien  ver-
schönert  wur-
Im  Falle
de. 
des 
Büfetts,
wie  das  Verti-
ko ehemals ge-
nannt  wurde,
schmückt auch
ein Spiegel das
k u n s t v o l l e
Mobiliar.

Die  in  der
d a m a l i g e n
Epoche 
als
modern  be-
z e i c h n e t e
Kunstrichtung
ist  typischer-
weise  durch
Ele-
florale 

Das Vertiko mit Bernsteinintarsien

Bild:  Göllner

„Heimelige Behaglichkeit“: Originalgetreue Bauernwohnung in
einem Privatmuseum bei Rastenburg.
Bild: www.ostpreussen.net

Barocke Möbelpracht: Schrank von 1730  

Bild:  Göllner

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Herrscher über Salò

Nr. 24 – 13. Juni 2015 21

Soldaten, Schauspieler und ein Zuschauer − Als ein Ort am Gardasee politischer und cineastischer Mittelpunkt Italiens war

Salò  ist  ein  malerischer  Ort  am
Gardasee,  der  jährlich  auch  von
deutschen  Touristen  überflutet
wird.  Doch  er  hat  auch  seine
Schattenseiten.  Erst  „regierte“
hier  Benito  Mussolini  600  Tage
lang  seine  „Republik  von  Salò“,
dann  verwandelte  der  Regisseur
Pasolini den Ort in ein Sodom.

Deutsche Touristen fluten jeden
Sommer  die  Städte  beiderseits
des  Gardasees.  Hier  finden  sie
mediterrane  Landschaft  und  ita-
lienische  Kultur  in  harmonischer
Verbindung, nur wenige Fahrstun-
den  südlich  von  München.  Hier
können  sie  aber  auch  die  Zeug-
nisse  italienischer  und  deutscher
Geschichte entdecken. 

Wer  von  Riva  kommend  die
Uferstraße nach Süden fährt, pas-
siert  beeindruckende  Villen  aus
dem 19. Jahrhundert und gelangt
schließlich  nach  Salò,  mit  gut
10 000  Einwohnern  die  größte
Stadt am westlichen Seeufer. 

Salò  liegt  geschützt  in  einer
Bucht;  die  Stadt  markiert  den
Übergang  von  dem  scharf  in  die
Berge  geschnittenen  nördlichen
See hin zu einer breiten von sanf-
ten  Hügeln  umgebenden  Wasser-
fläche weiter im Süden. Man kann
in  Salò  lange  am  Ufer  flanieren,
die  Häuser  betrachten  und  in
Restaurants  und  Geschäfte  ein-
kehren – ohne wie so oft am Gar-
dasee vom Autoverkehr gestört zu
werden. Die Stimmung unter den
Einheimischen und den Touristen
ist  entspannt  –  in  Saló  gibt  es
scheinbar keinen Grund für Hek-
tik oder gar Aufregung.

Doch  ausgerechnet  die  kleine
Stadt  mit  ihren  gepflegten  Häu-
sern  und  der  ganz  neu  gebauten
Promenade  war  der  Ort,  den  der
italienische  Regisseur  Pier  Paolo
Pasolini  1975  als  Schauplatz  für
seine  Marquis-de-Sade-Verfil-

mung „Salò oder die 120 Tage von
Sodom“ wählte. Pasolini zeigte in
dem Film schlimmste Szenen der
Gewalt,  der  Demütigung  und  der
Folter  –  ein  Film,  der  für  die
Kinozuschauer  eine  Zumutung
war und ist und der starker Zen-
sur  ausgesetzt  war.  Noch  heute
bekommt man im deutschen Han-
del  nur  eine  erheblich  gekürzte
Version als DVD. 

Pasolinis  Film  galt  damals  als
eine  überspitzte  Kritik  an  einer
amoralischen  Gesellschaft.  Nicht
zufällig  wählte  Pasolini  den  ver-
träumten Ort Salò als Schauplatz
des  Filmes  –  er  berief  sich  auf
dessen  Geschichte.  Ausgerechnet
das  heute  so  friedliche  Salò  war
von  1943  bis  1945  Sitz  der
„Repubblica Sociale Italiana“, war
damit  Italiens  zweite  Hauptstadt
und  Rückzugsgebiet  der  italieni-
schen Faschisten.

Benito  Mussolini,  der  „Duce“,
hatte  im  Juli  1943  in  Rom  seine
Macht  verloren  und  war  von  der
neuen Regierung, die mit den Alli-
ierten paktierte, in einem Bergho-
tel  festgesetzt  worden.  Er  sollte
einem neuen Italien, das sich der
deutschen  Hegemonie  widersetz-
te, nicht im Wege stehen.

Deutsche  Fallschirmjäger  be -
freiten  ihn  jedoch  schon  am 
12.  September  aus  seiner  Haft
und brachten ihn zu einer Unter-
redung mit Hitler in das ostpreu-
ßische  Rastenburg.  Einen  Monat
später  wurde  Mussolini  zurück
nach  Italien  an  den  Gardasee
geschickt – um hier als Präsident
der  neu  gegründeten  „sozialen“
Republik  vorzustehen,  die  das
von  den  Deutschen  kontrollierte
Norditalien  umfasste  –  mit  Mai-
land als wichtigster Stadt. 

Doch tatsächlich fungierte Mus-
solini  nur  als  eine  traurige,  fast
alberne Marionette – in allen sei-
nen  Handlungen  gesteuert  von

Hitler.  Der  Sitz  der  neuen  Repu-
blik  lag  nicht  etwa  in  Mailand
oder  einer  anderen  norditalieni-
sche  Großstadt,  sondern  nur
wenige  Kilometer  südlich  der
weit  in  den  Süden  geschobenen
deutschen Reichsgrenze. 

Salò  und  die  Nachbarorte
waren  dank  ihrer  Lage  an  steil

bindung  zu  Außenwelt.  Ein  Ein-
sickern  von  Aufständischen  war
hier nicht zu befürchten. Ein Aus-
brechen von Mussolini und seiner
Getreuen ebenso wenig.

Mussolini war etwas abseits der
Regierungsstellen in der Villa Fel-
trinelli  in  Salòs  Nachbarort  Gar-
gnano  untergebracht  –  beschützt

dem  Dach  der  Villa,  in  der  sich
heute  ein  Luxushotel  befindet,
stand  ein  deutsches  Flugabwehr-
Geschütz.

Mussolini wusste damals nur zu
gut,  dass  er  am  Gardasee  nur
noch  eine  dekorative  Funktion
inne  hatte.  Vermutlich  blieb  ihm
keine  andere  Wahl,  als  dieses

Malerischer Anblick: Salò am Gardasee hat auch schon düstere Zeiten erlebt

Bild: Aschenbeck

aufragenden  Bergen  gut  gegen
alliierte  Luftangriffe  zu  verteidi-
gen. Zudem gab es hier genügend
Hotelbauten  und  Villen,  die  die
Ministerien  aufnehmen  konnten.
Nicht  zuletzt  funktionierten  die
Orte auch wie eine Falle: Nur die
Uferstraße,  die  zwischen  Limone
und  Salò  immer  wieder  durch
Tunnel läuft, ermöglichte die Ver-

und  bewacht  von  30  SS-Leuten.
Deutsches  Militär  war  auch  in
den  Straßen  ständig  präsent,
durchfahrende Fahrzeuge wurden
kontrolliert,  und  jedes  Telefonge-
spräch,  das  Mussolini  führte,
wurde  abgehört  und  umgehend
nach Berlin übermittelt. Ein deut-
scher Arzt kümmerte sich um das
Wohlergehen  des  „Duce“.  Auf

unwürdige  Treiben  mitzuspielen
–  die  Alternativen  hießen  Gefan-
genschaft in Rom oder ein grausa-
mes Ende irgendwo auf der Stra-
ße.  In  seinem  letzten  Interview,
das er der Journalistin Magdalena
Mollier gab, sagte er: „Ich bin am
Ende,  mein  Stern  ist  untergegan-
gen. Ich nehme Arbeit und Müh-
sal auf mich, auch wenn ich weiß,

dass  alles  nur  eine  Farce  ist.  Ich
erwarte  das  Ende  der  Tragödie,
und merkwürdigerweise losgelöst
von  allem,  fühle  ich  mich  nicht
mehr  als  Schauspieler,  sondern
als letzter Zuschauer.“

Im April 1945, als das Deutsche
Reich  zu  kollabieren  begann,  rei-
ste Mussolini in das bereits abfal-
lende  Mailand,  um  hier  seine
Macht  durch  Zugeständnisse  zu
retten  –  ein  damals  schon  aus-
sichtsloses  Unterfangen.  Nach-
dem  die  Gespräche  wie  erwartet
ergebnislos verlaufen waren, ver-
suchten  er  und  seine  Geliebte
Claretta  Petacci  über  den  Comer
See  in  die  Schweiz  zu  flüchten.
Doch  am  27.  April  wurde  sein
Fahrzeug von Partisanen gestoppt.
Diese  erkannten  das  berühmte
Paar:  Mussolini  und  Petacci  wur-
den  festgesetzt  und  am  nächste
Tag  erschossen.  Ihre  Leichen
hängte man mit den Köpfen nach
unten  auf  der  Piazzale  Loreto  in
Mailand  auf  –  der  italienische
Faschismus war Geschichte.

Heute  erinnert  in  Salò  fast
nichts mehr an die zwei Jahre, als
der  beschauliche  Ort  am  Garda-
see  Hauptstadt  einer  Marionet-
tenrepublik  war.  Nur  das  letzte
Werk von Pier Paolo Pasolini, bis
heute  legendär,  benutzte  ausge-
rechnet  das  hübsche  und  friedli-
che  Salò  als  Metapher  für  den
Niedergang der Zivilisation. 

Pasolini selbst wurde kurz nach
der  Uraufführung  des  Films  in
Ostia  unweit  von  Rom  ermordet.
Der  für  die  Tat  verurteilte  Täter
widerrief  später  sein  Geständnis
und  verwies  darauf,  das  einfluss-
reiche  Dritte  hinter  dem  Mord
stünden.  Womöglich  wurde  Paso-
lini für seinen Film „Salò und die
120  Tage  von  Sodom“  geradezu
hingerichtet; die Fiktion des Ki no -
filmes  wäre  in  grausame  Reali tät
umgeschlagen. Nils Aschenbeck

Klassenkampf mit Ball

Völlig abgehoben

Der Sozialismus liebte den Fußball − umgekehrt aber nicht immer

Jesus ist noch über Wasser gewandelt, heute wird gedüst

L enin?  Tja,  der  könnte  in

zehn Jahren fast so populär
wie  Gundi  sein!  So  sprach
einst  Gundi  alias  Georgi  Asparu-
chow,  eine  Legende  des  bulgari-
schen  Fußballs  und  Held  des
Sofioter  Kultvereins  „Lewski“.  Es
kam  ganz  anders:  Im  Jahr  2014
benannte der Verein sein Stadium
anlässlich  des  110.  Geburtstags
seines  Fußballgotts  nach  Aspa -
ruchow um. Lenin war vergessen.
Ähnlich  gottgleich  wurden

Buch „Stalins verlorene Schlacht“
berichtete. 

Interessanter  war  fußballeri-
scher  Alltag,  wie  er  zwischen
Klubs und ihren Fans ablief – alle
hassten  die  von  Mielkes  Stasi
geförderten „Dynamo-Clubs“, was
man  laut  verkündete:  „Bullen-
Klub, wir hassen dich“, „Zyklon-B
für BFC“ und ähnlich geschmack -
los  klang  es  von  den  Rängen.
Populär waren hingegen Ost-Ber-
lins  „Union“  („Eisern  Union“),

E iner, der alles hat, und von

Leuten  umgeben  ist,  die
ebenso  viel  haben,  dem
fällt es schwer, noch Eindruck zu
schinden.  Aber  ein  Auftritt  à  la
James Bond zieht überall die Blik-
ke auf sich. Der Agent ihrer Maje-
stät  entkam  1965  in  dem  Film
„Feuerball“  seinen  Verfolgern,
indem  er  mit  einer  Rucksack-
Rakete senkrecht abhob. Das kann
jetzt nahezu jeder haben, voraus-
gesetzt,  man  hat  ein  gut  gefülltes
Bankkonto. 

Bis zu acht Meter hoch schwebt
man über das Wasser und erreicht
eine  Geschwindigkeit  von  50  Ki -
lometern  pro  Stunde,  also  27
Knoten, so wie ein flottes Motor-
boot. Was sich nach einer techni-
schen  Spielerei  mit  dem  Hauch
von  Illegalität  anhört,  hat  aber
mittlerweile  eine  offizielle  Zulas-
sung. Der Germanische Lloyd als
Klassifikationsgesellschaft hat der
Konstruktion  seinen  offiziellen
Segen als Sportboot erteilt. Unter

kochte,  als  der  deutsche  Rekord-
nationalspieler  Lothar  Matthäus
2002  Trainer  bei 
„Partizan“
wurde.

Wegen  seiner  wenig  parteitreu-
en, wilden Fans wurde der Sofio-
ter  „Lewski“  1985  verboten,  was
ein  einziger  Schuss  in  den  Ofen
war: Bulgarien hat acht Millionen
Einwohner, sagte man, Lewski hat
neun Millionen Fans, und die grü-
ßen  nur  noch  mit  „samo  Lewski“
(Lewski allein). Ähnlich war es mit
„Dinamo  Za greb“,
den  der  Präsident
Franjo  Tudjman  in
„Croatia“  umtau-
fen  wollte.  Das
brachte  die  Bad
Blue  Boys  (BBB)
auf,  die  rabiaten
Dinamo-Fans,  die
Tudjman  so  aus-
dauernd  auspfif-
fen,  dass  er  am
Ende  von  seinen
Plänen abließ.

Bild: pa

Friedlicher  sind
die „Komiti“ (Frei-
schärler), die Fans
von  „Vardar  Skop-
je“.  Ihr  Klub  war  Geheimtipp  in
Ex-Jugoslawien,  wurde  1986
sogar Landesmeister. Davon profi-
tierte  der  Komponist  Jontsche
Hristovski,  da  die  Komiti  seither
jedes  Vardar-Tor  mit  Hristovskis
Lied  „O  Vardar,  du  schmückst
Makedonien“  besingen.  Der  Var-
dar ist der Fluss, der durch Make-
donien  bis  zur  Ägäis  fließt,  in
Griechenland  aber  Axios  heißt.
Im  Unterschied  zum  Staat  gab  es
deswegen noch keinen „Namens-
streit“. 
Wolf Oschlies

80 000  Euro
Einstandspreis
kostet  die  220
PS 
starke
Grundversion,
die  ein  Unter-
aus
nehmer 
Itzehoe  unter
der  Bezeich-
nung 
„Jetlev“
anbietet. Es gibt
auch  aufwendi-
gere  und  PS-
stärkere Model-
le.  Dabei  steht
„Jet“  für  Düse
und  „lev“  für  „levitation“,  also
Schweben.

Das  Gerät  besteht  aus  zwei
Komponenten:  Einem  düsenbe-
stückten  Rucksack  und  einer  Art
Jetski,  wie  sie  gewissermaßen  als
Motorrad für das Wasser seit Lan-
gem  ein  vertrauter  Anblick  sind.
Der  Jetski  saugt  Wasser  an,  über
einen  Schlauch  wird  es  in  den
Rucksack  gepumpt  und  kommt
als  Wasserstrahl  aus  zwei  Düsen
wieder  heraus.  Das  katapultiert
den Träger in die Luft, den Motor-
teil zieht er hinter sich her. 

andere  Fußballer
von 
ihren  Fans
angesehen  –  der
russische  Super-
torwart 
Lew
Jaschin,  die  tsche-
chische  Torkano-
ne  Josef  („Pepi“)
Masopust, 
der
DDR-Mittelstür-
mer  Jürgen  Spar-
wasser, der bei der
WM  in  Deutsch-
land  am  22.  Juni
1974  mit  seinem
Tor  das  bundes-
deutsche 
Team
besiegen  half  und
1988  in  das  Land  dieses  Gegners
flüchtete. 

Der  Osten  war  sportlich  dem
Westen  überlegen,  meist  dank
Doping,  aber  das  interessierte  im
Sozialismus  weiter  nicht:  „Die
Arbeiterklasse  liebt  nur  Fußball,
und  da  seid  ihr  besser“,  sagte
1975  ein  hoher  SED-Funktionär
aus  Halle.  Eben  darum  mühten
sich östliche Klubs um Siege und
sowjetische  Vereine 
in
„schweinischer  Unfairness“,  wie
Wladimir Dedijer 1969 in seinem

gar 

Hansa Rostock („Hansa Ole“) und
weitere. Leidtragender von Fanri-
valitäten  war  die  DDR-Reichs-
bahn, die stets gewaltige Schäden
nach Spielen aufwies. 

Ähnlich war es in Prag mit „Sla-
wia“  und  „Sparta“,  die  selbst  im
elfköpfigen  Politbüro  ihre  gleich-
starken  Fangruppen  hatten,  wor-
auf  die  Stimme  des  Parteichefs
den  Ausschlag  gab,  der  für  den
Armeeklub  „Dukla“  war.  Ähnlich
war  es  in  Belgrad  mit  „Partizan“
und „Roter Stern“, was richtig auf-

düsengetriebenen  Produkte  vor-
zuführen oder Käufern mehrtägi-
ge Einweisungen zu geben. Häufig
ist  das  bei  den  Eignern  von
Superjachten  der  Fall.  Das  sind
diskrete  Menschen,  wenn  es  um
ihre Einkäufe geht, und sie schät-
zen verschwiegene Geschäftspart-
ner.  Deshalb  verrät  Ramcke  auch
nicht,  wie  viele  Wasserflieger  er
schon  verkauft  hat.  Nur  so  viel:
Die  Zahl  sei  dreistellig  und  die
Gewinnschwelle  schon  er reicht.
Der  Unterneh-
mer  will  die
Produktion  auf
50  Geräte  pro
Jahr 
steigern
und  damit  auch
20 neue Arbeits-
plätze  schaffen,
vom  Bootsbauer
bis  zum  Mecha-
niker.

Wer 

Bild: Wiese

keine
Luxusacht  be -
sitzt,  aber  trotz-
dem  Freude  an
t e c h n i s c h e n
Spielereien  und
den  dazu  nötigen  Mut  hat,  der
kann für 250 Euro auch einen ein-
stündigen  Flug  in  heimischen
Gewässern mit dem Jetlev bu chen,
und  zwar  auf  der  Stör,  einem
Nebenfluss  der  Elbe  unweit  von
Itzehoe. Es ist aber nicht ganz ein-
fach. „Viele Leute tun sich schwer,
gleichzeitig zu lenken und Gas zu
geben“,  stellte  Ramcke  bei  sol-
chen  Flügen  fest.  Deshalb  hat  er
für seine Kunden eine Fernbedie-
nung  entwickelt,  mit  der  er  am
Ufer stehen und die Geschwindig-
keit dosieren kann.  Eigel Wiese

anderen Sportbootfahrern, insbe-
sondere  Seglern,  die  Ruhe  und
Gemächlichkeit  auf  dem  Wasser
schätzen,  sind  die  Jetlevs  nicht
beliebt.  Aber  das  sind  in  diesen
Kreisen  die  motorisierten  Boot-
fahrer auch nie gewesen. 

Beliebt aber sind sie bei denje-
nigen, die notorisch auf der Suche
nach  Spektakulärem  sind.  Kaum
hatte  Unternehmer  Lars  Ramcke
erste  Bilder  seiner  Entwicklung
im  Internet  veröffentlicht,  da  gab
es  schon  Interessenten.  Seiter
reist er durch die Welt, um seine

Die Wilden von Sofia: Fans von Lewski

Schwerelos über den See: Raketenmann düst ab 

22 Nr. 24 – 13. Juni 2015

N E U E B Ü C H E R

Leiden und
Liebe

Bücher zum Mythos Waterloo

Die Muskete wog 
4,6 Kilogramm

D
e
i
S c h l a c h t
von  Water-
faszi-
loo 
niert  die  Menschen  bis  heute.  Die
späteren Gemetzel von Sedan, Tan-
nenberg oder Stalingrad haben dar-
an nichts ändern können. Waterloo
– das ist ein Mythos. Es wird allein
daran  deutlich,  dass  über  diese
Schlacht mehr Bücher geschrieben
wurden als über die Völkerschlacht
bei  Leipzig.  Dabei  wurden  dort
mehr Menschen getötet als bei der
finalen  Auseinandersetzung  des
sechsten  Koalitionskriegs 
am 
18. Juni 1815.

Zum 200. Jahrestag der Schlacht
von  Waterloo  beziehungsweise 
Belle-Alliance  (siehe  Seite  4)  ist
wieder  eine  Flut  von  Büchern  er-
schienen.  Den  Mythos  dieser
Schlacht können auch sie nicht er-
klären. Sie reihen sich aber nahtlos
in die Masse der Publikationen ein,
die den geschicht-
lichen  Ruf  von
noch
Waterloo 
weiter 
steigern.
Dass  grundlegend
neue Erkenntnisse
über  die  Kämpfe  gewonnen  wür-
den, lässt sich von keiner der Neu-
erscheinungen  behaupten.  Doch
bieten sie für geschichtlich Interes-
sierte eine gute Einstiegshilfe.

Napoleons 

Das  gilt  für  den  Publizisten  Jo-
hannes Willms, der nach auf seiner
vor  einem  Jahr  erschienenen  Ge-
schichte der französischen Revolu-
tion  „Tugend  und  Terror“  jetzt  mit
„Waterloo. 
letzte
Schlacht“ das  Ende  der  Revolu-
tionszeit erzählt (Beck, 288 Seiten,
21,95  Euro).  Der  britische  Roman-
autor  Bernard  Cornwell entwirft
dagegen  in  seinem  Sachbuch  „Wa-
terloo. Eine Schlacht verändert Eu-
ropa“ ein  opulentes  Schlachtenge-
mälde,  das  Leser  förmlich  in  die
Kämpfe  mit  hineinreißt  (Wunder-
lich,  480  Seiten,  25,95  Euro).  An-
ders  als  der  emotional  erzählende
Cornwell  setzt  der  irische  Histori-
ker Brendan Simms in „Der längste
Nachmittag. 400 Deutsche, Napole-
on  und  die  Entscheidung  von  Wa-
terloo“ auf Fakten (Beck, 191 Seiten,
18,95 Euro). Lesenswert ist es eben-
so wie Marian Füssels übersichtli-
che  Abhandlung  „Waterloo  1815“

(Beck, 128 Seiten, 9,95 Euro). Eher
am  Rande  ist  Waterloo  Thema  in
den Neuerscheinungen der Histori-
ker  Munro  Price („Napoleon.  Der
Untergang“,  Siedler,  464  Seiten,
24,99  Euro)  und  Volker  Hunecke
(„Napoleons  Rückkehr.  Die  letzten
hundert  Tage  –  Elba,  Waterloo,  St.
Helena“,  Klett-Cotta,  260  Seiten,
21,95 Euro).

Ganz  anders  geht  Klaus-Jürgen
Bremm in  „Die  Schlacht.  Waterloo
1815“ vor.  Vorgeschichte,  Ablauf
und  Ergebnis  der  Kämpfe  finden
sich bei ihm in sachlicher Schilde-
rung. Dass es bei ihm nie langweilig
wird,  liegt  auch  daran,  dass  er  als
Militärhistoriker  Details  aus  dem
Soldatenleben  von  vor  200  Jahren
zu  erzählen  weiß,  über  das  man
sonst selten etwas erfährt, die aber
das  Geschehen  auf  dem  Kampf-
platz verstehen helfen und die auch
erklären, warum Sieg oder Nieder-
lage oft dicht beieinanderliegen.

Wo sonst Strate-
gie und Taktik der
Generäle  ausge-
breitet  werden,
lernt  man  bei
Bremm  auch  viel
über  die  militärische  Ausrüstung
der  Soldaten.  Neben  Proviant  und
Wasser  hatte  ein  französischer  In-
fanterist  noch  eine  4,6  Kilogramm
schwere Mus kete zu schleppen, die
ohne Bajonett 1,53 Meter lang war.
Wegen des komplizierten Ladevor-
gangs  konnte  er  maximal  drei  Ku-
geln  pro  Minute  abfeuern.  Bei
Feuchtigkeit  versagte  der  Zünder.
Wer ein Ziel auf 100 Metern Entfer-
nung  traf,  hatte  pures  Glück.  Was
das Buch auch wertvoll macht, sind
eingestreute  Augenzeugenberichte
und Soldatenmemoiren. 

Wer  eine  Pause  von  solchen
nicht-fiktionalen  Schilderungen
benötigt,  für  den  gibt  es  Waterloo
auch  in  Romanform.  Die  Autorin
Sabine Ebert erzählt in „1815. Blut-
frieden“ auf  über  1000  Seiten  die
Leidens-  und  Liebesgeschichte  ei-
ner  jungen  Frau  am  Ausgang  der
(Knaur,
napoleonischen  Kriege 
24,99 Euro). 
Harald Tews

Klaus-Jürgen  Bremm: 
„Die
Schlacht.  Waterloo  1815“,  Theiss
Verlag, Darmstadt 2015, gebunden,
24,95 Euro

Verkrampfte Versuche

Heinz Joas und die Menschenrechte – Philosoph mit Tunnelblick

Kein Wort über die 
Gulags der Sowjets

Der gerade dabei ist, all seine hu-
manistischen  Errungenschaften
und  ihre  rechtliche  Festschrei-
bung in einem beispiellosen Wer-
terelativismus preiszugeben. 

Von  Triumphalismus  ist  dann
auch gar nicht mehr die Rede auf
den  nächsten  Seiten.  Joas  refe-
riert  die  Debatte,  ob  die  Men-
schenrechtsgeschichte,  die  „Sa-
kralisierung  der  Person“,  wie  er
sie  nach  dem  französischen  So-
ziologen Émile Durkheim nennt,
jüdisch-christliche  Wurzeln  hat.
Stationen dieser Geschichte sind
unter  anderem  die  Menschen-
rechtserklärungen  des  18.  Jahr-
hunderts, 
die
„Allgemeine  Er-
klärung 
der
Menschenrechte
von  1948“  oder
die 
Helsinki-
Konferenz von 1975.

Die Abschaffung der Folter und
der  Sklaverei  sind  für  Joas  die
Hauptmerkmale  dieser  Men-
schenrechtsgeschichte.  Einen
dritten,  unverzichtbaren  Faktor
lässt  er  völlig  unbeachtet,  die
Emanzipation der Frau. Alle drei
Prozesse haben aber eindeutig in
der  westlichen  Welt  begonnen
und sind hier auch in die Gesetz-
gebung  eingegangen.  Joas  kann
das  nicht  leugnen.  Es  hat  dann
auch  etwas  Verkrampftes,  wenn
er  versucht,  Beweise  zu  finden,
dass  der  Westen  nur  scheinbar
etwas mit diesen Erfolgen zu tun
hat. Er holt gewaltig aus und geht
bis  in  die  Zeit  vor  2000  Jahren
zurück.  Nicht  nur  in  der  Bibel
hätten  sich  Proklamationen  der

Sakralität  von  Personen  gefun-
den, sondern auch bei Buddha in
Indien und bei Konfuzius in Chi-
na. Im Islam gibt es offenbar kei-
nerlei  entsprechende  Hinweise,
was  Joas  mit  Schweigen  über-
geht. 

Gleichzeitig  beklagt  er,  dass
nach der Abschaffung von Folter
und  Sklaverei  in  den  Kernlän-
dern  des  Westens  beides  von
staatlichen  Institutionen  in  den
Kolonien weiter betrieben bezie-
hungsweise geduldet wurde. 

Aber  es  sind  eben  niemals
Staaten  oder  politische  Institu-
tionen,  die  Emanzipation  und
Befreiung 
aus
der Knechtschaft
vorangetrieben
haben.  Es  sind
von  Einzelnen
inspirierte sozia-
le Bewegungen. Es waren in der
Geschichte  der  Menschheit  im-
mer  Einzelne  und  kleine  Grup-
pen, die sich für die Menschen-
rechte  einsetzen,  häufig  um  den
Preis  ihres  Lebens.  Erst  als  die
Menschenrechtsbewegung  auch
größere  Massen  erfasste,  gelang
es,  die  Idee  der  Sakralität  des
Menschen  zum  Gesetz  werden
zu lassen.

Staaten,  das  kann  man  aktuell
an den Fehlentwicklungen in der
EU beobachten, sind per se keine
Hüter von Freiheit und emanzipa-
torischen  Errungenschaften,  son-
dern immer wieder bereit, beides
auf dem Altar der Machterhaltung
zu  opfern.  Unser  freiheitslieben-
der Dichter Friedrich Schiller hat
das auf den Punkt gebracht: „Die

ganze Weltgeschichte ist ein ewig
wiederholter  Kampf  der  Herr-
schaft und der Freiheit.“

Im  Westen  fiel  dieser  Kampf
aber  eben  oft  genug  zugunsten
der Freiheit aus. Joas Tunnelblick,
der  leider  typisch  für  allzu  viele
westliche  Intellektuelle  ist,  aber
blendet  das  aus.  Immer  wieder
habe  auch  der  Westen  gegen  die
Menschenrechte verstoßen. Unter
anderem  führt  Joas  Lager  und
Zwangsarbeit an.

Gleichzeitig  bringt  er  es  fertig,
über  das  größte  System  von
Zwangsarbeitslagern, den Gulags
in  der  Sowjetunion  und  China,
kein  Wort  zu  verlieren,  obwohl
beide  Staaten  die  Menschen-
rechtserklärung  von  1948  aner-
kannt  haben.  Europa,  das  heißt
seine Meisterdenker, spalten sich
eben  nicht  nur  von  seiner  Kolo-
nialgeschichte, sondern auch von
der  Geschichte  des  Kommu-
nismus ab. So kommt es, dass Jo-
as  in  seiner  finalen  Argumenta-
tion  auf  das  allseits  strapazierte
Beispiel  Abu  Ghraib  und  Guan-
tánamo  als  Beispiele  für  Men-
schenrechtsverletzungen 
ver-
weist  und  dabei  das  Schicksal
der  inhaftierten  Terroristen  mit
dem der Sklaven vergleicht, ohne
nur ein Wort über die Schrecken
der  kubanischen  Gefängnisse  zu
verlieren,  in  denen  Menschen-
rechtsaktivisten  verfaulen  und
verrecken.  
Vera Lengsfeld

Hans Joas: „Sind die Menschen-
rechte  westlich?“,  Kösel  Verlag,
München  2015,  gebunden,  96
Seiten, 10 Euro 

O b  die  Menschenrechte

westlich  seien,  fragt  sich
der Sozialphilosoph Hans
Joas  (68)  schon  im  Titel  seines
neuesten  Büchleins  und  verneint
dies auf den folgenden 96 Seiten.
Denn es gelte, stellt er im Einlei-
tungskapitel  fest,  einem  west-
lichen Triumphalismus entgegen-
zutreten:  „Die  unbezweifelbaren
Errungenschaften  der  kulturellen
Durchsetzung und rechtlichen Po-
sitivierung  der  Menschenrechte“
würden  selbst 
für  kulturelle
Überlegenheitsansprüche  heran-
gezogen.  Den  nicht-westlichen
Ländern werden nicht nur Verstö-
ße  gegen  die  Menschenrechte
vorgeworfen,  sondern  „oft  und
rasch  eine  prinzipielle,  kulturell
Verständnislosigkeit
bedingte 
gegenüber  dem,  was  wir  (im
Westen)  mit  den  Menschenrech-
ten meinen“.

Nur  fragt  man  sich,  angesichts
dieser Behauptung, von welchem
Triumphalismus    Joas  eigentlich
spricht, angesichts eines Westens,
der  so  verunsichert  ist,  dass  er
nicht  einmal  mehr  weiß,  ob  er
Männlein oder Weiblein sein will.

»Ich habe fertig«

Kann Karasek lustig? Sein Buch über den Witz macht jedenfalls nur traurig

L e i d e r :
Wer  Hell-
muth Kara-
sek  noch
als  konge-
nialen  Bio-
grafen  (Billy  Wilder),  fesselnden
Romancier („Das Magazin“), geist-
vollen  Kritiker  („Das  Literarische
Quartett“)  ansieht,  sollte  dieses
Buch  weiträumig  umfahren.  Ent-
hält  es  doch  zumeist  witzloses
Chaos,  was  der  81-Jährige  sogar
zugibt: „So liegen die Witze auch
in meinem Kopf herum, teilweise
unter Gerümpel verschüttet … Sie
fallen mir dann wieder ein, wenn
ich auf eine Assoziation in … der
Geschichte stoße.“ 

Was dann so aussieht: Ein Neu-
geborener  wird  „Hamlet“  getauft.

Warum?  Ungeklärte  Vaterschaft,
„sein oder nicht sein, das ist hier
die Frage“.  Der schwache Scherz
ist dann für den Autor, Anlass den
Hamlet-Monolog  in  voller  Länge
zu zitieren – irgendwie muss man
die  Seiten  eines  „Witz“-Buchs  ja
füllen. 

Den Verdacht, dass hier jemand
wenig zu sagen, aber viele Seiten
zu füllen hat, beschleicht den Le-
ser  auch  an  anderen  Stellen,
wenn der Autor zum Beispiel die
legendäre  Strafpredigt  von  Bay-
ern-Trainer  Trapattoni  („Ich  habe
fertig“)  in  Gänze  zitiert,  obwohl
sich  deren  Komik  nur  durch  Hö-
ren erschließt; oder wenn er sein
gesamtes Kapitel 16 mit albernen
Parodien  von  Claudius’  „Der
Mond ist aufgegangen“ vollpackt.

Wenn  schon  Parodien,  dann  aus
Gumppenbergs „Teutschem Dich-
terross“,  aber  das  findet  sich  in
Karaseks „Gerümpel“ wohl nicht.  
Er habe „an vielen Abenden vor
Publikum  Witze  gelesen,  besser
noch:  erzählt“,  prahlt  Karasek  zu
Buchanfang. Wirklich? Humor hat
er  nicht,  wie  die  Auswahl  seiner
„Witze“  verrät  –  zu  viele  über
Greise, Schwule, „Neger“, „Zoten“
(20 Seiten), „Ferkeliges“ und „Fä-
kalisches“. Dabei sind es meist die
Exemplare ihrer Gattung, die den
längsten Bart tragen.  

„Witz  ist  Unzucht  wider  die
Kausalität“,  urteilte  Alfred  Pol-
gar,  was  Arthur  Schopenhauer
bereits  zuvor  in  seiner  „Theorie
des  Lächerlichen“  konstatierte.
Davon  hat  Karasek  wohl  keine

Ahnung.  Genres  wie  der  jüdi-
sche Witz, von Salcia Landmann
in  meisterhafter  Fülle  präsen-
tiert, fehlen bei ihm. Osteuropäi-
sche Witzkultur, etwa die legen-
dären 
„Radio-Jerewan“-Witze,
kennt  er  nicht,  schon  gar  nicht
die  DDR-Philosophie  „Witz  ist
überlisteter Schmerz“.  

So bleibt nur, den wohl ironisch
gemeinten Buchtitel sehr ernst zu
nehmen. Oder, anders gesagt: Die-
ses Buch über Witze ist selbst ein
Wolf Oschlies
Witz. 

Hellmuth Karasek: „Das find ich
aber  gar  nicht  komisch!  Ge-
schichte in Witzen und Geschich-
ten über Witze“, Quadriga-Verlag,
Köln 2015, gebunden, 287 Seiten,
16,99 Euro 

Wovor Ludwig Erhard warnte ... 

In seiner Abrechnung mit der Großen Koalition spart Autor Hugo Müller-Vogg die wirklich heiklen Punkte aus

Der Jour-
n a l i s t
und  Pu-
b l i z i s t
H u g o
M ü l l e r-
ist
Vogg 
ein  typi-
scher Vertreter der selbsternann-
ten  „Qualitätsmedien“  Deutsch-
lands.  So  war  er  beispielsweise
von  1977  bis  2001  für  die
„Frankfurter  Allgemeine  Zei-
tung“ 
tätig  und  moderierte
nebenher noch eine Talkshow im
Hessischen  Rundfunk.  Deshalb
beherrscht er auch die Kunst des
politisch  korrekten  Kritisierens
der  Obrigkeit  hierzulande:  Man
nimmt  scheinbar  kein  Blatt  vor
den  Mund,  umgeht  aber  alle
wirklich  heiklen  Punkte.  Dies
stellt  Müller-Vogg  nun  wieder

Ein hohles Manifest
der Gemeinplätze

einmal  unter  Beweis,  indem  er
sein  neuestes  Buch  „Jedes  Volk
hat  die  Regierung,  die  es  ver-
dient!  Warum  die  Große  Koali-
tion keine wirklich großen Ziele
verfolgt“ vorlegt.
Darin  zeigt  er
zunächst anhand
„Lei-
diverser 
stungen“ 
der
CDU/CSU-SPD-
Regierung  unter
Angela Merkel, dass die Bundes-
republik  mittlerweile  zu  genau
dem  Staat  mutiert  ist,  vor  dem
Ludwig  Erhard  1957  in  „Wohl-
stand  für  alle“  gewarnt  hatte:
„Die  wachsende  Sozialisierung
der  Einkommensverwendung,
die  um  sich  greifende  Kollekti-
vierung  der  Lebensplanung,  die
weitgehende  Entmündigung  des
Einzelnen“  führen  zu  einem  all-

mächtigen  Versorgungsstaat,  der
soziale  Untertanen  produziere,
die faktisch in Unfreiheit leben.
Dann  versucht  Müller-Vogg,
die  „GroKo“  als  einen  Club  von
Versagern  zu  charakterisieren,
der  nichts  auf
die  Reihe  be-
komme.  So  weit,
so  gut!  Aller-
konzen-
dings 
triert  er  sich  da-
bei vorrangig auf die verpfuschte
Energiewende,  das  immer  noch
extrem ungerechte Steuersystem,
die  eklatanten  Mängel  im  Bil-
dungswesen  und  der  Familien-
förderung sowie die „Mogelpak-
kungen“ Mindestlohn, Rente mit
63,  Mietpreisbremse  und  Frau-
enquote.

Das  heißt,  der  Verfasser  ist
durchaus gewillt und in der Lage,

den  Koalitionsvertrag  als  hohles
„Manifest  der  Gemeinplätze“  zu
entlarven  und  seine  Umsetzung
in  der  Praxis  mit  spöttischen
Worten zu geißeln. Zugleich aber
– und das ist der Knackpunkt! –
spart  er  alle  wirk-
lich  brisanten  The-
men aus. Was nützt
der  Hohn  über  die
Unsinnigkeiten  der
EEG-Umlage  oder
der  Pkw-Maut,  wenn  die  Dinge,
die uns am ehesten finanziell und
gesellschaftlich  ruinieren  wer-
den, unerwähnt bleiben?! Warum
schreibt er nichts über die explo-
dierende  illegale  Einwanderung,
welche  die  öffentlichen  Kassen
und  Sozialsysteme  an  den  Rand
des  Kollapses  bringt,  die  Euro-
beziehungsweise  Schuldenkrise,
in  der  die  Bundesregierung  ein

ums andere Mal nationale Interes-
sen  auf  dem  Altar  einer  ver-
schwommenen Europaidee opfert,
die hochriskante und zugleich we-
nig  souveräne  Außenpolitik  der
Bundesrepublik,  die  sträfliche
Vernachlässi-
gung  der  inne-
ren  Sicherheit,
die  Duldung
westalliierter
Spionage  zum
Schaden der deutschen Wirtschaft
und so weiter? Hier hätte Müller-
Vogg  ansetzen  müssen,  denn  hier
verspielt  die  „GroKo“  unsere  Zu-
kunft  sehr  viel  nachhaltiger  und
dramatischer  als  durch  leichtsin-
nig-unüberlegte,  aber 
letztlich
doch  eher  zu  verschmerzende
Geldgeschenke  an  Geringverdie-
ner,  „Edelrentner“  und  Mieter  in
Ballungsgebieten.

Aber  so  etwas  ziemt  sich  wohl
nicht für einen Vertreter des jour-
nalistischen  und  publizistischen
Mainstreams  –  statt  dessen  be-
kommt  der  Wähler,  der  inferiore
Politiker  vom  Schlage  Merkels,
Gabriels, Steinmeiers, Nahles und
Schwesigs  ins  Amt  gehievt  hat,
sein Fett weg. Dabei ist dieser un-
informierte,  konsenssüchtige  und
bequeme  Wähler  doch  das  Pro-
dukt der Gehirnwäsche durch ge-
nau die Institutionen, denen Mül-
ler-Vogg  allzeit  treu  zu  dienen
pflegte.  Wolfgang Kaufmann

Hugo Müller-Vogg: „Jedes Volk
hat  die  Regierung,  die  es  ver-
dient! Warum die Große Koali-
tion keine großen Ziele verfolgt“,
Murmann  Verlag,  Hamburg
2014,  gebunden,  170  Seiten,
17,99 Euro.

Die GroKo verspielt
unsere Zukunft

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 24 – 13. Juni 2015 23

(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:27)(cid:27)(cid:38)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:27)
(cid:17)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:20)(cid:62)(cid:36)(cid:34)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:4)(cid:5)(cid:61)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)
(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:54)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:22)(cid:48)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:22)(cid:57)(cid:48)(cid:33)(cid:36)(cid:11)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:11)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:71)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:52)(cid:48)(cid:67)(cid:76)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:48)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)
(cid:11)(cid:55)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:57)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:76)(cid:48)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:53)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:22)(cid:48)(cid:57)(cid:23)(cid:35)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:19)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:5)(cid:50)(cid:30)(cid:48)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:19)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:13)(cid:25)(cid:62)(cid:70)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:17)(cid:25)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:75)(cid:31)(cid:49)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:45)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:11)(cid:44)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:44)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:19)(cid:48)(cid:50)(cid:62)(cid:48)(cid:67)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:61)(cid:70)(cid:62)(cid:62)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:14)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:17)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:12)(cid:25)(cid:27)(cid:48)
(cid:2)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:20)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:61)(cid:51)(cid:25)(cid:61)(cid:49)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:4)(cid:5)(cid:61)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:13)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:53)(cid:16)(cid:43)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:41)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:62)(cid:49)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:16)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:42)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:16)(cid:54)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:7)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:6)(cid:61)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:67)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:61)(cid:36)(cid:62)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:15)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:15)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:62)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:2)(cid:48)(cid:25)(cid:50)(cid:25)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:36)(cid:12)(cid:49)(cid:54)
(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:76)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:54)(cid:34)(cid:76)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:45)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:49)(cid:39)(cid:19)(cid:57)
(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:54)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:41)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:13)(cid:61)(cid:45)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:41)
(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:54)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:41)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:13)(cid:61)(cid:45)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:5)(cid:44)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:18)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:60)(cid:66)(cid:5)(cid:44)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:34)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:13)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:71)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:2)(cid:26)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:49)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:14)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:1)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:61)(cid:44)(cid:36)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:55)(cid:61)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:66)(cid:8)(cid:25)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:14)(cid:27)(cid:37)(cid:49)(cid:27)(cid:30)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:41)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:37)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)
(cid:57)(cid:41)(cid:25)(cid:53)(cid:4)(cid:19)(cid:41)(cid:60)(cid:37)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:66)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:42)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:59)
(cid:53)(cid:43)(cid:66)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:11)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)
(cid:6)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:41)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:56)(cid:64)(cid:33)(cid:41)(cid:66)(cid:31)(cid:51)(cid:60)(cid:66)(cid:69)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:18)(cid:60)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:8)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:39)(cid:71)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:39)(cid:71)(cid:61)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:34)(cid:25)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:66)(cid:8)(cid:48)(cid:50)(cid:39)(cid:36)(cid:33)(cid:66)
(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:50)(cid:66)(cid:54)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:39)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:8)(cid:25)(cid:50)(cid:30)(cid:48)(cid:52)(cid:62)(cid:36)(cid:50)(cid:66)
(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:19)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:54)(cid:51)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:66)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:66)
(cid:5)(cid:62)(cid:66)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:71)(cid:61)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:66)
(cid:39)(cid:71)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:61)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:73)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:36)(cid:66)
(cid:14)(cid:25)(cid:67)(cid:70)(cid:61)(cid:33)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:39)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:52)(cid:66)(cid:62)(cid:54)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)(cid:9)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:47)
(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:66)
(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:62)(cid:61)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:25)(cid:62)(cid:66)(cid:2)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:66)
(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:61)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)(cid:7)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:66)(cid:8)(cid:25)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:14)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:7)(cid:36)(cid:61)(cid:46)(cid:25)(cid:61)(cid:34)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:33)(cid:66)
(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:60)

(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)
(cid:4)(cid:37)(cid:27)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:27)(cid:22)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)
(cid:25)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)
(cid:37)(cid:41)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:60)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:59)(cid:43)(cid:40)(cid:53)
(cid:55)(cid:45)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:42)(cid:55)(cid:50)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:61)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:66)
(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:66)
(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:7)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:63)(cid:60)(cid:66)
(cid:22)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:62)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:62)(cid:66)
(cid:76)(cid:70)(cid:51)(cid:66)(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:39)(cid:66)(cid:18)(cid:57)(cid:70)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:47)
(cid:62)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:54)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:62)(cid:48)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:60)(cid:66)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:32)(cid:61)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:61)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:2)(cid:25)(cid:61)(cid:61)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:61)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:1)(cid:49)(cid:61)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:62)(cid:66)
(cid:76)(cid:70)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:47)
(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:1)(cid:52)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:54)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:76)(cid:66)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:62)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:61)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:66)(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)
(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:61)(cid:66)(cid:25)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:67)(cid:57)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:36)(cid:66)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:47)
(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:61)(cid:49)(cid:66)
(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:25)(cid:62)(cid:66)(cid:34)(cid:25)(cid:76)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:49)(cid:70)(cid:50)(cid:67)(cid:70)(cid:61)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:54)(cid:67)(cid:48)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:2)(cid:48)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:61)(cid:36)(cid:57)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:48)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:2)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:66)
(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)(cid:9)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:62)(cid:66)
(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:62)(cid:26)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)
(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:54)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:76)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:63)(cid:66)
(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:25)(cid:50)(cid:62)(cid:54)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:76)(cid:48)(cid:61)(cid:49)(cid:62)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:60)

(cid:6)(cid:61)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:17)(cid:60)(cid:66)(cid:2)(cid:25)(cid:61)(cid:25)(cid:52)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:20)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:1)(cid:54)(cid:39)(cid:19)(cid:49)
(cid:8)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:54)(cid:61)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:11)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:67)(cid:47)
(cid:57)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)
(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:69)(cid:43)(cid:66)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:61)(cid:31)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)

(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:2)(cid:61)(cid:36)(cid:62)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:15)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:54)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:76)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:41)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:45)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:2)(cid:19)(cid:39)(cid:54)(cid:37)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:53)(cid:13)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:53)(cid:16)(cid:43)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:41)
(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:52)(cid:44)(cid:61)(cid:25)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)
(cid:51)(cid:36)(cid:46)(cid:61)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:52)(cid:9)(cid:52)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:58)(cid:68)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:59)(cid:66)
(cid:34)(cid:67)(cid:60)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:34)(cid:67)(cid:60)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:14)(cid:55)(cid:61)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:39)(cid:19)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:9)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:39)(cid:19)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:9)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:7)(cid:61)(cid:25)(cid:39)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:66)(cid:7)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:76)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:32)(cid:61)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:31)(cid:54)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:39)(cid:71)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)
(cid:25)(cid:30)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)
(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:61)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:32)(cid:66)(cid:66)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:22)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:23)(cid:71)(cid:61)(cid:76)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)
(cid:7)(cid:51)(cid:30)(cid:8)(cid:66)(cid:27)(cid:66)(cid:3)(cid:54)(cid:60)(cid:66)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:41)(cid:66)(cid:2)(cid:66)
(cid:53)(cid:63)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:66)(cid:23)(cid:71)(cid:61)(cid:76)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:66)

(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:66) (cid:77)(cid:53)(cid:66)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:43)(cid:64)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:47)(cid:56)(cid:69)(cid:66)
(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:77)(cid:53)(cid:66)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:43)(cid:64)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:47)(cid:69)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:25)(cid:48)(cid:50)(cid:66)
(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:29)(cid:61)(cid:25)(cid:70)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:60)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:66) (cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:60)(cid:61)(cid:25)(cid:70)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:60)(cid:34)(cid:36)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:49)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:33)
(cid:8)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:54)(cid:61)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:56)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:41)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:61)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:49)(cid:39)(cid:19)(cid:57)
(cid:8)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:54)(cid:61)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:41)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:22)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:77)(cid:77)(cid:28)(cid:33)(cid:66)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:77)(cid:33)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:1)(cid:66)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:66)(cid:58)(cid:28)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:22)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)
(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:61)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:30)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:59)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:62)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:22)(cid:54)(cid:61)(cid:49)(cid:25)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:62)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)
(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:16)(cid:54)(cid:61)(cid:67)(cid:54)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:62)(cid:48)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:20)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:66)(cid:2)

(cid:22)(cid:54)(cid:61)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:36)

(cid:18)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:14)(cid:61)(cid:60)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:65)(cid:15)(cid:61)(cid:67)

(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:70)(cid:51)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:14)(cid:25)(cid:51)(cid:36)

(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:48)(cid:39)(cid:67)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:49)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:6)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:53)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:20)(cid:46)(cid:61)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:20)(cid:46)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:56)(cid:68)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:56)(cid:63)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:20)(cid:46)(cid:61)

24 Nr. 24 – 13. Juni 2015

MELDUNGEN

Sozialkosten 
explodieren

Berlin –  Die  deutschen  Kommu-
nen  erleben  einen  dramatischen
Anstieg der Sozialkosten, der zu-
nehmend  ihre  finanzielle  Hand-
lungsfähigkeit  gefährdet.  Spitzen-
reiter ist Flensburg, wo bereits 58
Prozent  des  Budgets  für  Soziales
verwendet  werden  müssen.  Ins-
besondere die Kosten für Asylbe-
werber  scheinen  zu  explodieren.
Die Forderung wird immer lauter,
dass sich der Bund weit mehr als
bisher an den Kosten für Asylbe-
werber-Betreuung beteilige.   H.H.

Auch Pflanzen 
haben Angst

Columbia/USA –  Nach  Untersu-
chungen  von  US-Forschern  kön-
nen  Pflanzen  Todesangst  empfin-
den, wenn sie gefressen zu werden
drohen.  So  änderte  eine  unter-
suchte Pflanze ihren Stoffwechsel,
als sie die Vibration der Kaugeräu-
sche einer in der Nähe fressenden
Raupe  wahrgenommen  hat.  Für
Vegetarier  eine  problematische
Neuigkeit:  Viele  von  ihnen  be-
gründen  den  Verzicht  auf  Fleisch
auch damit, dass sie keine leiden-
de Kreatur essen wollten.  H.H.

ZUR PERSON

Er will mit
Russland reden
A ls  grüner  Politiker  hatte  es

Joschka Fischer einst bis zum
Außenminister  geschafft.  Was  die
Bedeutung des Postens angeht, ist
er  jetzt  überboten  worden.  In
Lettland  ist  der  Vorsitzende  der
dortigen Grünen vom Landespar-
lament zum Staatspräsidenten ge-
wählt  worden.  Fünf  Wahlgänge
waren  nötig,  ehe  die  Volksvertre-
ter dem vom Bündnis der Grünen
und Bauern nominierten Verteidi-
gungsminister  Raimonds  Vejonis
ihr  Vertrauen  aussprachen.  Am 
8. Juli wird er als Nachfolger des
70-jährigen  Andris  Berzins,  der
sich  nicht  mehr  wiederwählen
lassen wollte, sein Amt antreten.

Als „Joschka Fischer Lettlands“
kann  man  Vejonis  beileibe  nicht
bezeichnen. Er ist kein polternder
und polarisierender Hallodri. Wer
ihn  nicht  mag,  nennt  ihn  uncha-
rismatisch, wer ihn mag, hält ihn
wenigstens  für  pragmatisch  und
pflegeleicht. Auch in den eigenen
Reihen gilt der 48-jährige Biologe,
der  schon  früh  in  die  1990  kurz
vor der Unabhängigkeit Lettlands
gegründete  Par-
tei  der  Grünen
eingetreten  ist,
als ein zur poli-
tischen  Mitte
hin ausgerichte-
ter  Realpoliti-
ker. Das brachte
dem Vater zweier Söhne von 2002
bis 2011 das Amt des Umweltmi-
nisters  und  vor  einem  Jahr  das
des Verteidigungsminister ein.

Sein  Anliegen  als  Präsident
werde  es  sein,  die  Beziehungen
zu  Russland  zu  verbessern,  sagte
Vejonis:  „Aber  solange  Raketen
und schwere Waffen in der Ukrai-
ne bleiben, ist das nicht möglich.“
Als Staatspräsident hat Vejonis im
Vergleich zum deutschen Bundes-
präsidenten  recht  viel  Macht.  So
ist er Oberbefehlshaber der Streit-
kräfte und kann im Parlament Ge-
setze vorlegen oder zurückweisen.
Doch das Sagen hat der Minister-
präsident.  In  Lettland  ist  es  eine
Frau:  Laimdota  Straujuma.  Aber
mit  der  liberalkonservativen  Poli-
tikerin soll sich Vejonis gut vertra-
gen, heißt es. 
Harald Tews

PA N O R A M A

Hetze will getarnt sein

Warum Dresden keine Kulturstadt mehr ist, wie wir dem Volk die Zügel anlegen, und
was ein Stadt-Angestellter zu erzählen hat / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

N un  haben  wir  aber  end-

gültig die Nase voll. Jeder
zehnte  Dresdner  hat  bei
der  Bürgermeisterwahl  vergange-
nen  Sonntag  für  die  Pegida-Kan-
didatin  Tatjana  Festerling  ge-
stimmt,  obwohl  sämtliche  Staats-
und  Konzernmedien  monatelang
alles, ja wirklich alles gegeben ha-
ben,  um  das  Pack  auf  Linie  zu
prügeln.

Johannes  Lichdi,  der  bis  2014
zehn Jahre lang für die Grünen im
sächsischen Landtag gesessen hat,
ist  verbittert.  Die  Wahl  habe  ge-
zeigt, dass Dresden die „Heimstatt
eines  stabilen  rassistischen  und
homophoben  Milieus“  sei,  denn
„in der stolzen und selbstverlieb-
ten  ,Kulturstadt‘  wählen  21306
Menschen eine ortsfremde Hetze-
rin“, wie Lichdi in Anspielung auf
Festerlings  Hamburger  Herkunft
schimpft. „Kulturstadt“ setzt er in
Anführungsstriche, 
die
Nichtswürdigkeit  dieser  barbari-
schen  Ortschaft  und  ihrer  ver-
werflichen  Bewohner  zu  unter-
streichen.

um 

Eine  Hetzerin  also.  Was  ist  ei-
gentlich „Hetze“? Im Duden steht:
„Gesamtheit  unsachlicher,  gehäs-
siger,  verleumderischer,  verun-
glimpfender  Äußerungen  und
Handlungen,  die  Hassgefühle,
feindselige  Stimmungen  und
Emotionen  gegen  jemanden,  et-
was erzeugen.“

Es  ist  sicherlich  verleumde-
risch,  wenn  man  einem  Deut-
schen  Rassismus  unterstellt,  der
begeistert jubelnd der Rede eines
schwarzafrikanischen  Studenten
lauscht  (wie  die  Pegida-Anhän-
ger).  Und  es  ist  gehässig,  wenn
man  jemanden  mit  dem  Hinweis
auf  seine  auswärtige  Herkunft
herabsetzen  will  („ortsfremd“).
Verunglimpfend ist es, wenn man
den  Wählern  der  Gegenpartei  an
den  Kopf  wirft,  dass  allein  ihr
Wahlverhalten  ein  Zeichen  dafür
sei, dass sie nicht einmal die not-
wendigen 
zivilisatorischen
Grundstandards  einhalten  könn-
ten.  Dass  es  Lichdi  darum  geht,
„Hassgefühle,  feindselige  Stim-
mungen  und  Emotionen“  gegen
Pegida  zu  erzeugen,  ergibt  sich
aus alldem.

Der  Seitenhieb  auf  Festerlings
„Ortsfremdheit“  ist  dabei  ein  be-
sonderer  Leckerbissen.  Nicht
bloß  deshalb,  weil  Lichdi  selbst
aus Württemberg kommt. Sind die

Dass ein Grüner der
Festerling vorwirft,
ortsfremd zu sein, ist
schon ein besonderer
Leckerbissen

Grünen  nicht  dauernd  verbissen
damit  beschäftigt,  in  jeder  Ecke
des  Landes  den  bösen  Keim  der
„Fremdenfeindlichkeit“ aufzuspü-
ren? Reicht ihnen nicht schon die
simple  Frage,  ob  jemand  eigent-
lich  von  hier  sei,  um  dem  Frager
eine  „fremdenfeindliche  Grund-
stimmung“ unterzujubeln? 

Mag  sein,  aber  das  zählt  hier
nicht.  Festerling  ist  nämlich  eine
deutsche  „Fremde“,  da  darf  man
ihr  das  Fremdsein  ruhig  um  die
Ohren  hauen.  Wäre  sie  aus  Oua-
gadougou  nach  Dresden  gekom-
men,  hätte  sich  der  Herr  Lichdi
den Hinweis bestimmt verkniffen.
Dafür  hätte  er,  wenn  statt  Fester-
ling ein „Hamburger Jung“ für Pe-
gida  angetreten
wäre,  ganz  ge-
wiss  noch  die
Verdikte  „sexi-
und
stisch“ 
„ f r a u e n f e i n d -
lich“  in  die  Rei-
he seiner Verflu-
chungen  aufge-
nommen.  Das
ging  im  vorlie-
genden Hetzfall leider nicht, weil
der Kandidat eine Frau ist.

Was  Lichdi  da  betreibt,  ist  die
beliebte  Taktik  des  „Spiegelns“:
Wenn du gegen jemanden ordent-
lich hetzen willst, dann werfe ihm
einfach  selbst  „Hetze“  vor,  schon
kannst du auf ihn losgehen wie’s
deiner fauligen Seele beliebt. Das
Spielchen 
ist  ausgesprochen
schmutzig,  zugegeben  –  aber  es
funktioniert.  

Und  das  sogar  in  Dresden!
Glauben  Sie  nicht?  Nach  diesem
Wahlergebnis? Mal schön der Rei-
he nach: Klar, dass sich nach dem
massiven  Propaganda-Krieg  ge-
gen  Pegida  trotzdem  noch  zehn
Prozent der Dresdner getraut ha-
ben,  Festerling  zu  wählen,  ist  er-
staunlich. Zumal Lichdi noch die
fünf  Prozent  der  Dresdner  zu
„diesem Milieu“ zählt, welche den
parallel  angetretenen  AfD-Kandi-
daten angekreuzt haben.

Das  war  aber  auch  deshalb  so
ein  Schock,  weil  vor  der  Wahl  in
Umfragen  lediglich  zwei  Prozent
zugegeben haben, dass sie für Fe-
sterling stimmen wollten, und nur
ein  Prozent,  dass  ihre  Stimme
dem  AfD-Mann  gehöre.  Vier  von
fünf  Falschwählern  haben  sich
demnach  nicht  getraut,  ihre  Ab-
sichten kundzutun.

Das lässt hoffen. Im Ringen um
eine  „Atmosphäre  der  Offenheit
und  Toleranz“,  wie  sie  Politiker
und Journalisten vom Schlage ei-
nes  Johannes  Lichdi  unentwegt
propagieren,  sind  wir  eben  doch
ein  gutes  Stück  vorangekommen.
Immerhin haben die Leute schon
wieder  richtig  Angst  davor,  ihre
Meinung  zu  sagen.  Jetzt  müssen
wir  nur  noch  dafür  sorgen,  dass
sie  möglichst  bald  aufhören,
überhaupt  eine  eigene  Meinung
zu haben. 

Dann hätten wir’s geschafft, die
„notwendigen  zivilisatorischen
Grundstandards“ wären gesichert,
sprich: Das Volk wäre wieder fest
am Zügel, Dresden von seiner 25-
jährigen  Verir-
rung 
namens
„Freiheit“  end-
gültig 
erlöst.
Und  so  etwas
Unzivilisiertes
wie 1989 könnte
sich  nie  mehr
w i e d e r h o l e n .
„Wir  sind  das
Volk!“  –  uns
schaudert’s heute noch, wenn wir
an das „Milieu“ dieser grässlichen
Massen  denken,  die  damals  alle
„Grundstandards“  der  Diktatur
der Proletariatsfunktionäre, Mau-
erwächter  und  verordneten  Ein-
heitsmeinung skrupellos beiseite-
schoben. 

Manches  ist  schon  wieder  fast
so schön wie in der DDR. Wir be-
richteten  ja  bereits  zufrieden  da-
von,  dass  städtische  Bedienstete
einer  gewissen  sächsischen  Me-
tropole dazu verdonnert wurden,
als  Demonstranten-Darsteller  zu
staatlichen  Anti-Pegida-Kundge-
bungen  anzutreten  wie  einst  zu
SED-„Kampfdemonstrationen“.

Verdonnert?  Halt,  bitte  an  die
Sprachregelung halten: Sie waren
natürlich freiwillig dort.

Allerdings, so berichtet der Mit-
arbeiter einer großen sächsischen
Metropole  (welcher,  wird  nicht
verraten, aber es hört sich irgend-
wie nach Dresden an) einem Au-
toren  des  Internet-Portals  „Jour-
nalistenwatch“,  hätten  diejenigen
Stadt-Angestellten,  die  nicht  mit-
demonstriert  haben,  hinterher
„Besuch“  bekommen.  Ebenfalls
wie in der DDR bei den verordne-
ten Jubelparaden zum 1. Mai, dem
Geburtstag  der  Republik  oder
dem von Erich Honecker. 

Dass wir wieder in der DDR le-
ben, findet auch besagter Angestell-
ter. Schön und gut, es bleibt nur die
Frage, in welche Phase der DDR-Ge-
schichte wir uns bugsiert haben.

Der auskunftsfreudige Stadt-An-
gestellte  berichtet  nämlich  auch,
dass etwa die Hälfte der Mitarbei-
ter „die Nase gestrichen voll“ hät-
te, sie legten „nach und nach den
Maulkorb  ab“.  Die  andere  Hälfte
halte  einfach  den  Mund;  er  sei
nicht  sicher,  ob  das  Zustimmung
zur  offiziellen  Politik  signalisiere
oder  ob  die  bloß  schwiegen,  um
ihre Karriere nicht zu gefährden.

Quell des Verdrusses sei vor al-
lem der Umgang mit „Zuzüglern“,
die  massiv  gegenüber  Einheimi-
schen  bevorzugt  würden.  Es  darf
vorausgeschickt werden, dass hier
nicht  die  Rede  ist  von  Zuzüglern
aus Erfurt oder gar Hamburg, die
müssen  sich  um  ihren  Dreck
schon  selber  kümmern.  Es  sind
die  anderen,  die  mit  dem  An-
spruch auf Willkommenskultur. 

Immer  mehr  Einheimische
stürmten  in  die  Ämter  und  be-
schwerten  sich,  dass  sie  monate-
lang  auf  einen  Facharzt-Termin
warten und dann stundenlang im
Wartezimmer  sitzen  müssten,
während  die  Zuzügler  sofort
drankämen.  Sie  wollen  wissen,
warum  sich  Einheimische  an  be-
stimmte  Gesetze  halten  müssten,
während dies Zuzügler aus Afrika
und  Osteuropa  nicht  müssten,
und so weiter und so fort.

Alles  das  lüden  die  Menschen
bei  den  städtischen  Angestellten
ab. Als er gegenüber einem Vorge-
setzten  dafür  plädiert  habe,  sich
zuerst um die eigene Bevölkerung
zu  kümmern,  die  alles  mit  ihren
Steuern  und  Sozialabgaben  be-
zahle, statt um Zuzügler, habe der
ihn  als  Rassisten  und  Nazi  be-
schimpft.  Er  und  seine  Kollegen
aber  würden  darauf  inzwischen
mit  einem  lässigen  „Okay,  dann
bin ich eben Nazi“ reagieren.

Das erinnert tatsächlich an den
guten  alten  SED-Staat.  Allerdings
an die Phase kurz vor seinem Zu-
sammenbruch: Da hatten die Leu-
te ebenso die Angst vor der Obrig-
keit verloren, woraufhin bald alles
zusammenbrach.  Damals  wollte
die Staatsführung Internierungsla-
ger  für  Unbotmäßige  einrichten.
Mal  sehen,  was  ihr  diesmal  ein-
fällt.  Die  Zeit  drängt,  denn  die
„Grundstandards“ wackeln!

MEINUNGEN

Der  Münchener  Volkswirt-
schafts-Professor Gerald Mann
warnt  im  Gespräch  mit  den
„Deutschen  Wirtschaftsnach-
richten“ (3. Juni) vor einem be-
vorstehenden Bargeldverbot: 

„Die schrittweise Abschaffung
des  Bargeldes  als  relevantes
Zahlungsmittel  ist  sehr  wahr-
scheinlich. Es gibt eine entspre-
chende  Interessenballung  bei
Politik,  Finanzinstitutionen  und
Notenbanken:  Alle  drei  wollen
Bankruns  verhindern  und  Spa-
rer mit Negativzinsen schröpfen
... Außerdem entstünde der ,Glä-
serne  Zahler‘  –  die  bisherigen
Möglichkeiten  von  NSA  &  Co.
würden  noch  einmal  deutlich
gesteigert. Noch mehr von unse-
rem  Leben  wäre  ganz  leicht
kontrollierbar  –  George  Orwell
würde  sich  verwundert  die  Au-
gen reiben.“

Der  Politikwissenschaftler
Thomas Meyer erklärt im Netz-
portal „Telepolis“ (2. Juni), wie
in Deutschland ein journalisti-
scher  Einheitsbrei entstehen
konnte,  gegen  den  sich  nur
noch sehr wenige Medien stem-
men:

„Journalisten  ...  sind  hochgra-
dig  verunsichert  und  suchen
mehr  als  je  zuvor  den  Schutz
der  Herde  unter  den  wachsa-
men  Augen  der  Alphajournali-
sten und einiger Vorturner. Von
dem  auf  diese  Weise  erzeugten
Mainstream  abzuweichen,  wa-
gen  nur  noch  wenige.  Diese
hoch  problematische  Homoge-
(Vereinheitlichung)
nisierung 
des 
journalistischen  Feldes
scheint dann wiederum den Be-
leg  dafür  zu  liefern,  dass  die
journalistische  Konstruktion
der  Wirklichkeit  ,wahr‘  ist,  da
sie  ja  offenbar  von  allen  gleich
gesehen und berichtet wird. Ein
grotesker Zirkelschluss.“

Bestseller-Autor Akif Pirinçci
berichtet  im  Portal  „Journali-
stenwatch“ (2. Juni) Bemerkens-
wertes  von  seiner  jüngsten
Griechenland-Reise:

„Griechenland:  Ich  war  da,
macht euch keine Sorgen, denen
geht’s  allen  prima.  Auf  der  Lu-
xusinsel Mykonos ließen es sich
Menschen aus aller Herren Län-
der  gut  gehen,  Inder,  Asiaten,
Spanier,  Italiener,  Franzosen
und  natürlich  Griechen  –  nur
Deutsche ließen sich nicht blik-
ken, weil die sich solche Urlau-
be nicht mehr leisten können.“

Thomas Schmiderklärt in der
„Welt“  (9.  Juni)  Gregor  Gysis
Verhältnis  zur DDR:

„Er  hat  in  diesem  Staat  in  ei-
ner  Art  Nomenklatura-Bohème
so  gut  gelebt,  dass  er  sich  am
Elend  dieser  Diktatur  kaum
stieß.  Mehr  noch,  er  war  der
Überzeugung,  dass  dieser  Staat
der bessere war: Gysi gehörte –
wie Stephan Hermlin prunkend
und Christa Wolf zweifelnd – zu
denen,  die  den  Feldversuch
DDR für ein unerhörtes, mit al-
len  geschichtsphilosophischen
Weihen  ausgestattetes  Mensch-
heitsunternehmen hielten.“

Thomas Frankenfeldsucht im
„Hamburger Abendblatt“ (9. Ju-
ni) eine Erklärung dafür, dass
Erdogan bei den Deutschland-
Türken mehr Zustimmung be-
kam als in der Türkei:

„Dass  ein  noch  größerer  Pro-
zentsatz  der  in  Deutschland  le-
benden  Türken  für  den  ,Sultan‘
stimmte,  liegt  auch  daran,  dass
Erdogan,  aus  der  Ferne  betrach-
tet,  wie  ein  Scheinriese  wächst.
Wer in Berlin oder Hamburg lebt,
ist den Härten seines autoritären
Systems eben nicht ausgesetzt.“

