  d e r

t

  3

i e r

  u m   A f D   u n d   P e g i d a   S .
  C D U / C S U   e s k a l

I n   d e r
r e i
S t

t

Nr. 2 – 10. Januar 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ist der NSU nur ein 
Sündenbock?
Hinweise auf »systematische
Beweismittelfälschung«

2

Deutschland

Sommertheater mitten im
Winter
In der Union eskaliert der
Streit um AfD und Pegida

3

Hintergrund

Wie ein IS-Pendant in 
Nigeria
Die Terrormiliz 
Boko Haram

4

Preußen / Berlin

Retter vor dem Kollaps
Überall Mangel: Berlins 
Feuerwehr fürchtet um ihre
Einsatzbereitschaft

5

Ausland
»Santa Klaus« muss nun
liefern
Rumäniens neuer Präsident

Kultur
Verehrt wie der Messias
In Hessen wurde Elvis Pres-
ley der Marsch geblasen

6

9

Geschichte

Das Rentenalter ist erreicht
Der Bundesadler wird am
20. Januar 65

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Scheinwelt

Flaggenparaden, 

feierliche
Worte und ergreifende Hym-
nen. Fast könnte man meinen,
zum Jahreswechsel sei in Afgha-
nistan das Ende eines Siegeszu-
ges der Nato zelebriert worden.
Der Isaf-Einsatz in Afghanistan
ist zwar zu Ende, doch der Krieg
geht weiter. Denn die afghani-
sche Armee und Polizei, die seit
dem Jahreswechsel allein für die
Sicherheit  am  Hindukusch  ver-
antwortlich  sind,  werden  die
Aufgabe nicht bewältigen kön-
nen, an der eine bis zu zeitweise
140 000 Köpfe zählende interna-
tionale Streitmacht gescheitert
ist. Die Sicherheitslage in Afgha-
nistan hat sich im vergangenen
Jahr dramatisch verschlechtert.
Zwar ist es den USA und ihren
Verbündeten gelungen, die Tali-
ban  in  die  Defensive  zu  drän-
gen,  aber  das  Ziel,  aus
verschiedenen ethnischen Grup-
pen,  Clans  und  Stämmen  eine
stabile, von westlichen Werten
getragene  Nation  zu  formen,
wurde verfehlt.

Hier  liegt  der  Geburtsfehler
der Mission, denn ausländisches
Militär  kann  das  gar  nicht  lei-
sten. Das Land ist in jeder Hin-
sicht  zersplittert.  Statt  Zu-
sammenhalt herrschen religiöser
Fanatismus, Hass, Neid und seit
Generationen gepflegte Fehden.
Es  gibt  keine  demokratischen
Traditionen, kein Verständnis für
ein friedliches und soziales Mit-
einander. Aber weder Demokra-
tie  noch  Frieden  können  mit
militärischen Mitteln von außen
hergestellt werden. Sie müssen
von  innen  kommen.  Das  hat
auch der afghanische Präsident
Aschraf Ghani  erkannt. Wenn er
in diesem Zusammenhang aller-
dings  von  Fortschritten  spricht
und sogar über eine Verkürzung
der zweijährigen Stationierungs-
zeit der 12 000 Nato-Militärbera-
ter  in  seinem  Land  nachdenkt,
muss man annehmen, dass auch
er in einer Scheinwelt lebt.

Die Entfernung von Volk und Führung wächst: Immer mehr Bürger schließen sich Protestbewegungen an

Bild: action press

Oben gegen unten

CSU-Vorschlag zur Asylpolitik: Sogar Selbstverständliches wird verteufelt

Die CSU will Asylverfahren straf-
fen und wird dafür hart attackiert.
Die Angriffe auf Pegida gleiten ins
Hysterische ab.

Offenbar aufgeschreckt vom wei-
teren Anwachsen der Bürgerbewe-
gung  Pegida  will  die  CSU  die
deutschen  Asylverfahren  be-
schleunigen. Bewerber, die aus si-
cheren  Ländern  kommen  und
daher offensichtlich kein Recht auf
Asyl erlangen können, sollen sofort
wieder abgeschoben werden.

Im Grunde fordern die Christso-
zialen nichts anderes, als das gel-
tende  Recht  strikt  anzuwenden
und  die  Regelungen  so  anzupas-
sen, dass Missbrauch schwieriger
wird. Die Kommunen ächzen unter
der Last der wachsenden Asylbe-
werberzahlen. Daher stimmte der
Städte-  und  Gemeindebund  dem
CSU-Vorschlag denn auch spontan
zu. SPD, Grüne und Linke dagegen

zeigten sich entsetzt. Auch der Vor-
sitzende  der  katholischen  Bi-
schofskonferenz, 
Kardinal
Reinhard  Marx,  wies  die  Forde-
rung der CSU zurück.

In der Ablehnung zeigt sich ent-
weder Realitätsverweigerung oder
Heuchelei.  Allem  Anschein  nach
ist  den  Kritikern
gar  nicht  daran
gelegen, 
dass
Deutschland  ein
den  Notwendig-
keiten  angepass-
tes  Asyl-  und
Zuwanderungs-
recht erhält. 

scheinlich keine Rolle. Ins Hysteri-
sche gleiten derweil die Attacken
gegen  Pegida  ab.  Die  pauschale
Verdammung, die Pegida aus Staat,
etablierten Parteien, Kirchen und
Massenorganisationen  entgegen-
schlägt, ermutigt linke Extremisten
aus dem gewaltkriminellen Milieu
zu brutalen Über-
griffen  gegen  Pe-
gida-Anhänger in
ganz 
Deutsch-
land.  Außerhalb
Dresdens ist offe-
ner Bürgerprotest
daher kaum mehr

möglich.

Außerhalb Dresdens
ist Bürgerprotest
kaum mehr möglich

Stattdessen wollen sie daran fest-
halten, dass sich über eine wirk-
lichkeitsfremde  Asylpraxis  der
ungeregelte Zustrom fortsetzt. Die
fatalen  Folgen  für  eine  Gesell-
schaft, die längst an die Grenzen
ihrer Integrations- und Assimilie-
rungskraft  stößt,  spielen  augen-

Im Verborgenen aber wächst der
Unmut allerorten. Laut einer Um-
frage im Auftrag von „Zeit-online“
aus dem Dezember haben 30 Pro-
zent  der  Deutschen  „voll  und
ganz“ Verständnis für Pegida, wei-
tere 19 Prozent sagen „eher ja“ zu
der Bewegung. Nur 13 Prozent leh-

nen Pegida ganz und gar ab, zehn
Prozent sagen „eher nein“ und 26
Prozent antworteten immerhin mit
„teils, teils“.

Damit stellt sich eine Mehrheit
des Volkes ablehnend oder abwä-
gend  kritisch  gegen  die  Position
der gesamten Machtelite von Poli-
tik, etablierten Medien und Gesell-
schaft.  Ein  Zustand,  der  üb-
licherweise  nur  aus  Diktaturen
überliefert ist. Hier setzt sich ein
Prozess  der  Entfremdung  von
„unten“  und  „oben“  fort,  der  be-
reits mit der Sarrazin-Kontroverse
sichtbar wurde, der sich im ruck-
artigen Aufkommen der AfD mani-
festiert hat und den Pegida nun auf
die Straße trägt. Die Hoffnung, dass
dieser Riss mit einem Abflauen der
Pegida-Demonstrationen von sel-
ber wieder zuwächst, wird trügen.
Der nächste Ausbruch des Protests
dürfte nur noch umso heftiger aus-
Hans Heckel
fallen. 

Ein Keil Washingtons

US-Polizisten wehren sich 

Sanktionspolitik soll deutsch-russische Allianz verhindern

New Yorks Bürgermeister im Streit mit seinen Gesetzeshütern

Während  in  der  Europäi-

schen  Union  der  Scha-
den,  den  die  Russ-
 land-Sanktionen 
hinterlassen,
immer  größer  wird,  bauen  die
Vereinigten Staaten von Amerika
den  Handel  mit  der  Russischen
Föderation  aus.  Wie  Präsident
Wladimir Putin Ende vergangenen
Jahres mitteilte, ist der Warenum-
satz seines Landes mit der EU um
4,3 Prozent geschrumpft, jener mit
den USA jedoch um sieben Pro-
zent gestiegen. Die US-amerikani-
schen  Exporte  nach  Russland
haben während der gemeinsamen
westlichen Sanktionspolitik sogar
um 23 Prozent zugenommen. 

Eine mögliche Erklärung bietet
George Friedman, Direktor des In-

formationsdienstes Stratfor, der als
geopolitische Sprachrohr der CIA
gilt.  In  einem  Interview  wertete
der  US-amerikanische Politologe
und Publizist das Eingreifen sei-

US-Handel mit 
Russland gewachsen

nes  Landes  in  der  Ukraine  ganz
offen  als  Versuch,  eine  Allianz
zwischen Russland und Deutsch-
land zu verhindern. Aus US-ame-
rikanischer  Sicht  sei  die  ge-
fährlichste politische Allianz die
zwischen Russland und Deutsch-
land.  „Diese  wäre  ein  Bündnis
zwischen  deutscher  Technologie

und  Kapital  und  russischen  Hu-
manressourcen  und  Rohstoffen“,
so der gebürtige Ungar. 

Für  eine  solche  Denke  in  Wa-
shington spricht auch eine Neuin-
terpretation von Ronald Reagans
in Deutschland viel gelobten Wor-
ten: „Mr. Gorbatschow, tear down
this  wall!“  Nach  Darstellung  des
ehemaligen US-Botschafters John
Kornblum  war  das  eigentliche
Ziel  von  Reagans  Rede  eine  ge-
zielte  Abkühlung  der  Ost-West-
Beziehungen. 
In  Washington
wurde  nämlich  nichts  mehr  ge-
fürchtet  als  eigenständige  Ver-
handlungen  Bonns  mit  Michail
Gorbatschow. Diese galt es, quasi
per Notbremse zu stoppen.

Norman Hanert

Das  Zeichen  war  eindeutig.

Als  New  Yorks  Bürgermei-
ster Bill de Blasio jüngst zur
Trauerfeier eines erschossenen Poli-
zisten erschien, wendeten ihm viele
der anwesenden Gesetzeshüter de-
monstrativ den Rücken zu.

De  Blasio,  der  mit  einer  Afro-
Amerikanerin verheiratet ist, hatte
öffentlich erklärt, dass er sogar sei-
nem Sohn rate, im Umgang mit Poli-
zisten  vorsichtig  zu  sein.  Als
Antwort auf die von Polizisten unter
zweifelhaften Umständen erschos-
senen US-Bürger ordnete er zudem
an, dass die Gesetzeshüter zur bes-
seren Kontrolle künftig Kameras am
Körper tragen müssten. Die „Ange-
stellten“ vom New York City Police
Department  (NYPD)  warfen  ihm

daraufhin fehlende Solidarität vor –
und konnten ihm bei ihrer Protest-
aktion  ein  ziemlich  breites  Kreuz
zeigen.  Denn  die  US-amerikani-
schen Polizisten sind bei ihrer tägli-

20 Prozent weniger
Morde in New York

chen Arbeit höchst erfolgreich. Das
belegen die jüngst veröffentlichten
Kriminalitätsstatistiken  für  2013.
Danach  sank  die  Mordrate  in  den
USA  auf  den  tiefsten  Stand  seit 
40 Jahren. New York etwa verzeich-
nete 333 gewaltsame Todesfälle. Ein
Rückgang um 20 Prozent gegenüber
419 Morden im Jahre 2012. In ande-

ren Städten wie Chicago oder Phil-
adelphia ist es ähnlich. 

Als Ursache wird die seit einigen
Jahren  angewandte  Polizeitaktik
„stop-and-frisk“ (Stoppen und Fil-
zen)  genannt.  Dabei  werden  vor
allem Angehörige von Minderhei-
ten ohne konkreten Anlass auf der
Straße nach Waffen oder Drogen un-
tersucht. Derzeit allerdings dürften
zwielichtige  Waffenträger  zumin-
dest  in  New  York  ziemlich  unbe-
In  den
sorgt  unterwegs  sein. 
vergangenen Tagen nahmen dortige
Polizisten offensichtlich aus Protest
nur  halb  so  viele  Verdächtige  fest
wie  sonst,  berichtete  die  „New
York Times“. In anderen Großstät-
ten werden jetzt ähnliche Protest-
FH
aktionen befürchtet. 

2 Nr. 2 – 10. Januar 2015  

MELDUNGEN

Störungen von
Gottesdiensten

Köln/Rheydt/Villach –  Zu  Weih -
nachten ist es in mehreren Gottes-
diensten  zu  Störungen  gekommen.
Im Kölner Dom führte am Morgen
des  ersten  Weihnachtstags  die  Ak-
tion  einer  halbnackten  „Femen“-
Aktivistin  dazu,  dass  eine  Messe
unterbrochen  werden  musste.  Be-
reits am Heiligabend stürmte in der
Rheydter Marienkirche eine Grup-
pe  minderjähriger  Muslime  eine
Krippenfeier  für  Kinder  und  be-
schimpfte  die  Gemeindemitglieder
einem  Medienbericht  zufolge  mit
den Worten „Scheiß-Christen“. Ein
besonders  schwerer  Vorfall  ereig-
nete  sich  in  Österreichs  südlich-
stem  Bundesland  Kärnten.  Vor  ei-
ner  Kirche  in  Villach  wurde  eine
80-jährige Frau von einem 24 Jahre
alten Mann mit einem Fleischerbeil
attackiert. Dabei wurde der Frau ein
Teil  eines  Ohres  abgetrennt.  Der
türkischstämmige  Täter  gab  unter
anderem  an,  Kirchenbesucher
nicht  zu  mögen.  Laut  Polizeianga-
ben  soll  es  sich  bei  dem  Festge-
nommenen  um  eine  psychisch
kranke Person handeln.
N.H.

Neuer Chef für
Opposition

Istanbul –  Die  oppositionelle  „Na-
tionale  Koalition  für  die  syrischen
revolutionären und oppositionellen
Kräfte“ mit Sitz in Istanbul hat den
49-jährigen Arzt Chaled Chudscha
zu  ihrem  neuen  Präsidenten  ge-
wählt.  Chudscha  stammt  aus  Da-
maskus,  lebt  seit  29  Jahren  in  der
Türkei und steht der türkischen Re-
gierungspartei  AKP  nahe,  eine
Schwesterpartei  der  in  Syrien  ver-
botenen Muslimbruderschaft. J.H.

Vertrauen in 
Medien sinkt

Berlin – Die Glaubwürdigkeit der
vierten Gewalt hat in Deutschland
massiv  gelitten.  Bei  einer  Anfang
Dezember durchgeführten Umfra-
ge  von  Infratest  Dimap  gaben  63
Prozent  der  Deutschen  an,  wenig
oder  gar  kein  Vertrauen  in  die
Ukraine-Berichterstattung  deut-
scher Medien zu haben. Fast jeder
Dritte  bewertet  die  Berichterstat-
tung  als  einseitig,  18  Prozent  der
Befragten  gingen  sogar  von  einer
bewussten  Fehlinformation  durch
die Medien aus.
N.H

Sorge um 
Nachwuchs

Rom – Die Nachwuchssorgen der
Katholischen  Kirche  haben  dra-
matische  Ausmaße  angenommen.
Das  ergab  eine  Meinungsumfrage
der  Nachrichtenagentur  DPA  in
den Bistümern Trier, Mainz, Spey-
er,  Limburg  und  Fulda.  „Es  ist
schon  sehr  dramatisch“,  sagt  der
Priesterreferent des Bistums Trier,
Markus Nicolay, „Wir stehen in ei-
nem  fundamentalen  Umbruch:
Die Kirche, die wir gekannt haben,
ist nicht mehr zukunftsfähig.“ Um
in  den  Gemeinden  regelmäßige
Gottesdienste abhalten zu können,
sei man künftig auf Laien und aus-
ländische Priester angewiesen. Ei-
ne  verbindliche  Lebensentschei-
dung für ein Priesteramt falle vie-
len  Menschen 
zunehmend
schwer,  heißt  es.  Nach  einer  ak-
tuellen  Statistik  folgt  auf  zehn
Priester, die in den Ruhestand ge-
hen, nur einer nach. „Das sinken-
de Interesse hängt mit einer spiri-
tuellen  Krise  zusammen.  Es  wird
zunehmend  schwieriger,  sich  mit
der  Institution  Kirche  zu  identifi-
zieren“, erklärte ein Sprecher des
Bistums in Mainz.
P.E.

A K T U E L L

Ist der NSU nur ein Sündenbock?

Der Blogger »Fatalist« vertritt die These, dass Mundlos’ und Böhnhards Tod missbraucht wurde

Wurde der Tod der mutmaßlichen
NSU-Mitglieder  Uwe  Mundlos
und  Uwe  Böhnhard  ausgenutzt,
um ungelöste Kriminalfälle durch
scheinbare Aufklärungen zu „ent-
sorgen“?  Diese  These  hat  der  er-
staunlich  gut  informierte  Blogger
„Fatalist“ aufgestellt.  

Bereits  seit  vergangenem  Juni
veröffentlicht ein anonymer Blog-
ger  im  Internet  unter  dem  Pseu-
donym  „Fatalist“  immer  wieder
Details  aus  den  Ermittlungsakten
„Nationalsozialistischen
zum 
Untergrund“ 
(NSU).  Der  als
„NSU-Leaks“  bezeichnete  Vor-
gang  entwickelt  sich  inzwischen
immer  mehr  zum  Politikum.  „Fa-
talist“  wurden  anscheinend  alle
Dokumente  aus  den  620  NSU-
Ordnern  des  Bundeskriminalam-
tes (BKA) zugespielt. Das Material
ist  offensichtlich  authentisch.
Untermauert  mit  Details  aus  den
Akten  hat  „Fatalist“  mittlerweile
eine  brisante  Arbeitsthese  aufge-
stellt: Der Tod von Uwe Mundlos
und  Uwe  Böhnhard  am  4. No-
vember 2011 sei ausgenutzt wor-
den,  um  ungelöste  Kriminalfälle
zu  „entsorgen“  –  zunächst  den
Heilbronner 
Polizistenmord,
dann  die  Reihe  der  „Döner-Mor-
de“.  Diese  wurden  nach  Ansicht
von „Fatalist“ vermutlich von tür-
kischen  Geheimdienstlern  oder
Strukturen  des  „tiefen  Staates“
der Türkei begangen. 

Anders, als dies die umfangrei-
che Anklageschrift im Münchner
NSU-Prozess  suggeriert,  sind
zentrale  Fragen  tatsächlich  noch
immer  ungeklärt.  So  wurde  an
keinem  der  26  Tatorte  DNA  von
Mundlos  oder  Böhnhardt  gefun-
den.  Gleiches  gilt  für  die  vier
mutmaßlichen  Tatwaffen,  wobei
an  einer  der  Waffen  sogar  frem-
des,  bisher  nicht  zugeordnetes
Erbmaterial  sichergestellt  wurde.
Zunehmend unwahrscheinlich ist
auch die von der Generalbundes-
anwaltschaft  vertretene  Selbst-
mordthese zum NSU. So weist die
„Selbstmord“-Waffe keine Finger-
abdrücke auf. In den Lungen von
Mundlos  und  Böhnhard  wurden
obendrein  keine  Rußspuren  ge-
funden,  was  dafür  spricht,  dass
beide bereits tot waren, als an ih-

rem  Auffindeort  Feuer  gelegt
wurde. 

Im  Raum  steht  der  Vorwurf,
dass  Beweismaterial  erst  herbei-
geschafft  und  regelrecht  platziert
wurde,  um  den  NSU  als  Popanz
beziehungsweise  Prügelknaben
aufzubauen. In der Tat ist laut den
veröffentlichten Polizeiunterlagen
auffällig  oft  Beweismaterial  erst
zu einem erstaunlich späten Zeit-
punkt  aufgefunden  worden.  So
sollen  erst  am  1. Dezember  2011

Protokollen geht nicht hervor, von
welchem „Tatortberechtigten“, wo
und  wann  die  angebliche  NSU-
Waffe aufgefunden wurde. 

der  Vergangenheit  schon  einmal
Treffpunkt  eines  PKK-Killerkom-
mandos  war.  Durch  das  „NSU-
Leaks“-Material  wird  deutlich,

Diverse Ungereimtheiten sprechen für 
»systematische Beweismittelfälschung«

Sehr  lesenswert  ist  auch,  was
der  Blogger  „Fatalist“  zum  Mord-
fall  in  Kassel  zusammengetragen

wie wenig sich der Vorwurf eines
„strukturellen Rassismus“ bei den
Ermittlungen zu den „Döner-Mor-

henden Vorwurfes der „systemati-
schen 
Beweismittelfälschung“
vom  Generalbundesanwalt  eine
Kopie  des  Originalbestandes  der
NSU-Akten anzufordern. Noch zu
keinen Konsequenzen hat der so-
wohl  gegen  den  damalige  BKA-
Chef  Jörg  Zierke  als  auch  gegen
Generalbundesanwalt Harald Ran-
ge  erhobene  Vorwurf  geführt,  sie
hätten vor dem Bundestagsinnen-
ausschuss wissentlich eine Falsch-
aussage gemacht. Beide hatten bei

Begingen sie hier wirklich Selbstmord?: Ausgebranntes Wohnmobil, in dem die Leichen von Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt am
4. November 2011 gefunden wurden
Bild: pa

bei  einer  Untersuchung  eines
Rucksacks sechs „NSU-Bekenner-
DVD“  entdeckt  worden  sein.,  ob-
wohl am 5. November bereits der
Inhalt des Rucksacks protokolliert
und  fotografiert  worden  war.  Be-
merkenswert ist auch eine Pistole
der  Marke  Bruni,  deren  Eingang
beim  BKA  erst  für  den  22. No-
vember protokolliert ist. Aus den
ansonsten  akribisch  geführten

hat.  Demzufolge  war  der  in  Ver-
dacht  geratene  Verfassungsschüt-
zer Andreas Temme wohl weniger
privat  denn  dienstlich  am  Tatort.
Anders  als  bisher  dargestellt  war
der  Arbeitsschwerpunkt  Temmes
das  Gebiet  „Ausländer-Extre-
mismus“  und  nicht  Rechtsextre-
mismus. Interessanterweise haben
die  Ermittler  auch  herausgefun-
den, dass das Lokal des Opfers in

den“ halten lässt. So wäre es regel-
recht  fahrlässig  gewesen,  den
reichlich  vorhandenen  Spuren  in
Richtung  Schutzgelderpressung
durch  ausländische  Täter  nicht
nachzugehen.

Inzwischen  zeigt  „NSU-Leaks“
erste  Auswirkungen  auf  die  Poli-
tik.  Der  CDU-Innenexperte  Wolf-
gang  Bosbach  hat  angekündigt,
zur Überprüfung des im Raum ste-

einer Befragung am 21. November
2011  geäußert,  bei  einer  Obduk-
tion  seien  in  der  Lunge  von
Mundlos  Rußspuren  gefunden
worden.  Tatsächlich  waren  die
Leichen  von  Mundlos  und  Böhn-
hardt  bereits  drei  Tage  vorher
durch die Gerichtsmedizin freige-
geben worden, ohne dass Rußspu-
ren  hätten  nachgewiesen  werden
können.
Norman Hanert

»Kein elsässisches Volk«

Statt Beweisen

Paris will das Elsass in einer Großregion aufgehen lassen

Warum die USA wirklich foltern

I m Elsass wird der Widerstand

gegen  die  Zwangsvereinigung
der  Region  mit  Lothringen
und  Champagne-Ardenne  auch
verbal immer schärfer. Ein Thema
erhitzt die Gemüter in Frankreich
seit  Monaten  wie  kein  anderes:
die Verwaltungsreform, die Präsi-
dent  François  Hollande  und  sein
Premier  Manuel  Valls  verwirk-
lichen  wollen.  Aus  22  Regionen
sollen 13 werden. 

Am  vehementesten 

ist  der
Widerstand gegen die Neuorgani-
sation im Elsass, das mit Lothrin-
gen und Champagne-Ardenne zu
einer  Mega-Region,  die  bis  vor
die Tore von Paris reichen würde,
zusammengeschmiedet  werden
soll. Als einziges Zugeständnis an
die Elsässer soll Straßburg Haupt-
stadt der neuen Großregion wer-
den. 

Über alle Parteigrenzen hinweg
wehren  sich  die  Elsässer  gegen
die  geplante  Zwangsvereinigung
und  gehen  nach  guter  französi-
scher  Tradition  auf  die  Straßen.
Eine  Demonstration 
jagt  die
nächste,  seit  Wochen  schon.  Ei-
nen Höhepunkt erreichte die ver-
bale  Auseinandersetzung  im  Ok-
tober,  als  der  katalanischstämmi-
ge  französische  Premierminister
Manuel  Valls  in  der  Nationalver-

sammlung  bekanntgab,  dass  es
„kein elsässisches Volk gebe“, nur
ein französisches. Der bürgerliche
Oberbürgermeister  von  Mülhau-
sen,  Jean  Rottner,  von  der  Union
pour  un  mouvement  populaire
(Union  für  eine  Volksbewegung,
UMP), hatte daraufhin mit einem
öffentlichen Brief reagiert, in dem
er bezweifelte, dass der französi-

Zusammenschluss mit
Lothringen und
Champagne-Ardenne

sche  Premier  sich  solche  Äuße-
rungen  bretonischen  oder  korsi-
schen Parlamentariern gegenüber
erlaubt hätte. 

Ab  dem  1. Januar  2016  soll  die
1982  eingeführte  Teilautonomie
des  Elsass  der  Vergangenheit  an-
gehören. 
Ihrer  Enttäuschung
machten  die  Elsässer  lautstark
Luft.  „Mariage  forcé,  divorce  as-
suré“, rief Jean-Luc Reitzer, Abge-
ordneter in der Assemblée Natio-
nale  und  Bürgermeister  des
Städtchens Altkirch: Der Zwangs-
heirat  werde  mit  Sicherheit  die
Scheidung  folgen.  Aber  noch
hofft  man,  wie  schon  so  oft  in

Frankreich, durch den Druck der
Straße  eine  Änderung  herbeizu-
führen. 

Besonders  erzürnt  ist  man  im
Elsass, dass mit der Bretagne und
Korsika zwei Regionen ihren bis-
herigen  Zuschnitt  beibehalten
können sollen, die in der Vergan-
genheit oft sogar mit Gewalt ihre
Sonderrechte erkämpft haben. Im
Elsass  wird  zwar  auch  seit  eini-
gen  Jahrzehnten  für  mehr  regio-
nale  Kompetenzen  gekämpft,
allerdings  nicht  mit  Gewalt.  Das
Elsass ist jedoch stolz darauf, dass
es die Region Frankreichs mit der
größten  Verbreitung  einer  Regio-
nalsprache  ist.  Immerhin  beherr-
schen  auch  dank  der  Arbeit  des
1994  eingerichteten  „Büros  der
Zweisprachigkeit“,  das  ebenfalls
ein Produkt der Regionalisierung
war, noch etwa sechs Zehntel der
Bevölkerung  die  Regionalsprache
Elsässisch,  während  in  der  Bre-
tagne  nicht  einmal  mehr  jeder
zehnte das Bretonische spricht. In
der  neuen  Mega-Region  Elsass-
Lothringen-Champagne-Ardenne
wäre  das  Elsässische  jedoch  mit
einem  Anteil  von  lediglich  zehn
Prozent endlich das, als das es die
französische  Regierung  immer
behandelt  hat:  eine  Minderhei-
tensprache.
Bodo Bost

G erne  wird  von  interessierter

Seite  versucht,  die  Folterun-
gen  von  US-Geheimdiensten  mit
der  Gewinnung  für  die  Terrorbe-
kämpfung wichtiger Informationen
zu  rechtfertigen.  Hierfür  wurden
sogar bereits vorliegende Geheim-
diensterkenntnisse in Geständnisse
eingearbeitet,  um  entsprechende
Erfolge  vorzutäuschen.  Wie  inzwi-
schen feststeht, sind jedoch opera-
tiv 
verwertbare
Erkenntnisse  für
die 
Geheim-
dienstarbeit  gar
nicht  angefallen.
Trotzdem  wurden
rund  80  Millionen  US-Dollar  für
ein weltweites Netz von Geheimge-
fängnissen  samt  Geisterflügen  zur
Verschleppung  Gefangener  ausge-
geben. Dabei war man sich durch-
aus  auch  in  den  Reihen  der  Ge-
heimdienstler  der  Tatsache  be-
wusst, dass Folter keine verwertba-
ren Resultate hervorbringt. 

Erkenntnisse, sondern Propaganda
erzeugen  sollte.“  Wie  inzwischen
ehemalige  Geheimdienstler  einge-
standen  haben,  haben  schon  un-
mittelbar  nach  den  Anschlägen
vom 9. September 2001 Vize-Präsi-
dent  Dick  Cheney  und  Verteidi-
gungsminister  Donald  Rumsfeld
mit  Nachdruck  nach  Beweisen  für
eine  Verbindung  Al-Kaidas  mit
dem Irak verlangt, um gegen letzte-
ren  vorgehen  zu
können. Derartige
Beweise  konnten
Geheim-
die 
dienstler 
aber
nicht  liefern.  Als
Ersatz  mussten  per  Folter  erzielte
Geständnisse  her.  Eine  eigene  Be-
fragung  der  Gefangenen,  um  den
Wahrheitsgehalt  der  Aussagen  zu
überprüfen, wurde der  parteiüber-
greifenden Untersuchungskommis-
sion  des  US-Kongresses  zu  den
Terroranschlägen  bezeichnender-
weise verweigert. 

Erpresste 
Geständnisse

Auf  die  wahre  Ursache  für  die
Folterungen  durch  US-Geheim-
dienste  verweist  der  langjährige
US-amerikanische  Geheimdienst-
ler  Steven  Kleinman:  „Dies  ist  das
Handbuch,  um  falsche  Geständ-
nisse  zu  bekommen,  ein  System,
speziell  abgeleitet  vom  Verhörmo-
dell  der  Kommunisten,  das  keine

Es sind vornehmlich diese gefol-
terten  Geständnisse,  auf  die  sich
der  von  der  Kommission  erstellte
Abschlussbericht  stützt.  28  Seiten
des  Berichts,  die  sich  stattdessen
auf  Geheimdiensterkenntnisse
stützen  und  Saudi  Arabien  bela-
sten, unterliegen bis heute der Ge-
heimhaltung.
N.H.

D E U T S C H L A N D

Sommertheater mitten im Winter

In der Union eskaliert der Streit um AfD und Pegida – Kritik an Merkels Kurs nicht nur in Bayern

man ihre Empfindsamkeit, was die
Gleichsetzung mit den Montagsde-
monstrationen  der  DDR-Endzeit
betrifft,  durchaus  nachvollziehen
kann. 

Zugleich  aber  verdrängt  sie  je-
den  Gedanken,  dass  die  Union,
insbesondere  die  von  ihr  geführte
CDU, die von AfD und Pegida arti-
kulierten  Themen  immer  stärker
an  den  Rand  gedrängt  hat.  Inzwi-
schen aber scheint vielen Unions-
politikern klar zu werden, dass be-
sorgte  Bürger  aus  eben  diesem
Grund  sich  anderswo  ein  politi-
sches Forum suchen. Und dass ra-
links-  und
dikale  Kräfte  von 

CSU-Politiker,  zum  Auftakt  der
Großen  Koalition  aus  juristisch
korrekten, politisch eher unklugen
und  menschlich  schäbigen  Grün-

Der Linksruck in der
CDU – ein 
»verheerener Fehler«

den aus dem Amt gekegelt, sieht in
der  von  Angela  Merkel  betriebe-
nen  Sozialdemokratisierung  der
Union einen „verheerenden Fehler,
der zur Spaltung des bürgerlichen

werde durch die Energiewende zu
stark  belastet,  statt  Schutz  des  Ei-
gentums  gebe  es  immer  mehr
staatliche  Eingriffe  und  Quoten,
die  Bürokratie  ufere  aus,  Leistung
werde nicht mehr geschätzt.

Gegenwind  kam  ausgerechnet
aus  Friedrichs  eigenen  Reihen.
Über  CSU-Landesgruppenchefin
Gerda  Hasselfeldt  ließ  die  CDU-
Chefin  den  unbotmäßigen  Bayern
abkanzeln:  Sie  wundere  sich
„schon  sehr“  über  Friedrich;  der
sei  doch  bei  den  Koalitionsver-
handlungen  dabei  gewesen  und
müsse  wissen,  dass  man  da  Kom-
promisse schließen müsse. 

Immer heftiger wird in der Union
darüber  gestritten,  wie  mit  den
Dresdner  Pegida-Demonstranten
und der AfD umzugehen sei.

Die  Zeit,  die  sprachgewaltige
Moderatoren  gern  als  „zwischen
den  Jahren“  bezeichnen,  ist  ge-
meinhin arm an politischen Neuig-
keiten.  Da  kam  es  den  Nachrich-
tenredakteuren  gerade  recht,  dass
die CSU zum bewährten Mittel des
Sommertheaters griff, diesmal mit-
ten im Winter.

Anders als sonst aber steht nicht
das  beliebte  Stück  „Viel  Lärm  um
Nichts“  auf  dem  Programm.  Dies-
mal geht es um sehr viel,
nämlich um das konser-
vative Profil der Union –
und  darum,  ob  dessen
Repräsentanten  in  der
Merkel-CDU  überhaupt
noch so etwas wie politi-
sche Heimat finden.

Entzündet hat sich der
Streit  am  Aufkommen
der  Alternative 
für
Deutschland  und  deren
jüngsten  Wahlerfolgen.
Verstärkt  wurde 
er
durch  die  wöchent-
lichen  Demonstrationen
in  Dresden.  Wie  soll
man  darauf  reagieren?
Sich  mit  deren  Positio-
nen  kritisch,  aber  auch
ausein-
selbstkritisch 
andersetzen?  Vielleicht
gar hoffen, dass auch auf
dieser Seite endlich ein-
mal ein potenzieller Ko-
alitionspartner  heran-
wachsen  könnte?  Oder
sich  auf  den  bewährten
„Kampf  gegen  rechts“
zurückziehen,  wobei
„rechts“  natürlich  alles
ist,  was  nicht  stramm
links steht. Und wo man, wenn nö-
tig,  schnell  auch  mal  zur  Faschis-
muskeule  greift.  Am  besten  stets
mit einem frohen Lied auf den Lip-
pen  –  zum  Beispiel  statt  „O  du
fröhliche“ Franz Josef Degenhardts
„Spiel  nicht  mit  den  Schmuddel-
kindern“.

Auf genau diese Position hat sich
die  CDU-Chefin  festgelegt,  wobei

Sie verkörpern im aktuellen Streit die beiden Flügel der Union: Merkel (links) und Friedrich (rechts)

rechtsaußen  da  beherzt  zugreifen
und  sich  der  Themen  bemächti-
gen,  die  ihnen  pflichtvergessene
Politiker  der  etablierten  Parteien
frei  Haus  überlassen  haben,  ver-
wundert nicht. 

Dem Ärger, der sich inzwischen
in der Union angestaut hat, machte
nun  der  ehemalige  Bundesmini-
ster Hans-Peter Friedrich Luft. Der

Lagers führen kann“. Als Beispiele
dafür,  wie  Frau  Merkel  der  SPD
und den Grünen ihre Lieblingsthe-
men  weggenommen  hat,  nennt
Friedrich  den  „planlosen“  Atom-
ausstieg  und  die  Einführung  der
doppelten Staatsbürgerschaft. Wei-
tere Zeichen für den Linksruck der
Partei  sieht  er  in  der  Wirtschafts-
und  Sozialpolitik:  Der  Mittelstand

Die  vormalige  Bundesbaumini-
sterin hat den zu Kohls Kanzlerzei-
ten erlittenen Karriereknick längst
überwunden und sich auf die Sei-
te jener geschlagen, die im konser-
vativen Flügel der Union eher den
Gegner denn den Parteifreund se-
hen. 

Einig sind sich die Anhänger ei-
ner  sozialliberalen  Union  mit  im-

mer kleiner werdendem konserva-
tiven  Feigenblatt,  dass  die  eigene
Politik  allenfalls  „besser  erklärt“,
keinesfalls aber inhaltlich in Frage
gestellt werden soll. So gebe es kei-
ne tatsächliche Gefahr der Islami-
sierung, sondern lediglich eine un-
zureichende Erklärung des Islam. 
Dazu  Henryk  M.  Broder  in  der
„Welt“:  „Wenn  über  die  Umwid-
mung  von  Kirchen  in  Moscheen
geredet  wird,  wenn  Weihnachts-
märkte  in  Wintermärkte  umbe-
nannt  werden,  wenn  ahnungslose
Ignoranten  sich  dafür  stark  ma-
chen,  dass  in  den  Weihnachtsgot-
tesdiensten  muslimische  Lieder
gesungen werden, wenn
die  Generalsekretärin
der  SPD  den  Begriff  ,Is-
lamischer  Staat‘  mit  ei-
nem  Bann 
belegen
möchte, weil er die Ehre
der  Muslime  verletzt
(der  Begriff  und  nicht
das, was der IS anstellt),
dann  kann  von  der  Ge-
fahr  einer  Islamisierung
nicht  die  Rede  sein,
dann  ist  sie  bereits  in
vollem  Gange.“  Und
weiter:  „Wenn  sich  eine
nationale  Einheitsfront
in  der  die
formiert, 
christlichen  Kirchen,
der Zentralrat der Juden,
die Gewerkschaften, das
Handwerk, die Arbeitge-
ber  und  die  üblichen
Verdächtigen  aus  dem
Kulturbetrieb  Seit’  an
Seit’  marschieren  und
alle,  die  an  dieser  Pro-
zession  nicht  teilneh-
men  wollen,  zu  Dumpf-
backen,  Nationalisten,
Rassisten,  Nazis  und
,Schande  für  Deutsch-
land‘  erklärt  werden,
dann  stimmt  etwas  nicht  mit  der
gelebten  Demokratie  in  unserem
Land. Dann sind wir nicht auf dem
Weg  in  eine  neue  DDR,  sondern
bereits mittendrin.“

Bild: ap

Die Frage, wer uns da hingeführt
hat,  lässt  er  offen.  Die  Demon-
stranten  in  Dresden  glauben,  die
Antwort zu wissen.

Hans-Jürgen Mahlitz

Nr. 2 – 10. Januar 2015 3

MELDUNGEN

Vorwürfe gegen
Polizei

Bonn – Der Polizei wird vorgewor-
fen,  die  islamkritische  Bonner
„Bogida“-Demonstrationen 
am
15. Dezember und die Folgeveran-
staltung  am  22. Dezember  gezielt
behindert zu haben. So liegen etwa
auf Facebook Berichte vor, dass in
Bonn  Polizeibeamte  Bürger  daran
gehindert  haben  sollen,  zum  De-
monstrationsort  auf  dem  Kaiser-
platz  zu  gelangen.  So  sollen  sich
allein  beim  Bogida-Organisations-
team etwa 80 Teilnehmer gemeldet
haben,  die  nicht  von  der  Polizei
durchgelassen  wurden.  Der  Jour-
nalist Udo Ulfkotte, der nach eige-
nen Angaben zahlreiche Zuschrif-
ten  Betroffener  erhalten  hat,  geht
sogar  davon  aus,  dass  am  22. De-
zember  mehrere  Hundert  Perso-
nen  keinen  Zugang  zum  Demon-
strationsort erhalten haben. N.H.

NPD bei Pegida
gescheitert

Berlin – Aus Politik und Medien ist
der  Vorwurf  zu  hören,  die  Pegida-
Demonstrationen  seien  rechtsex-
trem  unterwandert.  Ausgerechnet
die  linksextreme  Zeitung  „Junge
Welt“ hat nun das Gegenteil festge-
stellt. „Zwar bemühten sich die bei-
den Parteien NPD und ,Die Rechte‘,
die Proteste der Patriotischen Euro-
päer  gegen  die  Islamisierung  des
Abendlandes (Pegida) zu unterstüt-
zen und weiter anzuheizen, hatten
dabei  jedoch  bisher  nur  mäßigen
Erfolg“,  meldete  das  Blatt  am
29. Dezember in seinem Jahresrük-
kblick. Eine „Gefahr“ sieht das Blatt
für  den  Fall,  dass  es  den  „Neofa-
schisten“  gelingen  sollte,  Schulter-
schluss mit den deklassierten Otto
Normalbürgern  herbeizuführen.
Allerdings  irrt  das  Blatt,  wenn  es
schreibt,  dass  „Großaufmärsche“
aufgrund  von  Gegenmobilisierung
der  Antifa  und  breit  angelegten
Blockadeaktionen nur noch schwer
durchsetzbar  seien.  Am  5. Januar
hat in Dresden die nächste Pegida-
Demo  statt  mit  knapp  20 000  Teil-
nehmern stattgefunden..
H.L.

Anzeige

Intolerante Mainstreamer

Studie: »Verschwörungstheoretiker« sind klüger als ihr Ruf

F ast  schon  inflationär  bedie-

nen  sich  inzwischen  eta-
blierte  Massenmedien  des
Begriffs  „Verschwörungstheoreti-
ker“, wenn es gilt, nicht genehme
Meinungen in ein schlechtes Licht
zu  rücken.  Sei  es  das  Phänomen
der  Dresdner  Pegida-Demonstra-
tionen oder Kritik an der momen-
tan vorherrschenden Theorie zum
Klimawandel,  der  Vorwurf  „Ver-
schwörungsthoretiker“ scheint in-
zwischen  den  Totschlagargumen-
ten  „Antisemit“  und  „Ausländer-
feind“ den Rang abgelaufen zu ha-
ben.  Es  ist  nicht
nur  perfide,  dass
ein  Anzweifeln
einer  Regierungs-
meinung  damit
nach  sich  zieht,
dass  der  Kritiker  pauschal  mit
Spinnern  gleichgesetzt  wird,  die
an  Ufos  und  ähnliches  glauben.
Der  Gesellschaft  wird  langfristig
auch jegliche Diskussionsgrundla-
ge entzogen, wenn nicht genehme
Meinungen zu pathologischen Er-
scheinungen  abqualifiziert  wer-
den. 

Britische  Psychologen  von  der
University of Kent haben nun ver-
sucht,  wissenschaftlich  fundiert
herauszufinden, inwiefern sich so-
genannte  Verschwörungstheoreti-
ker von Verfechtern der offiziellen
Sichtweise  unterscheiden.  Unter-

sucht  wurden  dazu  Leserkom-
mentare  auf  den  Internetseiten
der  vier  großen  englischsprachi-
gen Nachrichtenseiten ABC, CNN,
„Independent“  und  „Daily  Mail“
zu  den  Anschlägen  vom  11. Sep-
tember 2001. Das Resultat hat die
Forscher  nach  eigenen  Angaben
einigermaßen überrascht. 

Offenbar  bringen  „verschwö-
rungstheoretische“  Kommentare
von Lesern zum Ausdruck, was in
der  Bevölkerung  mittlerweile  als
allgemeine  Weisheit  gilt.  Auf  ei-
nen Kommentar, der die offizielle

Lesart  stützte,  kamen  zwei  Kom-
mentare,  die  als  „verschwörungs-
theoretisch“  eingeordnet  werden
konnten. Dabei reagierten Anhän-
ger der offiziellen Version auf die
Kommentare  anders  Denkender
oftmals verärgert, angewidert oder
aggressiv.  Dahinter  vermuten  die
Forscher Frustration darüber, dass
die Aussagen der alteingesessenen
Leitmedien nicht mehr akzeptiert
werden.  Im  Verschwinden  ist  da-
mit  auch  eine  komfortable  Posi-
tion, denn wer die offizielle Norm
vertritt,  muss  sie  nicht  erklären.
„Verschwörungstheoretiker“  hin-

gegen  standen  abweichenden
Theorien oftmals offen gegenüber.
Dabei  herrscht  der  Grundtenor
vor: Ich kenne die Wahrheit nicht,
ich zweifele lediglich die offizielle
Version der Regierung an. Anhän-
ger  der  offiziellen  Version  hielten
diese  dagegen  oftmals  für  unan-
fechtbar wahr. 

Denjenigen,  die  abweichende
Meinungen  schnell  mit  dem  Be-
griff  „Verschwörungstheorie“  ab-
bügeln,  dürfte  in  den  seltensten
Fällen  bewusst  sein,  dass  sie  ei-
gentlich einem Propagandainstru-
ment der CIA auf
den  Leim  gehen.
Seinen  Ursprung
hat die systemati-
sche Verwendung
des Begriffs „Con-
spiracy  Theory“  in  dem  Versuch
des  US-Geheimdienstes,  kritische
Meinungen  zum  Mord  an  John  F.
Kennedy  in  der  Öffentlichkeit  als
Spinnerei abzutun. Der Politikwis-
senschaftler  Lance  deHaven-
Smith  schätzt  das  Lächerlichma-
chen  von  Menschen,  welche  die
offizielle  Version  einer  Regierung
anzweifeln,  inzwischen  als  eine
der  erfolgreichsten  Propaganda-
Initiativen  aller  Zeiten  ein.  Abzu-
warten  bleibt,  ob  der  inflationäre
Gebrauch diese propagandistische
Allzweckwaffe  nicht  zunehmend
abstumpfen lässt. Norman Hanert

University of Kent verglich Verfechter 
mit Kritikern der offiziellen Sichtweise

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 2 – 10. Januar 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   B O KO H A R A M
Wie ein IS-Pendant in Nigeria

Die Terrormiliz Boko Haram strebt einen westafrikanischen Gottesstaat an

Die  Terrorgruppe  Boko  Haram
kämpft  seit  mehr  als  fünf  Jahren
für einen muslimischen Gottesstaat
im  Norden  Nigerias  und  den  an-
grenzenden Regionen der Nachbar-
länder.  Sie  gilt  als  die  aktivste
Dschihadisten-Miliz  Afrikas  und
wird für den Tod von rund 13 000
Menschen verantwortlich gemacht.
Seit  vergangenem  Jahr  kommt  es
zu einer bedrohlichen Verstärkung
ihrer Aktivitäten. 

Besonderes Aufsehen erregte da-
bei die Entführung von 276 Schul-
mädchen  aus  Chibok.  Es  steht  zu
vermuten,  dass  die  meisten  von
diesen  inzwischen  auf  dem  zen-
tralafrikanischen  Sklavenmarkt
verhökert  wurden  –  für  den  üb-
lichen „Stückpreis“ von neun Euro.
Deutlich  folgenschwerer  waren
allerdings  die  zahlreichen  Bom-
benanschläge  auf  christliche  Kir-
chen, öffentliche Einrichtungen so-
wie  immer  wieder  auch  Schulen
und  Internate.  Letztere  resultieren
aus der kompletten Ablehnung jed-
weder  Form  von  „westlicher  Bil-
dung“, worunter die Dschihadisten

im  Grunde  alles  verstehen,  was
nicht  unter  Koranunterricht  fällt.
Im  Krieg  gegen  lernwillige  Kinder
ist der Terrorgruppe kein Mittel zu
niederträchtig, wie der Einsatz von
Minderjährigen  als  Selbstmordat-
tentäter  beweist,  darunter  wiede-
rum vorrangig Mädchen.

Auffällig  ist  außerdem  die  zu-
nehmende Gewalt gegen gemäßig-
te  Muslime,  die
sich nicht mit den
funda-
extrem 
mentalistischen
Zielen  der  Miliz
identifizieren.  So
verübte  diese  am
28. November  ei-
nen  demonstrativen  Bombenan-
schlag auf die Moschee von Kano,
bei dem bis zu 400 Menschen star-
ben;  außerdem  wurde  der  promi-
nente islamischen Kleriker und Bo-
ko-Haram-Kritiker Malam Alaram-
ma Dan-Gubana ermordet.

Erklärtes  Ziel  der  Terrororgani-
sation ist die Errichtung eines Kali-
fats gemäß dem Vorbild des Islami-
schen Staates im Irak und Syrien –
und  ein  solches  hat  ihr  Anführer

Abubakar  Shekau  ja  auch  schon
proklamiert,  nachdem  er  im  Au-
gust  die  Provinzhauptstadt  Gwoza
im  Nordosten  der  Bundesrepublik
Nigeria erobern konnte. Allerdings
betrachten  die  „Heiligen  Krieger“
dieses  Gebilde  nur  als  Kristallisa-
tionskern  eines  wesentlich  größe-
ren,  grenzüberschreitenden  west-
afrikanischen  Gottesstaates.  Des-
halb  operiert  Bo-
ko  Haram  inzwi-
schen auch in Ka-
merun,  Mali,  Ni-
ger  und  dem
Tschad.  Dabei  er-
langten  allerdings
nur  die  Angriffe
auf  die  Militärstützpunkte  Amchi-
dé  und  Achigashiya  in  Kamerun
vom Dezember 2014 internationale
Beachtung.

Die  nigerianische  Führung  rea-
giert auf die immer massiveren At-
tacken  der  Boko  Haram,  die  sich
durchaus  nicht  nur  gegen  weiche
Ziele,  sondern  ebenso  gegen  Poli-
zei  und  Militär  richten,  mit  wach-
sender  Panik,  wie  das  Verbot  des
Motorradfahrens  beweist.  Selbiges

wurde  deshalb  verhängt,  weil  die
Boko-Haram-Terroristen  gerne  auf
solchen Gefährten angreifen.

Am gravierendsten ist jedoch das
weitgehend erfolglose Agieren der
Armee, für das es mehrere Gründe
gibt. Zum einen sind die Streitkräf-
te  Nigerias  chronisch  unterfinan-
ziert  und  der  Islamistenmiliz  da-
durch  ausrüstungsmäßig  unterle-
gen,  was  wiederum  die  Moral  der
Soldaten schwächt; deshalb kommt
es nun auch verstärkt zu Desertio-
nen und Meutereien, wegen denen
die Justiz erst kürzlich 54 Todesur-
teile  verhängte.  Zum  anderen  kol-
laborieren  offenbar  einige  höhere
Offiziere mit Boko Haram. So wird
inzwischen schon gegen neun Ge-
neräle ermittelt, die Waffen an die
Terrorgruppe  verkauft  haben  sol-
len.  Das  erzeugt  eine  wachsende
Entfremdung  zwischen  den  einfa-
chen  Soldaten  und  ihrer  Führung.
Sichtbarster  Ausdruck  derselben
sind die Schüsse auf den Komman-
deur der 7. Infanterie-Division, der
ebenfalls  im  Verdacht  steht,  mit
Boko Haram zusammenzuarbeiten.
Wolfgang Kaufmann

Die Staatsorgane 
des Landes sind
unterwandert

Es begann 
zunächst 
gewaltfrei
B oko  Haram  heißt  wörtlich

übersetzt  „Westliche  Bil-
dung  ist  Sünde“.  Unter  diesem
Namen agierte die islamistische
Sekte  beziehungsweise  Jugend-
organisation  des  Mohammed
Yusuf  zunächst  gewaltfrei  –
nicht  zuletzt  deshalb,  weil  ihr
der Rückhalt in der lokalen Be-
völkerung  fehlte.  Allerdings  er-
folgte dann zwischen 1995 und
2004  eine  Radikalisierung,  an
deren  Ende  es  zur  Errichtung
von Trainingslagern für „Gottes-
krieger“  kam.  Aber  selbst  das
war  für  die  nigerianische  Füh-
rung noch kein Grund zum Ein-
schreiten.  Diese  reagierte  erst,
als die Boko Haram im Juli 2009
unversehens  zum  bewaffneten
Kampf  gegen  den  Staat  über-
ging, in dessen Verlauf die nord-
östlichen  Provinzen  Yobe,  Bor-

Ein Kampf an gleich
mehreren Fronten

no und Adamawa im Chaos ver-
sanken.

Spätestens ab 2010 richtete sich
die  Gewalt  der  Terroristen  dabei
nicht mehr nur gegen die Vertre-
ter  des  Regimes  in  Abuja,  son-
dern ebenso gegen Christen. Vor
diesem  Hintergrund  erfolgte
dann  auch  die  Umbenennung  in
„Vereinigung  der  Sunniten  für
den  Ruf  zum  Islam  und  für  den
Dschihad“. Der Name „Boko Ha-
ram“ wird freilich trotzdem allge-
mein  weiterverwendet,  weil  er
einfach griffiger daherkommt.

Typisch  für  die  Miliz  ist  der
Kampf an mehreren Fronten: zum
einen gegen Andersgläubige und
moderate  Muslime,  die  das  Trei-
ben der „Heiligen Krieger“ miss-
billigen,  zum  anderen  gegen  die
einheimischen  Sicherheitskräfte
sowie  die  Armeen  der  Nachbar-
länder,  in  denen  Boko  Haram
ebenfalls  operiert.  Dabei  zerfällt
sie  in  letzter  Zeit  verstärkt  in
Splittergruppen,  die  nicht  mehr
den  Befehlen  Abubakar  Shekaus
folgen.  Trotzdem  gilt  sie  als  ge-
fährlichste islamistische Terroror-
ganisation nach den Taliban, dem
IS und der al-Kaida.
W.K.

Allein diese Untat von Boko Haram kostete Hunderte von Menschenleben: Bombenanschlag auf die Moschee von Kano

Bild: laif

Was sind die letzten Motive?

Boko Harams tatsächliche Natur ist unter Fachleuten umstritten

W ährend  die  Mehrheit

der Fachleute von einer
lupenreinen  Dschihadi-
sten-Organisation  ausgeht  oder
gar  von  einer  fundamentalisti-
schen  „Moslem-Sekte“  spricht,
weisen Zweifler auf die kriminel-
len  Hintergründe  hin.  Und  tat-
sächlich  vermittelt  die  nach  au-
ßen so dezidiert islamistisch auf-
tretende Terrormiliz beim genau-
eren  Hinsehen  oft  eher  den  Ein-
druck  eines  mafiösen  Netzwer-
kes,  das  die  Religion  nur  als  Fei-
genblatt  benutzt.  So  können  die
vielen Anschläge der letzten Zeit
nicht  darüber  hinwegtäuschen,
dass  sich  Boko  Haram  am  Ende
doch  weniger  auf  den  „Heiligen
Krieg“  gegen  die  „Ungläubigen“
als auf Banküberfälle und Schutz-
sowie  den
gelderpressungen 
Sklaven- und Drogenhandel kon-
zentriert. Gerade letzterer wurde
in  den  vergangenen  Monaten
stark  ausgedehnt.  Die  Schmug-
gelrouten  reichen  nun  schon  bis
in den Sudan. Dazu passend tre-
ten manche Mitglieder der Grup-
pierung  wie  ganz  gewöhnliche
Gangster auf und ähneln weniger
„Gotteskriegern“,  die  permanent
den  Namen  Allahs  im  Munde
führen und in Koranschulen oder

auf  den  Schlachtfeldern  des  Na-
hen Ostens und Afghanistans so-
zialisiert wurden.

Andererseits sind da aber auch
die vielen, nicht zu ignorierenden
Querverbindungen  in  die  islami-
sche Welt und zu anderen funda-
mentalistischen  Terrororganisa-
tionen. So hat die al-Kaida im is-

Treibt der Islam oder
kriminelle Energie die
Kämpfer an?

lamischen Maghreb die Boko Ha-
ram mit Waffen beliefert; zugleich
halfen  die  Gefolgsleute  Osama
bin  Ladens  in  der  Vergangenheit
beim Training der nigerianischen
„Brüder“.  Außerdem  flossen  pri-
vate Hilfsgelder aus sunnitischen
Ländern  wie  Saudi-Arabien,  Ku-
wait und Katar.

Darüber hinaus wird oft auf die
expliziten  Loyalitätserklärungen
des  derzeitigen  Boko-Haram-
Chefs  Abubakar  Shekau  an  die
Adresse  des  Islamischen  Staates
sowie  des  selbsternannten  Kali-
fen  Abu  Bakr  al-Baghdadi  ver-
wiesen.  Aber  gerade  an  diesem

Beispiel  zeigt  sich  wieder  der
schwer  zu  erfassende  Charakter
der  Miliz.  Welchen  Status  soll
denn nun das Kalifat in Nordost-
nigeria innehaben, das Shekau im
Sommer  2014  proklamierte:  den
einer  „Außenstelle“  beziehungs-
weise  „Provinz“  des  Islamischen
Staates oder den eines „Gegenka-
lifats“?  Immerhin  ist  es  ja  eiser-
nes Gesetz im Islam, dass es nur
einen  religiösen  und  weltlichen
Führer der Muslime geben kann.
Die  Frage  nach  dem  Stellenwert
von Shekaus Kalifat stellt sich da-
bei  auch  und  gerade  angesichts
der Kritik an der „unislamischen“
Kampfweise der Boko Haram, die
inzwischen  sogar  schon  von  der
al-Kaida kommt.

Dahingegen  herrscht  kein
Zweifel,  dass  die  nigerianische
Terrororganisation  viele  Metho-
den  des  Kalifats  in  Syrien  und
dem Irak kopiert. So hat sie eben-
falls  schon  Enthauptungsvideos
produziert  und  ins  Netz  gestellt.
Und es wird der Takfiri-Ideologie
gehuldigt, die den „wahren Gläu-
bigen“ das Recht zuspricht, ande-
re  Muslime  zu  „Ungläubigen“  zu
erklären, wenn deren Vorstellun-
gen  vom  Islam  von  den  eigenen
abweichen. 
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Abubakar Shekau alias Darul Tau-
hid –  Nachdem  der  zweite  Boko-
Haram-Anführer  Ibn  Saleh  Ibra-
him  bei  einem  Feuergefecht  ums
Leben kam, avancierte der ehema-
lige Student der Islamischen The-
ologie  im  November  2012  zum
Sprecher beziehungsweise Führer
des  Schura-Rats  der  Terrormiliz.
Seitdem  wurde  er  schon  mehr-
mals  fälschlich  für  tot  erklärt  –
das  letzte  Mal  im  Oktober  2014.
Auf  seinen  Kopf  ist  eine  Beloh-
nung  von  sieben  Millionen  US-
Dollar ausgesetzt.

Alex Sabundu Badeh – Als Gene-
ralstabschef  der  nigerianischen
Armee  ist  der  Luftwaffenmar-
schall einer der Hauptverantwort-
lichen  für  die  permanenten  Mis-
serfolge im Kampf gegen die Boko
Haram.  Nichtsdestotrotz  kanzelte
er  seine  in-  und  ausländischen
Kritiker  unlängst  mit  den  Worten
ab: „Allen, die das Militär geißeln,
sage ich: Ihr seid nicht ganz rich-
tig im Kopf!“

Khalid  al-Barnawi  alias  Moham-
med Usman – Aufgrund seiner re-
ligiösen  und  politischen  Differen-
zen mit der Boko-Haram-Führung
gründete  der  Nigerianer  Anfang
2012  die  schismatische  Splitter-
gruppe Jama’atu Asarul, die vor al-
lem durch die Entführung und Er-
mordung von Ausländern bekannt
wurde  und  eng  mit  der  al-Kaida
im  Islamischen  Maghreb  koope-
riert. Die USA haben auch auf ihn
ein  Kopfgeld  ausgesetzt,  das  der-
zeit bei fünf Millionen Dollar liegt.

Goodluck  Ebele  Jonathan  –  Der
seit  dem  6. Mai  2010  im  Amt  be-
findliche  Staatspräsident  von  Ni-
geria äußerte schon 2012 den Ver-
dacht, „dass sich die Sympathisan-
ten der Terrorgruppe Boko Haram
auch in den Reihen der Regierung,
des Parlaments und der Gerichte“
sowie  „im  Polizeiapparat,  im  Ge-
heimdienst  und  Militär“  verstek-
ken – letztlich habe die Islamisten-
Miliz also alle wichtigen Institutio-
nen des Landes unterwandert.

Ustaz Mohammed Yusuf – In Ver-
folgung  seines  Zieles,  die  Scharia
in ganz Nigeria einzuführen, grün-
dete  der  islamische  Prediger  um
1995 herum eine Organisation, die
heute als Boko Haram bekannt ist.
Diese nahm 2009 den bewaffneten
Kampf gegen den säkularen nige-
rianischen  Staat  auf.  Dabei  geriet
Yusuf in Gefangenschaft und wur-
de kurz darauf unter bis heute un-
geklärten  Umständen  „auf  der
Flucht  aus  dem  Polizeigewahr-
sam“ erschossen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 2 – 10. Januar 2015 5

Retter vor dem Kollaps

Überall Mangel: Berlins Feuerwehr fürchtet um ihre Einsatzbereitschaft

Das Material ist veraltet und teilweise
schon  marode,  qualifizierter  Nach-
wuchs wird knapp, Feuerwachen ver-
rotten:  Berlins  Feuerwehr  schlägt
Alarm,  doch  die  Politik  sieht  kaum
akuten Handlungsbedarf.

Nach  den  Sorgen,  überhaupt  noch
verwendungsfähige  Mitarbeiter  zu
finden,  steht  Berlins  Feuerwehr  nun
vor einem weiteren Problem. Ein gro-
ßer  Teil  der  Fahrzeuge  ist  hoffnungs-
los überaltert. Die Politik scheint den
Ernst  der  Lage  allerdings  noch  nicht
begriffen zu haben. So ist durch eine
parlamentarische  Anfrage  bekannt
geworden,  dass  59  von  159  Lösch-
hilfsfahrzeugen  und  neun  von  41
Drehleitern älter als 14 Jahre sind und
die bei ihnen eigentlich geplante Nut-
zungsdauer  inzwischen  um  vier  bis
sechs Jahre überschritten ist.

Mehr  noch:  Auch  13  Prozent  der
Rettungswagen  gelten  inzwischen  als
veraltet. Knapp jedes fünfte Fahrzeug
kann  offenbar  überhaupt  nicht  mehr
genutzt  werden.  Konkret  werden  bei
der  Berliner  Feuerwehr  17  Prozent
der Drehleitern und rund 18 Prozent
der Löschfahrzeuge als nicht einsatz-
tauglich  eingestuft.  Michael  Schom-
bel, der Chef der Bezirksgruppe Feu-
erwehr in der Gewerkschaft der Poli-
zei, warnt angesichts dieser Zustände
„vor  einem  Kollaps“  bei  Berlins
Brandbekämpfern.  Wer  an  der  Tech-
nik  spare,  behindere  bewusst  die
Handlungsfähigkeit  der  Feuerwehr
und riskiere dadurch Menschenleben,
so Schombel. 

Tatsächlich  muss  die  Hauptstadt-
Feuerwehr mit dem betagten Material
Belastungen stemmen, die sonst wohl
nur  Kollegen  in  Metropolen  wie  New
York  bewältigen  müssen.  Die  Marke
von 1000 Einsätzen pro Tag haben die
Berliner  längst  hinter  sich  gelassen,
mittlerweile geht die Entwicklung zü-
gig auf 1500 Einsätze pro Tag zu. 

Die  Einsatzzahlen  machen  deutlich,
dass  es  einen  Unterschied  bedeutet,
ob eine Dorffeuerwehr ein 20 Jahre al-
tes Fahrzeug im Arsenal hat oder etwa
eine  Berufsfeuerwehr  wie  in  Berlin
mit  horrenden  Lauf-
zeiten  der  Fahrzeuge.
Wenn bei solchen Be-
lastungen  auch  noch
Technik  an  der  Ein-
satzstelle  ihren  Geist
aufgibt  und  erst  Er-
satz  angefordert  wer-
den  muss,  geht  im  Notfall  wertvolle
Zeit  verloren.  Zeit,  die  tatsächlich
Menschenleben kosten kann. 

Wie  aus  der  Antwort  von  Innen-
staatssekretär  Bernd  Krömer  (CDU)
auf  die  parlamentarische  Anfrage  der
Grünen hervorgeht, scheint man beim
Senat  die  Lage  allerdings  nicht  be-
sonders dramatisch zu sehen. Aus des-
sen  Sicht  ist  es  normal,  dass  ein  ge-
wisser  Teil  der  Fahrzeuge  nicht  ein-
satzfähig  ist.  Deswegen  habe  die  Feu-
erwehr ja eine technische Reserve, so
die  Antwort.  Auch  dass  ein  beacht-
licher  Teil  der  Fahrzeuge  inzwischen
reichlich betagt ist, wird vorrangig als
Frage der betriebswirtschaftlichen Ab-
schreibung gesehen. 

zugesagt 

Was  vom  Senat  mittlerweile  für
ist,
Neuanschaffungen 
kommt einem Tropfen auf den heißen
Stein gleich: Wie aus der Parlaments-
Anfrage hervorgeht, sind bis 2020 zu-
sätzlich  48  Millionen  Euro  nötig,  um
die Fahrzeuge bei der Berliner Feuer-
wehr  auf  einen  modernen  Stand  zu
bringen. Die jährlichen sieben Millio-
nen  Euro,  die  im  laufenden  Haushalt
bereitstehen,  reichen  allerdings  gera-
de einmal für die Beschaffung von Er-
satzteilen.  Dazu  ist  die  Überalterung
des mobilen Materials nicht das einzi-
ge  Problem,  das  zu-
nehmend  akut  wird.
Auch 13 der 35 regu-
lären  Feuerwachen
in  einem  so
sind 
schlechten  baulichen
Zustand,  dass  sie  als
sanierungsreif gelten. 
Während  diese  Schwierigkeiten  oh-
ne  Weiteres  gelöst  werden  könnten,
wenn  der  Berliner  Senat  genug  Geld
bereitstellte, herrscht angesichts einer
anderen  Frage  weitgehende  Ratlosig-
keit: Die Brandbekämpfer finden unter
Jugendlichen kaum noch brauchbaren
Nachwuchs. 

Obwohl  im  vergangenen  Jahr  132
Ausbildungsstellen  zur  Verfügung
standen, konnte die Feuerwehr nur 93
junge Auszubildende einstellen. Zwar
waren  rund  900  Bewerbungen  einge-
gangen. Allerdings genügten nur weni-
ge  Kandidaten  den  Anforderungen.
Viele  Bewerber  scheitern  am  Sport-
test,  brachten  das  gewünschte  hand-
werkliche Geschick nicht mit oder er-

Verfall wird gefährlich:
»Es geht um
Menschenleben«

Junge Bewerber
oft nicht zu
gebrauchen:
Berliner Feuerwehr
im Einsatz

Bild: action press

weisen  sich  beim  allgemeinen  Eig-
nungstest als schlichtweg nicht ausbil-
dungsfähig. 

Mit dem Argument „Es geht im Not-
fall  um  Menschenleben“  haben  die
Verantwortlichen  der  Feuerwehr  bis-
her  erfolgreich  eine  Absenkung  der
Einstellungsstandards 
verhindern
können.  Als  Folge  sind  die  Personal-
standards nach wie vor hoch. Politisch
völlig unkorrekt gibt es allerdings auch
wenige  Feuerwehrleute  mit  Immigra-
tionshintergrund  und  auch  kaum
Frauen.  So  bleibt  die  Arbeit  bei  der
Feuerwehr  weiterhin  ein  klassischer
„Männerberuf“. Fraglich ist, ob die bis-
herige  Linie  einer  anspruchsvollen
Personalpolitik  weiterhin  durchgehal-
ten  wird.  Bisher  hatten  in  den  Füh-
rungsetagen  ausgesprochene  Fachleu-
te das Sagen, die nun allerdings alters-
bedingt  peu  à  peu  in  die  Pensionie-
rung gehen. 

Offen ist einstweilen, was mit einem
Wechsel auf den Führungsposten per-
sonell  nachrückt  und  dann  eventuell
zeitgeistgemäß danach ruft, das Feuer-
wehrpersonal  müsse  ein  „Spiegelbild
des  Bevölkerungsdurchschnitts“  sein.
Sollte  statt  Fachkenntnis  künftig  das
Geschlecht,  die  ethnische  Herkunft
oder (in den Führungsetagen) gar das
Parteibuch  bei  Berlins  Feuerwehr  das
ausschlaggebende  Kriterium  sein,  ist
eine  Entwicklung  zu  befürchten,  die
bereits bei Berlins Polizei zu beobach-
ten ist: Eine massive Absenkungen der
Personalstandards,  um  überhaupt
noch Mitarbeiter zu finden. 

Norman Hanert

Neujahrsruhe
in Nikolskoe

Von VERA LENGSFELD

B erlin ist die Hauptstadt der Silvester-

partys. Seit 1989 gibt es die Feier am
Brandenburger Tor, die von über
100 000 Menschen besucht wird, die aus der
ganzen Welt kommen, um wenigstens einmal
dabei zu sein.

Aber auch sonst ist jede Menge los. Entspre-

chend vermüllt sieht es am Neujahrstag aus.
Die Silvesterabfälle vermengen sich auf den
Straßen und Plätzen mit alten Weih -
nachtsbäumen, die zum Teil schon am 27. De-
zember rigoros entsorgt werden. Die Berliner
wissen, dass sie nun den ganzen Januar mit
herumfliegenden Nordmanntannen oder Kie-
fern zu rechnen haben. Manch Exemplar hat
es schon bis Ostern geschafft, der Aufmerk-
samkeit der Stadtreinigung zu entgehen.

Wer dem für ein paar Stunden entfliehen

möchte, kann in die S-Bahn steigen, nach
Wannsee fahren und in Richtung Nikolskoe
wandern. Hier ist der Berliner j.w.d., janz weit
draußen, und wenn gerade Schnee gefallen
ist, sogar im Märchenwald. Nikolskö, wie die
West-Berliner sagen, weil sie kein Russisch
konnten, ist ein Ensemble von mehreren
denkmalgeschützten Anlagen in einem als
Gartendenkmal registrierten Buchenwald.

Namensgeber ist ein Blockhaus im russi-
schen Stil, für die älteste Tochter König Fried -
rich Wilhelms III. gebaut, die den Zarensohn
Nikolai geheiratet hatte. Es war vor der Ent-
stehung der russischen Kolonie Alexandrowka
das wichtigste Zeugnis der Russlandverehrung
in Deutschland.

In diesem Blockhaus fasste der König den
Entschluss, für die Bewohner der nahegelege-
nen Pfaueninsel und zweier weiterer Dörfchen
auf einer benachbarten Anhöhe eine Kirche zu
bauen. Heute ist der Stülerbau hoch über der
Havel, der nach einem Vorbild von Schinkel
entstand, fest mit der Landschaft verwachsen.
Im Sommer ist die Kirche vom Fluss aus gese-
hen förmlich von Grün umrahmt. 

Das Kircheninnere ist der einzige aus der
Schinkelzeit erhaltene Raum. Die Zwiebelkup-
pel auf dem oktogonalen Turm schafft die Ver-
bindung zum Blockhaus. Während die Besu-
cher die atemberaubende Aussicht über die
Havelniederung genießen, können sie zu jeder
vollen Stunde ein Glockenspiel hören. 

„Üb immer Treu und Redlichkeit“ ertönt,
weil in den 80er Jahren genug Spenden und
Lottomittel zusammenkamen, um die Kirche
mit einem Glockenspiel auszurüsten. Zuvor
hatte man mehrere Jahrzehnte lang Tonkon-
serven von Glockenspielen benutzt, nach der
Teilung hauptsächlich, um ein akustisches Sig-
nal über die Mauer zu senden. Die Ohren der
Ost-Berliner hat das eher nicht erreicht, weil
die Grenze zu tief gestaffelt war. Am Neu-
jahrstag lieben die Besucher hier die tiefe Stil-
le, die von keinem Grenzhundegebell mehr
gestört wird.

Wieder der Brandschutz

Letzte Chance

Prestige-Projekt »Mall of Berlin« weckt böse Erinnerungen an BER

Bauprojekt könnte Olympisches Dorf retten

B is  ins  Weihnachtsgeschäft

hinein  hatte  Berlins  jüng-
ster  Luxus-Komplex,  das
Einkaufszentrum „Mall of Berlin“
am  Leipziger  Platz,  mit  massiven
Problemen  zu  kämpfen.  Bereits
im  September  mit  einem  Feuer-
werk  und  10 000  geladenen  Gä-
sten  eröffnet,  sind  viele  Mängel
noch nicht behoben, während der
Generalbauunternehmer  inzwi-
schen Insolvenz beantragt hat. 

Von  der  Pleite  betroffen  sind
nicht  nur  zahlreiche  Ingenieur-
und Baufirmen, sondern auch et-
wa  30  rumänische  Bauarbeiter,
die  bei  zwei  Subunternehmern
beschäftigt  waren  und  teils  seit
Juli  keinen  Lohn  bekommen  ha-
ben. Noch unklar ist, was die In-
solvenz des Generalbauunterneh-
mers  für  die  Fertigstellung  des
Gesamtprojekts bedeutet: So sind
270 Wohnungen, die zu dem Pro-
jekt gehören, ebenso wenig fertig
wie  ein  Hotel  und  Büros.  Noch
schwerer wiegt, dass es – ähnlich
wie  beim  Hauptstadtflughafen

BER  –  immer  noch  technische
Probleme  mit  dem  Brandschutz
gibt.  Monate  nach  der  Eröffnung
der  „Mall“  sollen  unter  anderem
noch  immer  nicht  alle  Rauchab-
zugsklappen  im  Dach  automa-
tisch  öffnen,  und  auch  die  auto-
matische Alarmierung der Feuer-

Bauämter sind
ausgedünnt und
überfordert

wehr wird voraussichtlich erst im
Laufe des Januars funktionieren. 
Folge der Mängel war unter an-
derem  die  behördliche  Auflage,
keine  Weihnachtsmusik  im  Ein-
kaufszentrum  zu  spielen,  da  im
Notfall  sonst  kein  Feueralarm  zu
hören  sei.  Obendrein  mussten
extra  Brandwachen  engagiert
werden,  die  die  Alarmierung
übernehmen.  Da  es  wiederholt
sogar  Fehlalarme  gegeben  hatte,

lag  schnell  der  Vorwurf  in  der
Luft,  „sicherheitsrelevante“  Män-
gel seien ignoriert worden. 

Die  schleppende  Abarbeitung
der  Brandschutzmängel  wird  vor
allem der Insolvenz des General-
übernehmers Fettchenhauer Con-
trolling  &  Logistic  GmbH  (FCL)
zugeschrieben.  Insider  aus  der
Bauwirtschaft  sehen  allerdings
inzwischen  generell  ein  Problem
bei  der  Realisierung  von  Brand-
schutzanlagen. Kritisiert wird un-
ter anderem, dass die Mitarbeiter-
zahl vieler Bauämter im Laufe der
letzten  Jahre  bis  „auf  Kleingrup-
pen“ reduziert worden sei. 

Fachleute beklagen, dass gleich-
zeitig  aber  die  Auflagen  für  den
Brandschutz  massiv  verschärft
worden  seien.  Seitdem  die  Prü-
fung an private Brandschutzbüros
ausgelagert wurde, soll es in Ber-
lin mittlerweile monatelange War-
tezeiten  geben,  bis  die  von  den
Architekten  aufgestellten  Brand-
schutzkonzepte  begutachtet  wer-
den. 
N.H.

W ie  ein  „Flächendenkmal  von

nationaler  Bedeutung“  sieht
das  Olympische  Dorf  von  1936
nicht aus. Die meisten der einst 150
Gebäude  auf  dem  54  Hektar  gro-
ßen,  seit  1992  ungenutzten  Areal
im havelländischen Elstal (Gemein-
de  Wustermark)  sind  verschwun-
den,  die  noch  vorhandenen  20
größtenteils  ver-
fallen. Nun könnte
ein  Wohnungs-
bauprojekt 
die
Anlage  vor  dem
endgültigen  Ver-
fall  retten.  Die  Nürnberger  Terra-
plan-Denkmalsanierung  GmbH
will  auf  einer  20  Hektar  großen
Teilfläche  500  Wohnungen  errich-
ten  und  dafür  zunächst  31  Millio-
nen Euro investieren. Der Bund hat
2,6 Millionen Euro aus seinem Pro-
gramm  „Nationale  Projekte  des
Städtebaus“  zugesagt,  die  Gemein-
de stellt 1,3 Millionen Euro für Pla-
nung und Erschließung bereit.

Zentrum der Anlage soll das hi-
storische Speisehaus der Nationen

sein, in dem 100 zumeist barriere-
freie Wohnungen entstehen sollen.
An der wirtschaftlich tragbaren Sa-
nierung  der  maroden  Stahlbeton-
konstruktion  hängt  dann  auch  die
Realisierung des gesamten Projekts.
Das  Sanierungskonzept  soll  Mitte
des  Jahres  vorliegen.  Derzeit  ver-
handelt die Terraplan mit der Stif-
tung  für  gesell-
schaftliches  Enga-
gement  der  Deut-
schen  Kreditbank
(DKB)  über  den
Kauf  einer  acht
Hektar  großen  Fläche  am  Speise-
haus. Die DKB-Stiftung ist Eigentü-
merin des Olympischen Dorfes und
setzt sich für die denkmalgerechte
Landschaftspflege,  Bausicherungs-
und  Verschönerungsarbeiten  am
historischen Bestand sowie die mu-
seale  Nutzung  des  Geländes  ein.
Obwohl  sie  dafür  pro  Jahr  einen
sechsstelligen  Betrag  aufwendet,
verfällt  das  Dorf  weiter.  Das  Bau-
projekt gilt daher als letzte Chance,
es zu retten.
J.H.

»Flächendenkmal von
nationaler Bedeutung«

Verurteilte
laufen frei herum
I n Berlin laufen 6884 verurteilte

Verbrecher  frei  herum,  die  ei-
gentlich 
im  Gefängnis  sitzen
müss ten.  Nach  einer  Mitteilung
der  Justizverwaltung  sind  davon
„Schwerstkriminelle“  nicht  be-
troffen,  da  sie  meist  aus  der
Untersuchungshaft  nach  einer
Verurteilung  direkt  in  Strafhaft
kommen. Inzwischen gibt es aber
auch  einige  Fälle  von  Tätern,  die
zu  mehrjährigen  Freiheitsstrafen
verurteilt  wurden,  zunächst  in
Freiheit  blieben  und  der  Auffor-
derung  zum  Haftantritt  dann
nicht folgten.

5276 Fälle betreffen Verurteilte,
die zunächst eine Geldstrafe nicht
bezahlt  haben  und  die  daraufhin
ihre verhängte Ersatzfreiheitsstra-
fe nicht antraten. Allerdings treten
viele  Verurteilte  ihre  Strafe  auch
nicht  pünktlich  an.  Im  zweiten
Halbjahr  2014  folgten  nur  zehn
Prozent von 7152 Verurteilten ih-
rer Aufforderung zum Haftantritt.
Einige  Hundert  zahlten  dann
doch  noch  die  verhängte  Geld-
strafe,  die  Übrigen  erschienen
verspätet zum Haftantritt.  T.M.

lem weil Ponta versprechen muss -
te, dass er die Justiz im Kampf ge-
gen Korruption nicht mehr behin-
dern werde. Dabei hat er gleich bei
sich selbst angefangen und seinen
durch  ein  Plagiat  erworbenen
Doktortitel  zurückgegeben.  Nach
einer  Regierungsumbildung  –  un-
ter anderem wurde der Außenmi-
nister ausgetauscht, der wegen der
schlechten  Organisation  der  Wahl
im  Ausland  in  die  Kritik  geraten
war – erhielt die Regierung Ponta
das Vertrauen des Parlaments, ob-
wohl  die  Ungarnpartei  die  Regie-
rung  verlassen  hatte.  Das  Verblei-
ben  Pontas  im  Amt  ist  die
größte  Hypothek  des  neuen
Präsidenten.

Mit  der  Vereidigung  des
neuen Präsidenten endete die
zehnjährige  Amtszeit  Bâses -
cus, der 2004 den mittlerwei-
le  mehrfach  wegen  Korrup-
tion  verurteilten  Sozialdemo-
kraten  Adrian  Nastase  ge-
schlagen hatte. Bâsescus größ-
ter  Erfolg  war  sicherlich  die
Aufnahme  Rumäniens  in  die
EU 2007. Diese war nur mög-
lich,  weil  unter  seiner  Amts-
zeit die Justiz gegen politische
Einflussnahme  in  Schutz  ge-
nommen wurde. Dafür musste
sich Bâsescu zwei Amtsenthe-
bungsverfahren seiner Gegner
stellen.  Außerdem  kam  es  in
seiner  Amtszeit  zu  einer  un-
zweideutigen  Verurteilung
des Kommunismus. Durch ein
hartes  Sparprogramm  in  der
letzten Hälfte seiner Amtszeit
machte er sich viele Feinde. Er
konnte  dadurch  aber  Rumä-
nien vor einem Staatsbankrott
bewahren.  Zu  seinem  Nach-
folger  Johannis  pflegte  der
machtbewusste Bâsescu meist
ein  eher  gespanntes  Verhält-
nis. So hatte er in seinen Neujahrs-
ansprachen  an  die  Bewohner  Ru-
mäniens  in  den  letzten  Jahren
zwar alle nationalen Minderheiten
aufgezählt,  aber  die  Siebenbürger
Sachsen  regelmäßig  „vergessen“.
Dies dürfte sich mit der ersten An-
sprache von Klaus Johannis sicher
wieder ändern.
Bodo Bost

AU S L A N D

»Santa Klaus« muss nun liefern

Rumäniens neuem Staatspräsidenten Johannis schlägt eine enorme Erwartungshaltung entgegen

respektieren  werde.  Den  Millio-
nen Rumänen, die in den letzten
Jahren das Land verlassen haben
und denen Johannis zum großen
Teil  seinen  Sieg  verdankt,  ver-
sprach er, alles zu
tun,  damit  sie
wieder  gerne  ins
Land 
zurück -
kehren.  Außen-
politisch  bleiben
die  Mitgliedschaft  in  der  Nato
und in der EU sowie die Partner-
schaft  mit  den  Vereinigten  Staa-
ten  vorrangig.  Auch  die  Bezie-
hungen  Rumäniens  zu  Deutsch-

Bâsescu  in  einer  Zeremonie  im
Unirii-Saal die goldene Kette des
Ordens  „Stern  von  Rumänien“,
das  Symbol  der  nationalen  Sou-
veränität,  übergab.  Bei  diesem

Zeremoniell  war  auch  das  Bera-
terteam  von  Johannis  dabei,  dar-
unter der ehemalige EU-Kommis-
sar für Mehrsprachigkeit Leonard
Orban und Lazar Comanescu, der

der  Stimmen  gegen  den  sozialde-
mokratischen  Ministerpräsident
Victor Ponta gewonnen, dem Mei-
nungsumfragen  nach  der  ersten
Runde  noch  einen  Vorsprung  von
zehn 
Prozent
p r o g  n o s t i z i e r t
hatten.  Johannis
und  Ponta  waren
im  Februar  2013
„im Ärger ausein-
andergegangen“,  wie  Johannis  in
seiner  kürzlich  erschienen  Auto-
biographie schrieb, weil Pontas so-
zialdemokratische  Partidul  Social
Democrat  (PSD)  damals  eine  ver-

Das Verbleiben seines Gegenkandidaten an 
der Regierungsspitze ist die größte Hypothek

6 Nr. 2 – 10. Januar 2015  

MELDUNGEN

Türkei noch 
hinter China

Ankara –  Derzeit  sitzen  in  der
Türkei  75  Medienvertreter  hinter
Gittern. Auf der weltweiten Rang-
liste in Bezug auf die Pressefreiheit
rangiert  das  Land  auf  Platz  154
und damit sogar noch hinter Län-
dern  wie  dem  Irak  und  China.
Internationale  Journalistenverbän-
de sprechen von der Türkei bereits
als  dem  „größten  Gefängnis  für
Journalisten“.  Auch  die  EU  sieht
dies  mittlerweile  kritisch.  Anne
Brasseur,  Präsidentin  der  Parla-
mentarier-Versammlung  des  Euro-
parats, erklärte, Druck auf Journa-
listen und Einschüchterungsversu-
che  seien  nicht  hinnehmbar.  Die
Türkei  müsse  die  Pressefreiheit
einhalten und damit die Standards
der  Europäischen  Menschen-
rechtskonvention respektieren. In-
wieweit  diese  Entwicklung  Aus-
wirkungen  auf  die  weiteren  Bei-
trittsverhandlungen mit der Türkei
hat, ließ Brasseur offen.
U.M.

Cameron will 
schnell Klarheit

London  –  Großbritanniens  kon-
servativer  Premierminister  David
Cameron will die für 2017 geplan-
te Volksabstimmung über die EU-
Mitgliedschaft seines Landes vor-
ziehen. Je schneller er sein für den
Fall seiner Wiederwahl im Mai ge-
gebenes  Versprechen  einer  Neu-
verhandlung  der  Mitgliedschaft
Großbritanniens  und  eines  Refe-
rendums  einlösen  könne,  desto
besser,  so  seine  Begründung.  Ca-
meron steht unter dem Druck von
Eurokritikern  in  seiner  eigenen
Partei und der Ukip. Daher will er
die  Beziehungen  Großbritanniens
zur EU neu aushandeln und dabei
eine  Änderung  der  EU-Verträge
durchsetzen. Cameron tritt für ei-
nen Verbleib seines Landes in ei-
ner  reformierten  Union  ein,  hat
aber erklärt, er werde „nichts aus-
schließen“,  wenn  er  die  ge-
wünschten  Änderungen  nicht
durchsetzen könne.
J.H.

Der  neue  rumänische  Präsident
Klaus Johannis, ein Siebenbürger
Sachse, will die grassierende Kor-
ruption  im  Lande  bis  zum  Ende
seiner Amtszeit beenden.

Fast  taggleich  25  Jahre  nach
dem  Sturz  und  der  Hinrichtung
des  Diktators  Nicolae  Ceausescu
wurde  am  22. Dezember  Klaus
Johannis  vor  den  beiden  Kam-
mern  des  rumänischen  Parla-
ments  als  vierter  Staatspräsident
seit  der  Revolution  vereidigt.
Klaus  Johannis  schwor  mit  der
rechten  Hand  auf  der  Bibel  und
schloss  mit  der  Eidesformel:
So  helfe  mir  Gott.  Anschlie-
ßend  segnete  der  Patriarch
der  Rumänisch-Orthodoxen
Kirche, Daniel Ciobotea, den
Protestanten Johannis.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

d

B

l
i

:

Johannis,  der  in  den  kom-
menden 
fünf  Jahren  das
höchste  Staatsamt  bekleiden
wird,  nahm  in  seiner  ersten
Ansprache  auch  Bezug  auf
die  hohen  Erwartungen  an
ihn,  immerhin  hatten  rumä-
nische  Medien  ihn  sogar  als
„Santa  Klaus“  bezeichnet.
Hohe Erwartungen, sagte Jo-
hannis,  könnten  zu  großen
Ergebnissen  führen.  Er  for-
derte  vor  den  Parlamenta-
riern  durchgreifende  Refor-
men  im  Bildungs-  und  Ge-
sundheitswesen  und  in  der
Rentenvorsorge  und  ver-
sprach ein Ende der Korrup-
tion.  Um  dies  zu  erreichen,
hält er eine tiefgreifende Ver-
änderung  der  Gesellschaft
für notwendig: „Die legislati-
ven Veränderungen sind bloß
ein  Schritt.  Sie  müssen  von
einer Veränderung der Men-
talität,  der  Praxis,  der  Ar-
beitsweise begleitet werden“,
sagte  der  55-jährige  ehemalige
Gymnasiallehrer,  der  als  Bürger-
meister  2007  zusammen  mit  Lu-
xemburg  den  Titel  einer  Kultur-
hauptstadt  und  viele  Investoren
in  seine  Heimatstadt  Hermann-
stadt (Sibiu) geholt hatte. Er stell-
te dem Land eine Zukunft in Aus-
sicht, in der die Politik die Bürger

Wie mit  seinem Ministerpräsidenten verbindet ihn auch  mit seinem  Vorgänger ein eher gespanntes  Ver-
hältnis: Johannis (l.) erhält von Bâsescu die goldene Kette des Ordens „Stern von Rumänien“ überreicht

land  und  Luxemburg,  mit  denen
Johannis  schon  in  den  letzten
Jahren sehr eng kooperiert hatte,
dürften jetzt noch enger werden.
Von  dem  Parlament  fuhr  Klaus
Johannis  zusammen  mit  seiner
Frau  Carmen  ins  Schloss  Cotro-
ceni,  seinem  Amtssitz,  wo  ihm
der  scheidende  Präsident  Traian

ehemalige  Botschafter  Rumä-
niens in Deutschland.

Johannis,  der  gemeinsame  Kan-
didat  der  nationalliberalen  Parti-
dul National Liberal (PNL) und der
konservativen  Partidul  Democrat-
Liberal  (PD-L),  hatte  in  der  zwei-
ten  Runde  der  Präsidentenwahl
am 16. November mit 54,5 Prozent

einbarte  Koalition,  die  Johannis
zum Premier ernennen sollte, hat-
te  platzen  lassen.  Trotz  seiner
Wahlniederlage hat es Ponta abge-
lehnt,  als  Ministerpräsident  zu -
rück zutreten.  Seine  Partei  steht
noch  unter  dem  Schock  der
Niederlage.  Einige  führende  Ver-
treter  haben  sie  verlassen,  vor  al-

Nur auf der Soldliste

Das Eis ist gebrochen

Ein knappes Drittel der irakischen Soldaten sind Karteileichen

Annäherung der USA an Kuba, weil Isolation »nicht geklappt« hat

D er Kampf um die irakische

Stadt  Mossul,  bei  dem  im
vergangenen  Juni  angeb-
lich  60 000  irakische  Soldaten
1200  Kämpfern  des  Islamischen
Staates unterlegen waren, hat auf
ein  grundlegendes  Problem  des
Iraks  aufmerksam  gemacht.  Die
Armee des Landes wurde von den
USA  zwar  mit  gut  20  Milliarden
US-Dollar aufgerüstet, ein beacht-
licher  Teil  der  Truppe  besteht
aber nur als statistische Größe auf
dem Papier. Wie die „Washington
Post“ unter Berufung auf den ira-
kischen Ministerpräsidenten Hai-
der  al-Abadi  berichtet,  geht  man
in Bagdag nach vorläufigen Schät-
zungen davon aus, dass vom iraki-
schen Militär Sold für mindestens
50 000 Soldaten bezahlt wird, die
es  gar  nicht  gibt.  Bei  einer  Trup-
penstärke, die offiziell bisher mit
170 000  Mann  angegeben  wurde,
besteht  die  irakische  Armee  da-
mit zu einem knappen Drittel aus
Geistersoldaten. 

Vermutet wird, dass sich inner-
halb der irakischen Armee ein gi-
gantisches  Betrugssystem  mit
Identitäten verstorbener Soldaten
und  sogar  völlig  frei  erfundenen
Namen etabliert hat, für die Sold
bezahlt  wird.  Die  überwiesenen
Bezüge für die Karteileichen wer-
den  momentan  auf  mindestens
380 Millionen US-Dollar pro Jahr
geschätzt,  wobei  weitere  Überra-

schungen  nicht  ausgeschlossen
sind.  Die  vorgelegten  Zahlen
seien vorläufig, es werde erwartet,
dass  „mehr  und  mehr“  hinzukä-
men, so der irakische Regierungs-
chef  vor  dem  Parlament  in  Bag-
dad.  Das  angesichts  solcher  Zu-
stände  der  Islamische  Staat  im
Irak  spektakuläre  Erfolge  erzielt
hat, ist kaum verwunderlich. 

Auf  einen  anderen  Aspekt,  der
sich  zugunsten  der  Islamisten
auswirkt,  hat  bereits  im  Novem-
ber 2014 der britische „Guardian“
aufmerksam  gemacht.  Wie  schon

Auch der Nutzen 
der US-Luftschläge ist
zweifelhaft

die  aufgekommene  Diskussion
um  die  Entsendung  von  Ausbil-
dern,  Waffenlieferungen  und  so-
gar  den  Einsatz  von  Bodentrup-
pen  gegen  den  Islamischen  Staat
deutlich  macht,  haben  sich  die
bisherigen  Luftschläge  in  Syrien
und im Irak nicht als durchschla-
gender  Erfolg  erwiesen.  Der
„Guardian“  kommt  nach  einer
Reihe  von  Vor-Ort-Befragungen
sogar  zu  einem  noch  drastische-
ren  Urteil:  Die  Luftschläge  stärk-
ten die Terrormiliz sogar. So wird
eine  ganze  Reihe  von  Beispielen

dafür angeführt, dass Luftangriffe
der USA in Syrien bei regierungs-
feindlichen Kräften zu Demotiva-
tion  und  sogar  zum  Überlaufen
zum Islamischen Staat geführt ha-
ben. Eine wichtige Rolle spielt da-
bei  die  Solidarität  unter  Musli-
men.  Als  exemplarisch  kann  ein
Kämpfer der Freien Syrischen Ar-
mee unweit von Homs gelten, den
der  „Guardian“  mit  der  Aussage
zitiert,  dass  die  „US-Militärkoali-
tion  …  nicht  gegen  Isis,  sondern
gegen den gesamten Islam gerich-
tet“ sei. „In dem Moment“, so der
Kämpfer  weiter,  „in  dem  Isis  die
Gegend  um  Homs  erreicht,  wer-
den  wir  die  ersten  sein,  die  mit
ihnen  zusammen  kämpfen  wer-
den.“ 

Bemerkbar  macht  sich  zudem
auch  ein  Phänomen,  auf  das
schon  der  Historiker  Jörg  Frie-
drich in Bezug auf die Bombenan-
griffe  der  Allierten  auf  Deutsch-
land  im  Zweiten  Weltkrieg  auf-
merksam  gemacht  hat.  Die  Bela-
stungen  des  Luftkrieges  schwei-
ßen  Regierte  und  Regierende  ein
Stück zusammen. Allerdings sind
die aktuellen Bombenangriffe auf
IS-Stellungen  mit  den  Flächen-
bombardements  auf  deutsche
Städte  nur  bedingt  vergleichbar,
weil  letztere  erklärtermaßen  die
Demoralisierung  der  Zivilbevöl-
kerung zum Ziel hatten.

Hermann Müller

D ie  überraschende  Aufnah-

me  diplomatischer  Bezie-
hungen zwischen Kuba und
den  Vereinigten  Staaten  nach  63
Jahren  erbitterter  Feindschaft  traf
in beiden Ländern auf freudige Be-
geisterung der Bevölkerung und ein
Aufatmen der Wirtschaft. Die Glok-
ken begannen zu läuten in Havan-
na, nachdem Präsident Raul Castro
in  einer  großangekündigten  Fern -
seh ansprache am 17. Dezember die
historische Wende bekanntgegeben
hatte.  Die  Normalisierung  der  Be-
ziehungen zu Kuba hatte Präsident
Barack  Obama  bereits  bei  Beginn
seiner  Amtszeit  zu  einem  seiner
wichtigsten Ziele erklärt, weil, wie
er  auch  jetzt  in  seiner  Rede  sagte,
die Isolierung Kubas nicht geklappt
habe: „Man muss etwas Neues ver-
suchen … Es dient weder den ame-
rikanischen  Interessen  noch  den
Menschen  in  Kuba,  wenn  man  ihr
Land in den Kollaps treibt.“ 

Sich  des  erbitterten  Widerstan-
des bei Republikanern und den po-
litisch  einflussreichen  Exilkuba-
nern  in  Florida  bewusst,  hatte  der
Präsident im April 2013 bei seinem
Besuch  im  Vatikan  die  Unterstüt-
zung von Papst Franziskus gesucht,
der als erster lateinamerikanischer
Pontifex  seit  Langem  das  gleiche
Interesse verfolgte. Kurz darauf be-
gannen  über  18  Monate  strikt  ge-
heimer  Verhandlungen  in  Toronto,
Kanada,  die  kurz  vor  Bekanntgabe

mit  einem  langen  Telefongespräch
zwischen  beiden  Staatsoberhäup-
tern  –  dem  ersten  in  über  sechs
Jahrzehnten – ihren Abschluss fan-
den.  Botschaften  werden  in  Wa -
shington und Havanna in Kürze er-
richtet. 

Beide  Seiten  sind  sich  klar,  dass
die ersten Schritte der Versöhnung
zwischen den kapitalistischen USA
und  dem  kommunistischem  Kuba,
die füreinander so lange der Inbe-
griff des Bösen darstellten, nicht al-
le Differenzen sofort lösen können.
Doch  das  Eis  ist  gebrochen.  Wirt-

Aufhebung des
Embargos ist jetzt die
größte Hürde

schaftssektoren wie Banken, Finan-
zen,  Investment,  Landwirtschaft,
Technologie  und  Telekommunika-
tion  sehen  jetzt  gute  Chancen  in
Kuba, à la longue auch die Autoin-
dustrie.  „Wir  sind  sehr  ermutigt”,
sagte  General-Motors-Sprecher  Ja-
mes Cain. Offizielle Reisen wie für
Journalisten,  professionelle  Tagun-
gen, Kunstausstellungen und Fami-
lienbesuche  sind  möglich  gewor-
den. Eine Zusammenarbeit auf Ge-
bieten wie Umweltschutz, Medizin
und  Bekämpfung  des  Drogenhan-
dels ist geplant. 

Die größte Hürde ist jetzt die Auf-
hebung  des  1962  verhängten  Em-
bargos,  das  den  meisten  Handel
und Verkehr zwischen beiden Län-
dern  bisher  verbot.  Doch  das  Em-
bargo  kann  nur  der  US-Kongress
aufheben, und dort sind die Repu-
blikaner schon zum Kampf angetre-
ten, vor allem die acht Exilkubaner
im Kongress unter Führung des te-
xanischen  Senators  Ted  Cruz,  der
bereits  erklärt  hat,  er  wolle  jeden
ernannten  Botschafter  für  Kuba
blockieren.  Die  heftigsten  Gegner
der  Annäherung  in  der  mächtigen
Gemeinde der Exilkubaner in Flo-
rida gehören jedoch nach neuesten
Ergebnissen der älteren Generation
über  65  an.  Sie  vergessen  ihren
Hass  auf  Fidel  Castro  nicht.  Auch
sind manche reich geworden durch
Währungsschmuggel, was nun fort-
fallen dürfte. Die junge Generation,
in  Florida  aufgewachsen,  blickt  in
die  Zukunft,  nicht  in  die  Vergan-
genheit,  und  setzt  mit  Obama  auf
Veränderung in Kuba.

Viele  Hindernisse  werden  noch
auftauchen.  Doch  das  sollte  nicht
ablenken, wie die „Los Angeles Ti-
mes“ es ausdrückt, „von dem enor-
men  Schritt,  den  Obama  und  Ca-
stro  getan  haben.  Sie  haben  den
feindseligen  Rahmen  des  Kalten
Krieges  ersetzt  durch  eine  Politik
des 21. Jahruhunderts von Engage-
ment und Zusammenarbeit.“

Liselotte Millauer

 
 
W I RT S C H A F T

Athens Schulden haben jetzt wir

Plötzlich ist der »Grexit« kein Schreckgespenst mehr – Gründe für den abrupten Kurswechsel

Kehrtwende  um  180  Grad:  Auf
einmal  kann  Griechenland  den
Euro  verlassen,  ohne  dass  eine
Katastrophe  droht,  sagt  Berlin.
Was  hat  sich  so  dramatisch  ver-
ändert?

Partei Syriza in Umfragen bei gut
30 Prozent und hat damit die re-
gierenden  Konversativen  hinter
sich  gelassen.  Syriza-Chef  Alexis
Tsipras  hat  gedroht,  die  Bedie-
nung  der  griechischen  Schulden
einzustellen  sowie  alle  Reform-

zum  offenen  Ausbruch  der  Fi-
nanz- und Euro-Krise waren grie-
chische  Staatsanleihen  ein  gutes
Geschäft.  Aufgrund  der  geringe-
ren  Bonität  des  Landes  waren  in
Griechenland  höhere  Zinsen  zu
erzielen  als  etwa  in  Deutschland

wurde, sprangen die Regierungen
der Finanzwelt bei und überführ-
ten  die  griechischen  Milliarden-
schulden Schritt für Schritt in die
Obhut  der  Euro-Partnerländer,
sprich: der dortigen Steuerzahler.
Wenn internationale Großbanken

Über  Nacht  war  alles
anders.  Am  Wochenende
ließ  die  Bundesregierung
das  Gerücht  streuen,  ein
Austritt  Griechenlands
aus  dem  Euro  sei  nun-
mehr  „verkraftbar“.  Bis
vergangenen  Sonnabend
hatten  Kanzlerin  Merkel
und  ihr  Finanzminister
Schäuble  jahrelang  das
exakte  Gegenteil  behaup-
tet:  Ein  Griechen-Austritt
(„Grexit“)  gefährde  die
Stabilität  der  gesamten
Euro-Zone 
dermaßen,
dass  alles,  wirklich  alles
getan  werden  müsse,  um
diesen zu verhindern.

Was  hat  sich  geändert?
Die  offizielle  Rechtferti-
gung  lautet,  es  bestehe
keine  Ansteckungsgefahr
mehr  für  andere  schwa-
che  Euro-Staaten,  weil
Portugal oder Irland heu-
te  viel  stabiler  dastünden
als vor zwei oder drei Jah-
ren.  Das  Risiko,  dass  sie
einem  Griechen-Abgang
sogleich hinterherpurzeln
würden, sei inzwischen minimal.
Kritiker  sind  sich  nicht  sicher,
was sie von dieser Darlegung hal-
ten sollen. Die Erfolgsmeldungen
aus  den  übrigen  Krisenländern
ähneln  allzu  sehr  den  optimisti-
schen  Verlautbarungen,  welche
Berlin, Brüssel oder die Europäi-
sche  Zentralbank  (EZB)  seit  Jah-
ren auch über Griechenland ver-
breitet haben – und die nun von
ihren  eigenen  Autoren  als  falsch
entlarvt  worden  sind,  indem  sie
heute offen den „Grexit“ diskutie-
ren.

Beobachter sehen in dem jähen
Richtungswechsel denn auch vor
allem  eine  Drohgebärde  an  die
Adresse  der  Griechen  im  Hin-
blick auf die Wahlen am 25. Janu-
ar.  Zuletzt  lag  die  linksradikale

Versetzt Europa in Aufruhr: Alexis Tsipras könnte am 25. Januar die griechischen Wahlen gewinnen Bild: action press

und  Sparanstrengungen  einzu-
stellen.

So betrachtet wäre die „Grexit“-
Drohung  tatsächlich  nur  leere
Einschüchterungs-Propaganda.
Dennoch  überrascht  die  völlig
neue  Offenheit,  mit  der  an  das
bisherige Tabu des Austritts eines
Euro-Staates gerührt wird. Etwas
also muss sich doch geändert ha-
ben gegenüber dem Jahr 2010, als
die  ersten  „Rettungsmilliarden“
für Athen flossen.

Tatsächlich  hat  sich  die  Zu-
sammensetzung  der  Gläubiger
des Mittelmeerlandes dramatisch
verschoben. Vor fünf Jahren hiel-
ten vor allem große internationa-
le  Finanzinstitute  die  helleni-
schen  Schuldtitel,  angeführt  von
französischen Banken. Grund: Bis

oder  Österreich.  Normalerweise
spiegeln höhere Zinsen ein höhe-
res Ausfallrisiko von Schuldtiteln

Banken machen
Gewinne, die Bürger
zahlen die Zeche

wider.  Im  Falle  Griechenlands
aber  wähnten  sich  die  Kreditge-
ber  sicher,  dass  ein  Kreditausfall
ausgeschlossen sei wegen der Zu-
gehörigkeit des Landes zum Euro.
Die hohen Zinsen erschienen als
risikoloses Zusatzgeschäft.

Seitdem  diese  scheinbare  Si-
cherheit vom Ausbruch der Euro-
Krise  als  Illusion  hinweggespült

heute  beipflichten,  dass  auch  sie
einen „Grexit“ kaum noch fürch-
ten, kann dies nur bedeuten, dass
jene Überführung der Schuldtitel
von  privaten  in  staatliche  Hände
ganz  oder  nahezu  abgeschlossen
ist. 

Aufgrund  von  Größe  und  Ge-
wicht  der  Bundesrepublik  sitzen
die  deutschen  Steuerzahler  auf
dem  größten  Posten,  Schätzun-
gen gehen von einem Gesamtvo-
lumen  von  bis  zu  80  Milliarden
Euro aus. Ob dieses Geld per wei-
terem  „Schuldenschnitt“  einfach
gestrichen  wird,  ist  zweitrangig.
Weg sein dürfte es so oder so: Als
Alternative  zum  harten  Schnitt
steht  den  Regierungen  der  Weg
offen,  die  Rückzahlungszeiträu-
me  zu  strecken.  Da  die  Schuld-

Die Geldschwemme hat nur da-
für  gesorgt,  dass  namentlich  in
Ländern  wie  Griechenland  drin-
gend überfällige Reformen unter-
blieben  sind.  Warum  sollte  man
sich  auch  anstrengen,  wenn  am
Ende  ein  anderer  für  alle  Rech-
nungen geradesteht?

Nutznießer sind die internatio-
nale Finanzindustrie und, wie be-
sonders  in  Hellas,  einige  Privile-
gierte,  wie  beispielsweise  die
milliardenschweren  Reeder,  die
weiter keine Steuern zahlen müs-
sen. Leidtragende sind Millionen
einfacher  Griechen  –  und  deut-
sche Sparer, deren Vermögen per
realem  Negativzins  schleichend
enteignet wird, damit andernorts
weiter  billig  Schulden  angehäuft
werden können.  Hans Heckel

summen  kaum  verzinst  werden,
schmelzen  sie  so  über  die  Jahre
und  Jahrzehnte  fast  von  selbst
dahin. Nur spüren die geprellten
Gläubiger,  also  insbesondere  die
deutschen  Steuerzahler,  den
Aderlass  kaum,  was  ihn  für  die
Verantwortlichen  in  Ber-
lin  politisch  ungefähr-
licher macht.

Derweil  bereitet  sich
die  EZB  offenkundig  dar-
auf  vor,  den  Regierungen
die  Staatsschulden  direkt
abzunehmen, insbesonde-
re  denen,  deren  Schuld-
scheine  am  freien  Markt
kaum  noch  einer  haben
will,  da  die  Rückzahlung
als  zweifelhaft  gilt.  Damit
kauft die EZB quasi wert-
lose  Papiere,  was  einer
Produktion  von  reinem
Inflationsgeld 
gleich-
kommt.

Anhänger solider Geld-
politik  bemängeln  dies
aufs  Schärfste.  EZB-Chef
Mario  Draghi  meint,  mit
mehr  Geld  (von  weiteren
tausend Milliarden ist die
Rede)  könne  die  lahmen-
de  Konjunktur  wieder  in
Gang  gebracht  werden.
Die Erfahrung der vergan-
genen  Jahre  lehrt  indes,
dass  diese  Rechnung
nicht aufgeht. 

Nr. 2 – 10. Januar 2015 7

MELDUNGEN

US-Anleihen 
abgestoßen

Washington –  Nach  Angaben  des
US-Finanzministeriums haben sich
China und Russland auch im Okto-
ber  2014  von  Vermögenswerten  in
den USA getrennt. So hat Russland
US-Staatsanleihen  in  Höhe  von 
9,7 Milliarden Dollar auf den Markt
geworfen  und  seinen  Bestand  an
US-Anleihen damit auf 108 Milliar-
den Dollar verringert. China trenn-
te  sich  von  US-Staatsanleihen  im
Wert von 14 Milliarden Dollar. Wie
aus dem Treasury International Re-
port  des  Finanzministeriums  her-
vorgeht, haben ausländische Halter
im  Oktober  auch  US-Aktien  im
Wert von 27,2 Milliarden US-Dollar
abgestoßen,  wobei  allein  24  Milli-
arden Dollar auf die Rechnung Chi-
nas und Russlands gehen.
N.H.

Euro weiter
auf Talfahrt

Brüssel – Der Euro fiel zur Jahres-
wende  auf  1,203  US-Dollar  und
damit  so  tief  wie  seit  2010  nicht
mehr.  Grund  für  die  schon  seit
Monaten  anhaltende  Schwäche
der  Gemeinschaftswährung  sind
Spekulationen  über  eine  weitere
Lockerung der Geldpolitik der Eu-
ro-Zone.  EZB-Chef  Mario  Draghi
hatte diese Spekulationen mit der
Äußerung  geschürt,  die  Zinsen
seien  „seit  langem  sehr,  sehr  nie-
drig“  und  das  werde  wahrschein-
lich noch eine Zeit so bleiben. J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.047.874.945.572 €
Vorwoche: 2.047.570.936.481 €
Verschuldung pro Kopf:
25.420 €
Vorwoche: 25.417 €

(Dienstag, 6. Januar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Trivialpatente durch TTIP

Brüchige Freundschaft

Europas Wirtschaft muss Lizenzgebühren und Verbote fürchten

Russisch-weißrussischer Wirtschaftskrieg bedroht Eurasische Union  

W ährend  im  Vorfeld  des

Transatlantischen  Frei-
Investi-
handels-  und 
(TTIP)
tionsschutzabkommens 
mittlerweile  über  Chlorhühnchen
oder  eine  eigene  Gerichtsbarkeit
für Konzerne diskutiert wird, ist es
um  ein  extrem  wichtiges  Thema
bisher  erstaunlich  still.  Zwischen
den Europäern und den US-Ameri-
kanern herrschen beim Patentrecht
so  unterschiedliche  Auffassungen,
dass  im  Rahmen  einer  gemeinsa-
men  Freihandelszone  eigentlich
nur  eine  Lösung  denkbar  er-
scheint: Eine Seite wird ihre bishe-
rige  Position  völlig  aufgeben  müs-
sen. 

So  laufen  schon  seit  Jahren  von
Seiten  Washingtons  Bemühungen,
dass  in  der  EU  die  Möglichkeiten
der  Patentierbarkeit  in  gleicher
Weise  ausgedehnt  werden  wie  in
den  USA.  Sollten  die  Vorstöße  im
Zuge von TTIP Erfolg haben, droht
der  hiesigen  Wirtschaft  durch  die
sogenannten  Trivialpatente  eine
extreme  Herausforderung.  Beim
sogenannten  Trivialpatent  handelt
es sich um ein Patent auf eine Er-
findung  mit  minimaler  Innova-
tionshöhe, also eine so belanglose
Erfindung, dass sie eigentlich keine
ist. 

Zumindest  das  Europäische  Pa-
tentamt  hat  Vorstöße,  in  Europa
Trivialpatente  zu  erlauben,  in  der

Vergangenheit immer wieder abge-
wiesen. Anders ist die Lage in den
USA.  Vor  allem  große  Konzerne
wie  Apple,  Oracle  und  Microsoft
haben  beim  US-Patentamt  (USP-
TO) schon seit den 90er Jahren ei-
ne  große  Zahl  von  Patenten  ange-
meldet, die aus europäischer Sicht
eigentliche  keine  patentwürdigen
Erfindungen  schützen:  „Müll,  zu-
sammengeklaute  Ideen  und  Pro-
zesse die seit Jahren – wenn nicht
Jahrzehnten  –  verfügbar  waren
und bei denen man nicht im Traum

Einführung des 
Patentrechts der USA
durch die Hintertür

daran gedacht hätte, dass eine Fir-
ma  so  dreist  und  abgezockt  wäre,
sich  diese  patentieren  zu  lassen“,
so das drastische Fazit des Technik-
Journalisten  Sascha  Pallenberg  zu
dem  US-Phänomen  Trivialpatente.
Ein klassisches Feld für die mitun-
ter auch als „Mickey Mouse-Paten-
te“ bezeichneten „Erfindungen“ ist
der  Software-Bereich:  Von  der
spaltenweisen Bearbeitung von Ta-
bellen  über  das  Online-Bestellen
von Geschenken bis hin zum „Un-
gleich“-Operator  in  Programmen
reichen Patente, die das USPTO in

der  Vergangenheit  tatsächlich  er-
teilt hat. 

Sollten  solcherart  Trivialpatente
über  die  Hintertür  eines  Freihan-
delsvertrags auch hierzulande Ein-
zug halten, droht fast allen europä-
ischen  IT-Unternehmen,  dass  sie
von US-Konzernen massiv zur Kas-
se  gebeten  werden.  Die  US-Bran-
chenriesen  haben  nicht  zuletzt
dank ihrer Rechtsabteilungen oder
spezialisierter  Anwaltskanzleien
mittlerweile  ein  riesiges  Portfolio
meist trivialer Patente. Für die eu-
ropäische  Wirtschaft  würde  damit
ein  ständiger  Aderlass  via  Lizenz-
gebühren  drohen.  Wenn  das  für
TTIP  vorgebrachte  Argument  Ab-
bau  nichttarifärer  Handelshemm-
nisse  tatsächlich  ernst  gemeint  ist,
dann  dürfte  es  eigentlich  nur  ein
Verhandlungsziel  geben:  die  Ab-
schaffung von Trivialpatenten. Die-
se  schränken  den  Wettbewerb  im-
mer mehr ein und entwickeln sich
zu einem regelrechten Wirtschafts-
hemmnis.  Speziell  gegen  den 
App le-Konzern  wurde 
schon
mehrfach der Vorwurf erhoben, mit
Trivialpatenten  nicht  nur  über  Li-
zenzgebühren einfach „Kasse“ ma-
chen zu wollen, sondern Unterneh-
men  auch  schon  einmal  die  Nut-
zung  eines  Patentes  generell  zu
untersagen,  um  so  unliebsame
Konkurrenten  gar  nicht  erst  auf-
kommen zu lassen.Norman Hanert

A m 1. Januar ist die lange ge-

plante  „Eurasische  Wirt-
schaftsunion“  Wirklichkeit
geworden, und die zwischen Russ-
land,  Weißrussland,  Kasachstan
und Armenien geschlossenen Ver-
träge sind in Kraft getreten. Ob die-
ses  als  Gegengewicht  des  Ostens
zu  den  USA  und  Europäischer
Union geplante Bündnis Erfolg ha-
ben  wird,  bezweifeln  selbst  Fach-
leute in den beteiligten Staaten. 

Vor  Kurzem  eingesetzte  Zollpo-
sten  auf  beiden  Seiten  der  rus-
sisch-weißrussischen  Grenze  so-
wie ein rauer werdender Ton zwi-
schen  Minsk  und  Moskau  lassen
Zweifel  an  einer  einheitlich  agie-
renden Union aufkommen. Anfang
Januar  hatte  die  russische  Veteri-
när-  und  Pflanzenschutzbehörde
(Rosselchosnadsor)  den  Transit
von  190  Tonnen  polnischer  Äpfel
nach  Kasachstan  über  russisches
Territorium  untersagt.  Russland
kontrolliert darüber hinaus an der
weißrussischen  Grenze  alle  Tran-
sitlieferungen  aus  Weißrussland,
die  für  Kasachstan  bestimmt  sind.
Moskau  wirft  Minsk  vor,  das  vom
Kreml  verhängte  Embargo  gegen
Lebensmittel  aus  dem  Westen  zu
unterlaufen,  indem  die  Waren  in
Weißrussland  umgeladen  und  mit
gefälschten Etiketten auf den russi-
schen Markt gelangten. Im Novem-
ber schlug Russland dann zu: Ros-

selchosnadsor  untersagte  die  Ein-
fuhr  der  Milch-  und  Fleischpro-
dukte  von  neun  weißrussischen
Unternehmen,  im  Dezember  ka-
men weitere acht hinzu. Die russi-
sche Behörde begründete das Ein-
fuhrverbot  mit  Qualitätsmängeln
der weißrussischen Produkte. 

Das Verhalten Moskaus erzürnte
den für seine emotionalen Ausbrü-
che  bekannten  weißrussischen
Präsidenten Alexander Lukaschen-
ko,  der  seinem  russischen  Amts-
kollegen  Wladimir  Putin  denn

Lukaschenko 
droht Moskau mit 
Konsequenzen

auch  eine  „dumme  und  hirnlose
Politik“ vorwarf.

Für Lukaschenko, der seit fast 20
Jahren  sein  Land  mit  harter  Hand
regiert, gilt es, seine Macht zu ver-
teidigen.  Im  November  2015  ist
Präsidentschaftswahl.  Bis  dahin
muss  es  ihm  gelingen,  den  dank
großzügiger  Subventionen  aus 
Moskau  konsolidierten  Lebens-
standard  seines  Landes  zu  halten
und  gleichzeitig  die  Abhängigkeit
vom großen Bruder zu minimieren.
Gut die Hälfte der weißrussischen
Exporte  gehen  nach  Russland.  In-

folge  des  durch  die  Sanktionen
und die allgemeine Wirtschaftskri-
se verursachten Rubelverfalls gerät
auch  die  weißrussische  Währung
unter  Druck.  Panikkäufe  und
Schlangen  vor  Wechselstuben  wa-
ren  die  Folge.  Um  einen  Ansturm
auf die Banken zu verhindern, leg-
ten  die  Behörden  kurzerhand  das
Internet  lahm  und  belegten  Geld-
wechselgeschäfte  mit  hohen  Ge-
bühren. 

Moskau  warf  Lukaschenko  eine
Verletzung  der  Regeln  der  Zoll-
union  vor  und  kündigte  Konse-
quenzen  an,  falls  sich  der  Handel
zwischen den beiden Staaten nicht
bald normalisieren sollte. 

Mit Sanktionen gegen Mitglieds-
länder  der  Eurasischen  Wirt-
schaftsunion  setzt  Moskau  die
Unterstützung  seiner  letzten  Ver-
bündeten  aufs  Spiel.  Harte  Töne
gegen  die  von  Moskau  bean-
spruchte  Führungsrolle  in  dem
neuen  Wirtschaftsbündnis  gab  es
zuvor  auch  schon  aus  Kasachstan.
Sowohl Minsk als auch Astana ha-
ben in den Jahren ihrer Unabhän-
gigkeit  Freiheiten  in  einer  offenen
Welt  erfahren,  auf  die  sie  nicht
mehr  verzichten  wollen.  Was  sie
nicht  brauchen,  ist  eine  Welt  der
Sanktionen  und  der  Spannungen
mit  dem  Westen,  in  die  Moskau
wegen der Ukrainekrise verwickelt
ist. 
Manuela Rosenthal-Kappi

8 Nr. 2 – 10. Januar 2015

F O R U M

Merkel in Neu

Von Frank Horns

Eine Frage der Prioritäten

Von Norman Hanert

W ährend  Probleme,  die

der  hiesigen  Bevölke-
rung  auf  den  Nägeln
brennen,  häufig  endlos  auf  die
lange  Bank  geschoben  werden,
kann  die  etablierte  Politik  auch
völlig  anders.  Vorhaben,  die
wichtigen  Akteuren  in  Berlin
wirklich  am  Herzen  liegen,  wer-
den  teilweise  in  Rekordtempo
umgesetzt. So konnten bereits im
Jahr  2010  viele  Bürger  beispiels-
weise  verdutzt  feststellen,  dass
die  Bundesregierung  innerhalb
einer Woche 22,4 Milliarden Eu-
ro  aus  dem  Ärmel  schütteln
konnte, um Griechenland vor der
Pleite zu bewahren.

Geduld mitbringen muss dage-
gen  oftmals  die  eigene  Bevölke-
rung mit ihren Sorgen: Sei es die
verfallende Infrastruktur, die aus-
bleibende Abschaffung des „Soli“
oder  das  Problem  Kalte  Progres-

Die Schuldenbremse
erschwert zukünftig
Scheinlösungen

sion bei der Einkommenssteuer –
stets lautete die von Berlin ausge-
gebene Parole: Geduld und Haus-
haltskonsolidierung. 

Inzwischen  müssen  viele  Bür-

ger  wie  bei  der
Griechenland-
aber-
Rettung 
mals  feststellen:
Wenn  die  Politik
wirklich  will,
dann  kann  sie
auch.  Der  Bau
von Containerdörfen und die An-
mietung  von  Unterkünften  für
Asylbewerber in den Kommunen
gehen  in  einem  für  die  hiesige
Politik  beachtlichen  Tempo  über
die  Bühne.  Ebenso  kurzfristig
wird abermals das dafür notwen-
dige  Geld  irgendwie  herbeige-
zaubert. Wie schon bei der Euro-
Rettung greifen Politiker auch er-
neut auf das Argument einer an-

geblichen  „Alternativlosigkeit“
zurück. 

Kein  Thema  ist  hingegen,  dass
Länder wie Italien oder Griechen-
land durch Aushöhlung des euro-
päischen  Asyl-
rechts 
einen
m a ß g e b l i c h e n
Anteil  an  den
steigenden  Asyl-
bewerberzahlen
hierzulande  ha-
ben,  dass  für  ei-
nen  beachtlichen  Teil  der  in
Deutschland bearbeiteten Asylan-
träge eigentlich andere EU-Länder
zuständig wären. Insgesamt dürfte
dies  alles  –  zumindest  unter-
schwellig  –  seinen  Beitrag  dazu
leisten,  dass  viele  Deutsche  zu-
nehmend den Eindruck gewinnen,
ihre eigenen Belange stünden bei
ihren  Volksvertretern  an  letzter
Stelle.

»Ich habe verstanden
und nehme 
Ihre Sorgen ernst«

L iebe  Mitbürgerinnen  und

Mitbürger,  …  “,  so  sprach
die  Kanzlerin  via  TV  am
Silvesterabend zu uns. Ach, hät-
te  sie  nur  geschwiegen,  oder  –
noch besser – sich fünf Minuten
vorher noch einmal über ihr Re-
demanuskript  gebeugt  und
mittels  Kanzlerinnen-Füllfeder-
halter  einige  wesentliche  Kor-
rekturen  angebracht.  Stattdes-
sen  schulmeisterte  sie  über  die
Pegida-Bewegung  („Folgen  Sie
denen  nicht“),  biederte  sich
beim 
„transat-
lantischen  Part-
(„ge-
ner“  an 
die
meinsam 
H e r a u s f o r d e -
rung 
durch
Russland  ange-
n o m m e n “ ) ,
knöpfte  sich  die  gewonnene
Fußball-Weltmeisterschaft  ans
eigene  (rosenrote)  Revers  und
vermied  es  dabei  konsequent,
auf  die  wirklichen  Bedürfnisse
der  Menschen  in  Deutschland
einzugehen. 

Das  alles  klang  so  abgehoben
und so unrichtig, dass es schien,
als wäre der Sekt im Glase schal
geworden  und  die  Silvester-
Krapfen  aus  Altpapier  gefertigt.
Wir  dagegen  hätten  uns  eine
zündende  Feuerwerks-Anspra-
che gewünscht, oder wenigstens
eine  –  wir  kennen  ja  unsere
Kanzlerin  –  Wunderkerzen-Re-
de.  Sie  hätte  dann  etwa  so  ge-
klungen:

„Liebe  Mitbürgerinen  und
Mitbürger,  das  vergangene  Jahr
ist anders verlaufen, als wir uns
das  zu  Silvester  vor  einem  Jahr
vorstellen konnten. Unser trans-
atlantischer Partner hat sich als
wenig zuverlässig erwiesen und
mit  Abhör-Affären  und  Groß-
machtgehabe gezeigt, wie wenig
ihm  an  einer  echten  Partner-
schaft  liegt.  Wir  werden  in  Zu-
kunft  mehr  unseren  eigenen

Stärken  vertrauen.  Seien  Sie
versichert,  den  Verhandlungen
zum  Transatlantischen  Freihan-
delssabkommen,  TTIP  genannt,
werden wir fortan mit der nöti-
gen  Skepsis  begegnen.  Kein
deutsches  Unternehmen  soll
Einbußen  erleiden,  kein  deut-
scher  Arbeitnehmer  wird  um
seinen Job fürchten müssen. Das
verspreche ich Ihnen.

Die  Ukraine-Krise  hat  zudem
deutlich  gezeigt,  dass  wir  Russ-
land  nicht  ausgrenzen  dürfen.
Unsere  Hand
für  eine  trans-
ko n t i n e n ta l e
Partnerschaft
bleibt  trotz  al-
ler  Differenzen
ausgestreckt.

Nun 

aber
zum  Wichtigsten  von  allem,
nämlich  zu  Ihnen  ganz  persön-
lich, meine Mitbürgerinnen und
Mitbürger.  Ich  weiß,  dass  sehr
viele von Ihnen mit der Pegida-
Bewegung  sympathisieren.  Ja,
ich habe verstanden und nehme
Ihre Sorgen sehr ernst. Als Bei-
spiel lebendiger Demokratie be-
grüße  ich  Ihr  Engagement,  so
wie  damals,  als  die  Menschen
vor 25 Jahren in der DDR auf die
Straße gingen. 

Folgen Sie denen nicht, die sie
als  Rassisten  und  Nazis  diffa-
mieren.  Seien  Sie  versichert,
dass eine kontrollierte und maß-
volle  Zuwanderungspolitik  un-
ser  zukünftiges  Ziel  ist.  Nur  so
lässt sich der soziale Frieden im
Lande  sichern.  Eines  ist  völlig
klar:  Jeder  Zuwanderer,  woher
er auch immer kommt, trägt ei-
ne  Bringschuld,  sich  in  unsere
Gesellschaft 
einzugliedern.
Dann, aber auch nur dann, ist er
herzlich willkommen.

In diesem Sinne wünsche ich
uns allen gemeinsam Kraft, Ge-
sundheit  und  Gottes  Segen  für
das neue Jahr 2015.“

Moment mal!

I n  Frankreich  macht  ein  neuer

Roman  des  Bestseller-Autors
und Goncourt-Preisträgers Mi-
chel  Houellebecq  Furore:  „Unter-
werfung“  (Soumission).  Er  ist  ge-
rade  Anfang  Dezember  in  deut-
scher Sprache bei Dumont in Köln
erschienen.  Darin  wird  das  ge-
spenstische Szenario eines islami-
stischen  Gottesstaates  in  Frank-
reich  beschworen.  Der  Roman
greift  Besorgnisse  auf,  die  auch
hier  in  Deutschland  viele  Men-
schen  haben  und  in  den  letzten
Wochen  vor  allem  in  Dresden  massen-
haft  zum  Ausdruck  brachten,  zum  Ent-
setzen  aller  Linken  und  der  Kanzlerin.
Houellebecq zielt mit seinem Roman di-
rekt  ins  Herz  unserer  Angst.  Er  erzählt
vom  Umbau  der  französischen  Gesell-
schaft im Jahre 2022.
Die 
bürgerlichen
Parteien haben einen
Pakt  mit  den  Islami-
sten geschlossen und
ein  Moslem,  Mo-
hammed Ben Abbes,
wird der neue Präsi-
dent im Elysée-Palast. In allen Einzelhei-
ten  schildert  der  Bestsellerautor,  wie
sich  das  Stadtbild  von  Paris  verändert:
Die  Frauen  dürfen  statt  Kleidern  nur
noch Hosen tragen, und alles ist dem is-
lamischen  Staat  untergeordnet.  Wie  ha-
ben  die  Muslime  den  Sieg  errungen?
Weil ihre Jugendverbände, Kulturinstitu-
te und karitativen Organisationen ihnen
immer mehr Wähler zugetragen und sie
einfach  durch  ihre  große  Anzahl  und
zielbewusste  Tätigkeit  für  den  Islam  an
die Macht gebracht haben.

Genau diese Ängste haben in Dresden
die Islamkritiker auf die Beine gebracht,
für die nicht nur die CSU-Politiker Ver-
ständnis  haben,  sondern  Verständnis
und  Bereitschaft  zum  Dialog  auch  von
der  Kanzlerin  fordern.  Doch  Angela
Merkel  lehnt  jeden  Dialog  ab,  und  will
auch im Kampf gegen Pegida hinter der
Linkspartei,  den  Grünen  und  Sozialde-

Einfach den
Ton abschalten

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

mokraten  nicht  zurückstehen,  sondern
auch  dort,  wie  beim  Atomausstieg  und
den  „erneuerbaren“  Energien,  die  Füh-
rung  übernehmen.  Wird  Angela  Merkel
nur  falsch  beraten?  Die  BeraterInnen-
Frage  wird  allmählich  zu  einer  ernsten
Gefahr  auch  für  ihre
eigene  Zukunft.  Die
Neujahrsansprache
war  der  vorläufige
Höhepunkt einer sol-
chen  fatalen  Fehlein-
schätzung.  Es  war
keine politische Pole-
mik gegen das Neue, was in Gestalt auch
einer neuen konservativen Partei wie der
AfD auftritt, es war eine Schärfe und ei-
ne Bissigkeit, wie man sie von Angstbei-
ßern  kennt.  Die  Hetze  gegen  die  neue
Partei,  die  AfD  und  die  Dresdener  De-
monstranten  der  Pegida  nimmt  allmäh-
lich groteske Züge an. In der Linkspartei
gespieltes  Entsetzen  –  bei  denen  steht
immer  schon  der  Hitler  direkt  vor  der
Tür,  Stalin  nie  –,  aber  neuerdings  wird
die  Linke  noch  übertroffen  von  Angela
Merkel, die in fast der gleichen Tonlage
alarmistische  Panikrufe  ausstößt,  als  sei
nicht  etwa  die  CDU,  sondern  gleich  die
ganze  Demokratie  Deutschlands  in  Ge-
fahr.

Warum  diese  Aufregung  der  Kanzle-
rin? Weil in nur einer Stadt, Dresden, ein
paar  Mal  hintereinander  nicht  ganz
20 000  Menschen  auf  die  Straße  gegan-
gen sind, die eben nicht Rechtsradikale,

sondern ziemlich viele bürgerliche, sehr
normale Bürger sind. Für die der Innen-
minister von NRW sofort das dümmliche
Klischee  von  „Nazis  in  Nadelstreifen“
zur Hand hatte.

Neu  war  bei  den  Protestierern  von
Dresden  und  ihren  Anhängern  quer
durch Deutschland, dass sie nicht mehr
stumm bleiben wollten und, den gleich-
geschalteten  Zeitungs-  und  Fernsehme-
dien  nicht  mehr  trauend,  sich  selber
lautstark zu Wort meldeten und Gleich-
gesinnte überall in Deutschland anspra-
chen,  auch  im  Internet.  Massiert  im
Raum  Dresden,  statistisch  aber  eine  be-
in  ganz
achtenswerte  Minderheit 
Deutschland mit seinen rund 80 Millio-
nen Einwohnern, die man auch bei noch
so  großer  Mühe  nicht  als  rechtsradikal
abtun kann, denn die Dresdener Pegida-
Marschierer stellen Forderungen, die ge-
nauso  gut  von  der  Schwesterpartei  der
CDU,  der  CSU,  stammen  könnten  und
tatsächlich gerade an diesem Wochenen-
de in Wildbad Kreuth von der CSU auch
erhoben  werden:  Volle  Solidarität,  Asyl
und Hilfe für die politischen Flüchtlinge
aus den Kriegsgebieten des Irak und Sy-
riens, aber harter Kampf gegen islamisti-
sche Organisationen, die Menschen, vor-
nehmlich  Christen  und  Jesiden,  aber
auch  Moslems  aus  ihren  Wohnungen
vertreiben,  jeden,  der  sich  ihnen  nicht
„unterwirft“,  barbarisch  hinrichten,  ihre
Frauen verschleppen und vergewaltigen.
Eine  Verbrecher-Organisation,  die  sich

nun ganz offen, damit auch jeder politi-
sche  Volltrottel  in  Deutschland  es  ver-
steht,  „Islamischer  Staat“  nennt  und  im
Irak und in Syrien einen Krieg angezet-
telt hat mit tausenden Toten und Millio-
nen  obdachlosen  Flüchtlingen  als  Op-
fern.  Davor  sollen  wir  uns  nicht  fürch-
ten? Und Maßnahmen gegen ihre weite-
re Ausbreitung fordern? Ist die CSU, sind
die AfD und die Pegida „gegen“ Asylan-
ten  und  Flüchtlinge,  wie  mit  konstanter
Bosheit verbreitet wird? Die Antwort gab
die  CSU  in  Wildbad  Kreuth:  Volle  Soli-
darität mit den Opfern islamistischer Ge-
walt, aber scharfer Kampf gegen die isla-
mistischen  Organisationen.  Schluss  mit
der Dschihad-Agitation, der offenen An-
werbung  von  Killern
für  den  „Islamischen
in  Deutsch-
Staat“ 
land.  Vertrauen  ist
gut  –  Kontrolle  ist
besser.  Kontrolle  der
mehr  als  2000  Mo-
scheen, 
in  denen
Hassprediger  aller  Schattierungen  neue
Rekruten für ihren mörderischen „heili-
gen“ Krieg (Dschihad) anwerben.

Die  Abgrenzung  von  derart  kriegslü-
sterner  islamistischer  Hasspropaganda,
formuliert zuerst in Dresden, wiederholt
sich  jeden  Montag  und  findet  immer
mehr Zustimmung in ganz Deutschland,
deutlich messbar im Internet. Der fried-
liche, argumentative Kampf der Dresde-
ner  gegen  diese  Propaganda  findet  von

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

Es  ist  nämlich  nicht  nur  die
Asylproblematik,  bei  der  die  an-
sonsten recht schwerfällige Politik
jetzt  erstaunlichen  Eifer  entwik-
kelt.  Sei  es  die  Etablierung  einer
„Willkommenskultur“  für  Zuwan-
derer,  sei  es  die  Umsetzung  der
Gender-Ideologie  oder  der  so  ge-
nannte Klimaschutz – es gibt Poli-
tikfelder,  die  zügig  und  mit  viel
Energie beackert werden. Der hie-
sigen  Bevölkerung  bringt  dies  in
der  Regel  keine  Verbesserung  ih-
rer Lebensverhältnisse. 

Ein Festhalten an der unkontrol-
lierten  Zuwanderung  bildet  mit
der  beschlossenen  Schulden-
bremse eine gefährliche Kombina-
tion. Während in den vergangenen
Jahrzehnten  so  manches  Problem
mit  gepumptem  Geld  übertüncht
werden konnte, wird ein Rückgriff
auf derartige Scheinlösungen bald
nicht mehr möglich sein. 

„Willkommen in
Deutschland“:
Für Herzensan-
liegen der politi-
schen Klasse wie
die „Willkom-
menskultur“, zu
der auch diese
Ausstellung der
Bundesministe-
rien für Arbeit
und Soziales so-
wie Wirtschaft
und Technolo-
gie, der Bundes-
agentur für Ar-
beit, der Deut-
schen Welle und
IQ Netzwerk ge-
hört, ist anders
als bei Bürgeran-
liegen noch ge-
nügend Geld
vorhanden.

Bild: pa

Montag  zu  Montag  mehr  Anhän-
ger, und die Panik im Kanzleramt
in  Berlin  wird  jedes  Mal  größer.
Das  hat  seinen  Grund.  Das  Pro-
blem ist Angela Merkel.

Erst  langsam  spricht  sich  bei
den  gebildeten  und  aufmerksa-
men  Bürgern  Deutschlands  he-
rum, dass irgendetwas an der gan-
zen „Merkel-Wende“ nicht stimmt.
Schon lange nicht stimmte. Da ist
die  überhastete, 
fast  ziellose
Nachahmung  grüner,  linker  und
sozialdemokratischer  Forderun-
gen und Pläne, unbedacht und unvorbe-
reitet unter Außerachtlassung aller Wert-
vorstellungen, aller wirtschaftlichen Ver-
nunft,  die  seit  Adenauer  die  CDU  groß
gemacht  haben  und  die  nicht  ohne
Grund  eng  mit  der  europäischen  Wirt-
schaft  verzahnt  waren:  Basierend  auf
dem  gemeinsamen  Markt.  Nukleare
Energie,  als  Ergänzung  für  Kohle  und
Gas.  Statt  des  bewährten,  sicheren,  in
ganz Europa, den USA und der übrigen
Welt  benutzten  Mix  aus  Atomenergie
und  konventionellen  Brennstoffen  gin-
gen  wir  daran,  nun  wirklich  wie  die
Schildbürger,  die  bekanntlich  das  Son-
nenlicht  in  Schüsseln  einfingen,  Sonne
mit  Sonnensammlern  und  Wind  mit
Windmühlen  aufzu-
fangen:  „Erneuerba-
re“  Energie.  Ein
Phantom,  das  im  ge-
samten  übrigen  Eu-
ropa und der Welt als
deutsche Marotte be-
lächelt  wird,  künst-
lich  am  Leben  erhalten  mit  Milliarden-
Zuschüssen. So macht man sich und der
Öffentlichkeit vor, dass „es“ funktioniert.
Aber es funktioniert gar nichts mehr in

Merkels Europa.

Was können wir, außer offen aufzutre-
ten  und  stumm  zu  protestieren  wie  die
Dresdener, noch tun?

Einfach  den  Ton  abschalten,  die  Fern-
seh-Ansprachen  auf  stumm  stellen  und
wach bleiben.

K U LT U R
Verehrt wie der Messias

Nr. 2 – 10. Februar 2015 9

Vor 80 Jahren wurde der König des Rock ’n’ Roll geboren − In Hessen bekam Elvis Presley als Soldat den Marsch geblasen

Er  war  ein  Rebell,  der  sich  von
bescheidenen  Verhältnissen  nach
ganz  oben  durchschlug.  Ohne
jenseits  der  Bühne,  wo  seine
obszönen  Bewegungen  Anstoß
erregten,  Skandale  zu  verursa-
chen  und  ohne  jegliche  Alkohol-
probleme  war  er  auch  von  den
Älteren  akzeptiert,  die  den  Rock
’n’ Roll als Geistesverwirrtheit der
Jugend  verteufelten.  Dazu  sah
Elvis noch verdammt gut aus. Die
Mädchen himmelten ihn an, seine
Elvis-Tolle und die langen Kotelet-
ten  setzten  einen  Modetrend.
„Nie zuvor war ein Sänger so sexy
gewesen.  Aber  Elvis  war  nicht
vulgär“,  bringt  es  Fan  Ute  Ettin-
ger-Mekhail auf den Punkt.

Und schmachtvoll singen konn-
te  er  außerdem.  Wer  ihn  erlebt
hat, der schwärmt von seiner Aus-
strahlung,  seiner  Aura.  Ein  voll-
kommener  Entertainer,  so  heißt
es,  sei  er  gewesen  im  Film  –  in
den 60ern wirkte er in 27 zumeist

seichten  Musikfilmen  mit  –  wie
auf der Bühne. Auch als er in sei-
nen  späteren  Las-Vegas-Shows  in
den  70er  Jahren  minutenlang
über  seine  Karateleidenschaft
schwadronierte,  klebten  an  die
2000 Zuhörer an den Lippen die-
ses  damals  schon  deutlich  aufge-
dunsenen  Mannes,  der  bereits
von  seiner  Medikamentensucht
gezeichnet  war,  an  der  er  mit  42
Jahren sterben sollte. 

Abgesehen  von  wenigen  Auf-
tritten  in  Kanada  konnte  man
Elvis  außerhalb  der  USA  live
nicht  erleben.  Man  kannte  seine
Stimme  nur  von  der  Platte  oder
dem Radio und sein Bild aus Zeit-
schriften  und  Filmen.  Nur  die
Deutschen  hatten  das  Glück,  ihn
leibhaftig  zu  erleben.  Die  Bilder,
wie  er  am  1.  Oktober  1958  mit
einem  lässig  über  die  Schulter
geworfene  Seesack  in  Bremerha-
ven  die  Gangway  des  Truppen-
transporters  „USS  Randall“  her-

abstieg,  um  in  Hessen  seinen
Militärdienst  als  GI  der  US-
Armee  abzuleisten,  hat  sich  ins
kollektive Gedächtnis der damali-
gen  Nachkriegsgeneration  einge-
brannt.  An  der  Anlegestelle  war-
tete bereits eine Meute von Foto-
grafen,  Kameraleuten,  Auto-
grammjägern  und  jugendlichen
Fans  wie  der  zwölfjährige  Ste-
phan Remmler, der später als Sän-
ger der Gruppe Trio mit dem Hit
„Da Da Da“ selbst ein Star wurde.
Elvis  war  zu  diesem  Zeitpunkt
zwar erst seit vier Jahren Musiker,
aber  schon  eine  Legende.  Neben
Bill  Haley  mit  seinem  „Rock
Around  the  Clock“  von  1954  gilt
Elvis als der Erfinder des „Rocka-
billy“, einer Fusion des Blues- und
Gospelgesangs der schwarzen mit
der  Countrymusik  der  weißen
Bevölkerung.  Daraus  sollte  sich
die musikalische Protestbewegung
entwickeln,  die  das  Lebensgefühl
der Jugendlichen in den 50er Jah-

Als am 16. August 1977 die Nach-
richt  vom  Tod  Elvis  Presleys
publik  wurde,  verbreitete  sich
eine  Schockwelle,  die  nur  vom
Tod John F. Kennedys übertroffen
wurde. Es war, als wäre der Mes-
sias gestorben. 

Tatsächlich  hatten  Fans  den
„King“,  den  König  des  Rock  ’n’
Roll,  schon  zu  Lebzeiten  regel-
recht  angebetet.  Doch  der  Elvis-
Kult,  der  sich  nach  seinem  Tod
entwickelt  hat,  ist  einzigartig.
Unzählige Fans halten ihrem Hei-
ligen  bis  heute  die  Treue.  Wer
nach  Las  Vegas  kommt,  wo  Elvis
auf  der  Bühne  des  Hilton-Hotel-
kasinos seine musikalische Lehre
verkündet  hat,  fühlt  sich  von
Elvis-Imitatoren  regelrecht  ver-
folgt. 
Devotionalienhändler
christlicher Symbole könnten nei-
disch  werden  auf  die  Umsätze,
die  so  mancher  mit  Elvis-Kitsch
macht  vom  Elvis-Wein  bis  zum
Elvis-Geschirr. Und schließ-
lich  gibt  es  mit  der  Elvis-
Heimat  Graceland  in  Mem-
phis/Tennessee  eine  wahre
Pilgerstätte für die weltwei-
te Elvis-Gemeinde.

ren  widerspiegelte
wie  keine  andere
Musikrichtung:  der
Rock ’n’ Roll.

Die 

Elvis-Ge -
meinde hat mit dem
5.  Juli  1954  das
Ge -
eigentliche 
burtsdatum 
des
Rock ’n’ Roll festge-
legt.  Damals  kam
ein  junger  Lastwa-
genfahrer  namens
Elvis  Presley  in  das
Plattenstudio  „Sun
Records“ von Mem-
phis, um auf eigene
Kosten  für  Freunde
und  Familie  eine
Platte 
aufzuneh-
men.  Seine  flotte
Interpretation  der
Bluesnummer  „That’s  All  Right
Mama“  gefiel  dem  Studiochef  so
gut, dass er es drei Tage später im
Radio spielen ließ. Kaum war der
letzte  Ton  verklungen,  klin-
gelte das Telefon heiß. „Wer
ist  dieser  schwarze  Sänger
Elvis  Presley?“,  wollten  die
Hörer  wissen.  Ein  weißer
Star war geboren.

In  diesen  Tagen  –  Elvis-
Fans  wissen  es  natürlich
genau: am 8. Januar – wäre
der  „King“  80  Jahre  alt  ge -
worden. Hätte sich solch ein
Rummel  um  seine  Person
auch dann entwickelt, wenn
er  noch  lebte?  Was  wäre,
wenn er heute mit dem Rol-
lator durch seine Graceland-
Villa  schlürfen  würde,  um
halb  taub  und  mit  zittrigen
Händen 
Glück wünsche
zum  Ge burtstag  entgegen-
zunehmen?  Zugegeben:  ein
blasphemisches  Bild.  Aber
würde  man  dann  noch
davor  niederknien?  Viel-
leicht hat auch Elvis ähnlich
wie  James  Dean,  Marilyn
Monroe  oder  Michael  Jack -
son  den  jetzigen  Personen-
kult  seinem  frühen  Tod  zu
verdanken.

Doch das ist nur die halbe
Wahrheit.  Denn 
für  die
Nachkriegsjugend  war  er
eine  der  ersten  bedeuten-
den  Identifikationsfiguren.

Der „King“ dirigiert: Im Stadtteil Steinfurth half Presley 1959 den Bad Nauheimern, als er einen Kranwagen der
US-Armee befehligte, der beim Aufstellen eines deutschen Kriegerdenkmals benötigt wurde
Bilder (2): Privatarchiv

Vier  Jahre  später  war  der
Star  in  Friedberg  bei  Bad
Nauheim  als  US-Besat-
zungssoldat  stationiert.  Ob -
wohl er es bis zum Platten-
millionär  gebracht  und  mit
Grace land ein teures Anwe-
sen  erworben  hatte,  konnte
er sich vor der Einberufung
nicht drücken. Der Karriere
tat  es  keinen  Ab bruch.
Ohne  offiziell  einen  Ton  zu
singen,  wurde  er  dank  der
begeisterungsfähigen  deut-
schen  Jugend  nur  noch
populärer.  Sie  belagerten
Tag und Nacht das Bad Nau-
heimer Hotel Grunewald, in
dem  er  mit  Vater  Vernon,
Großmutter  Mae  und  sei-
nen Leibwächtern lebte.

US-Soldaten, die mit ihrer
Familie  nach  Deutschland
kamen,  brauchten  nicht  in
der  Kaserne  zu  leben.  Elvis
machte  Gebrauch  davon
und  mietete  sich  später  in
ein Haus in der Goethestra-
ße  14  ein,  nachdem  seine

Schmucke  Pose:  Soldat  Presley  vor  seinem
Haus in der Goethestraße von Bad Nauheim

wilde Entourage um ein Haar das
Hotel abgebrannt hätte.

Privilegien  als  Soldat  genoss
Elvis  keine,  wenngleich  er  als
Jeep-Fahrer  des  Standort-Kom-
mandanten keine schwierigen sol-
datischen  Aufgaben 
erfüllen
muss te.  Nebenher  fand  er  hier
seine  große  Liebe.  1959  lernte  er
auf einer seiner Partys in der Goe-
thestraße  die  erst  14-jährige  Offi -
zierstochter  Priscilla  Beaulieu
kennen. Mit der Heirat wartete er
brav, bis sie 1967 volljährig wurde.
Als  er  Bad  Nauheim  1960  ver-
ließ und seine Künstlerkarriere in
den  USA  fortsetzte,  blieben  ihm
die Fans treu. Die Beatles, Wood-
stock, Pop- und Rockmusik konn-
ten  nicht  an  seinem  späteren
Ruhm nagen. Dass er kein altern-
der  Rock  ’n’  Roller  war,  sondern
sich  als  Entertainer  stets  neu
erfand, machte ihn schon zu Leb-
zeiten  unsterblich.  Dies  und  sein
Hang  zu  auffälligen  Kostümen
förderten  den  Elvis-Mythos  und
den Fan-Zirkus nach seinem Tod.
In  Bad  Nauheim  ist  das  jedes
Jahr  im  August  zu  bestaunen.  Im
Todesmonat des „King“ veranstal-
ten  die  Stadt  und  die  deutsche
Elvis-Presley-Gesellschaft  schon
seit 13 Jahren das „Elvis-Festival“,
bei  dem  an  einem  Wochenende
schon  einmal  10 000  Fans  über
die  beschauliche  Kurstadt  herge-
fallen sind. Für sie ist Elvis einer
der Auferstandenen. Harald Tews

Naturkatastrophe als Gottesstrafe

Wenn Menschen vor der Natur kapitulieren − Mannheimer Museum zeigt apokalyptische Untergänge aus Sicht von Künstlern

D ie  Hilflosigkeit  des  Men-

schen zeigt sich, wenn die
Natur  ihr  zerstörerisches
Potenzial  offenbart.  Diese  Tatsa-
che, die sich immer wieder bestä-
tigt,  bildet  den  Hintergrund  zur
aktuellen  Ausstellung  im  „Mu -
seum  Weltkulturen“  der  Reiss-
Engelhorn-Museen in Mannheim.
Sie  beschäftigt  sich  erstmalig  mit
den  großen  Menschheitskatastro-
phen  „Von  Atlantis  bis  heute“,  so
der 
  Ausstellungstitel,  und
demonstriert  anhand  vieler  Bei-
spiele,  dass  die  Angst  vor  dem
Unberechenbaren  nach  wie  vor
berechtigt  ist,  seien  es  Erdbeben,
Vulkanausbrüche,  Überschwem-
mungen,  Tsunamis,  Feuersbrün-
ste, Hungersnöte, Kriege. 

Der  Besucher  dieser  historisch
aufschlussreichen Zusammenstel-
lung,  die  keinen  kunstgeschicht-
lich  relevanten  Anspruch  erhebt,
ist  denn  auch  beeindruckt  von
dem  hier  ausgebreiteten  Faszino-
sum des Schreckens, wobei einige
Katastrophen  für  ältere  Besucher
noch gar nicht so lange zurückzu-
liegen scheinen wie zum Beispiel
die  verhängnisvolle  Flutkatastro-
phe  in  Hamburg  1963,  als  der
damalige  Innensenator  Helmut
Schmidt  den  Hilfseinsatz  koordi-
nierte,  und  auch  der  tätkräftige

Einsatz  von  Bundeskanzler  Ger-
hard Schröder rund 40 Jahre spä-
ter  im  sächsischen  Grimma  wird
bildhaft thematisiert. Diese Ereig-
nisse  gehören  zum  kollektiven
Ge dächtnis der deutschen Nation. 
Die locker aufgebaute und nicht
überfrachtet  wirkende  Mannhei-
mer  Ausstellung  zeigt  rund  200
Leihgaben  aus  30  Museen  und
berühmten  Privatsammlungen
und ist Resultat einer Kooperation
der  Reiss-Engelhorn-
Museen  mit  dem  Exzel-
lenzcluster  „Asien  und
Europa 
im  globalen
Kontext“  der  Universität
Heidelberg  und  der
Technischen  Universität
Darmstadt. Die Schau ist
global 
ausgerichtet,
basiert  auf  aktuellen
Forschungsergebnissen
und  fächert  sich  in  die
Kapitel Feuer, Erde, Was-
ser/Luft  sowie  „Faktor
Mensch“  auf.  Historisch
reicht  sie  weit  zurück
und führt bei der Aufar-
beitung  und  bildhaften
Sichtbarmachung  von
Katastrophen durch Kul-
turen und Zeiten. 

Unglück s fälle werden als Prozess
gezeigt,  und  es  geht  natürlich
auch  um  den  Umgang  des  Men-
schen  mit  der  Natur.  Offenbart
diese  ihren  zerstörerischen  Cha -
rakter,  versucht  der  Mensch  zu -
nächst, sich und andere zu retten,
sei  es  durch  Flucht  oder  Hilfs-
maßnahmen.  Erst  später  mag  er
den  desaströsen  Vorgängen  eine
Sinngebung  zuschreiben,  um  sie
besser bewältigen zu können. 

Mit  bildhaften  Darstellungen
von  Katastrophen  und  aussage-
kräftigen  Objekten  spricht  die
Ausstellung alle diese Facetten an.
Ausgangspunkt ist das sagenhafte
Atlantis,  dessen  Untergang  der
griechische  Philosoph  Platon
überlieferte. Es wird an spektaku-
läre  Vulkanausbrüche  wie 
in
Pompeji  anno  79  n.  Chr.  erinnert
−  neben  dem  Bericht  des  Plinius
dient  hier  ein  Schälchen  Asche

als  Anschauungsmaterial  −  und
auch  an  ähnliche  Vorgänge  in
Tambora  (1815)  und  Krakatau
(1883). 

Aufsehenerregende  Bergstürze
ereigneten sich 1618 in Plurs und
1806  in  Goldau,  und  das  Erdbe-
ben von Lissabon 1755 inspirierte
Dichter  wie  Heinrich  von  Kleist.
Die  Überlieferungsgeschichte
derartiger  Geschehnisse  auch  in
San  Francisco  1906  und  Kanto
1923  wird  illustriert  mit
japanischen  Holzschnit-
ten von Erdbeben, histo-
rischen  Schriften,  wis-
senschaftlichen  Instru-
menten, einer Büste von
Kaiser Titus, der in Pom-
peji  Verantwortung  de -
monstrierte,  Originalbe-
richten,  Büchern,  Fil-
men,  Fotografien  oder
Hörbeispielen.  Neben-
bei wird auf Phänomene
wie 
Säkularisierung,
Medialisierung und Glo-
balisierung  aufmerksam
gemacht.

schen  Erklärungen  großer  Natur-
katastrophen  ist  man  im  wissen-
schaftlichen Zeitalter längst abge-
kommen. Das leuchtend rote Aus-
stellungsplakat ziert eine Darstel-
lung vom Ausbruch des Vesuvs im
18.  Jahrhundert,  und  zur  histori-
schen  Orientierung  des  Besu-
chers tragen die zahlreichen Text-
tafeln  bei.  Sie  informieren  über
Teuerungen  und  Hungersnöte  als
Folge  von  Missernten,  verhäng-
nisvolle Tsunamis wie jenem  von
vor  zehn  Jahren  oder  über  Goe-
thes  Erlebnis  einer  Bergka -
tastrophe  anno  1775,  die  der
Dichter indes als Idylle empfand. 
Zahlreiche  literarische  Zitate
belegen,  wie  spektakulär  seiner-
zeit  die  destruktiven  Naturereig-
nisse  auf  die  Menschen  wirkten.
Daran  hat  sich  bis  heute  wenig
geändert.  Nur  deutet  man  diese
Vorgänge  nicht  mehr  als  Strafe
Gottes,  sondern  versucht,  ihnen
mit  handfesten  Rettungsmaßnah-
men statt mit Abwehrzauber ent-
gegen zu wirken.
Heide Seele

Die  Vorgeschichten
der  oft  verheerenden

Naturgewalt: Ausbruch des Vesuvs (Gemälde von 1771)

Bild: Staatl. Kunsthalle Karlsruhe

Die Objekte der Schau
verstehen  sich  als  Pro-
jektionsfläche  persön-
lich  empfundener  Be -
fürchtungen  oder  Sehn-
süchte,  denn  von  mysti-

Reiss-Engelhorn-Museen/
Museum Weltkulturen D5 Mann-
heim.  Die  Ausstellung  läuft  bis 
zum  1.  März.  Öffnungszeiten:
Dienstag bis Sonntag von 11 bis
18 Uhr. Eintritt: 12 Euro

10 Nr. 2 – 10. Februar 2015 

G E S C H I C H T E
Der Mann hinter Carl Zeiss

Vor 175 Jahren wurde der Physiker, Unternehmer und Sozialreformer Ernst Abbe als Arbeitersohn in Eisenach geboren

Vertheilung  der  Fehler  bei  Beob-
achtungsreihen“.  Es  folgte  eine
Lehrtätigkeit  an  der  Universität  in
Jena.

eine  Voraussetzung.  Abbe  gelang
es, den innovativen Chemiker und
Glastechniker  Otto  Schott  in  Wit-

ten an der Ruhr dazu zu bewegen,
mit ihm und Zeiss 1884 als Zuliefe-
rer für die Mikroskopherstellung in

Ernst  Abbe  ist  als  Begründer  der
modernen Mikroskopie bezeichnet
worden wie auch der Weltstellung
der deutschen optischen Industrie.
Das ist viel und richtig, aber nicht
genug.  Denn  Abbe  war  außer  ei-
nem  Wissenschaftler  und  einem
Unternehmer auch ein Sozialrefor-
mer  von  großer  Bedeutung.  Mit
Sinn und Verstand hat man einmal
„Carl  Zeiss“  sein  Pseudonym  ge-
nannt. 

Carl Zeiss steht für Hochtechno-
logie, für deutsche Wirtschaftskraft
sowie für arbeitnehmerfreundliche
Arbeitsbedingungen  und  sozialre-
formerisches  Engagement.  Dass
wir all dieses heute gemeinhin mit
dem  Namen  von  Carl  Zeiss  und
nicht mit dem Ernst Abbes verbin-
den, ist auf die Bescheidenheit von
Letzterem  zurückzuführen,  ein
Grund  mehr,  diesen  Mann  zu  eh-
ren.  Und  bemerkenswerterweise
geschieht und geschah dieses auch
über ideologische Grenzen hinweg.
So trägt die Schule, auf der er 1857
Abitur  machte,  seit  1922  bis  zum
heutigen  Tag  über  alle  System-
wechsel  hinweg  ununterbrochen
seinen Namen.

Obwohl Abbe aus einfachen Ver-
hältnissen  stammte,  gelang  dem
am 23. Januar 1840 in Eisenach ge-
borenen  Arbeitersohn  eine  erfolg-
reiche  wissenschaftliche  Karriere.
Das  ermöglichten  ihm  sein  Vater,
dessen  Arbeitgeber  sowie  sein
Fleiß, seine Willenskraft und seine
Sparsamkeit. Nach einem Studium
der  Physik  und  Mathematik,  aber
auch der Philosophie und anderer
naturwissenschaftlichen  Fächer
promovierte er 1861 mit einer Ar-
beit über das Thema „Erfahrungs-
mäßige Begründung des Satzes von
der  Äquivalenz  zwischen  Wärme
und  mechanischer  Arbeit“.  Zwei
Jahre  später  habilitierte  er  sich
über  die  „Gesetzmäßigkeit  in  der

Dort  hatte  er  be-
ruflich  mit  dem
Universitätsmecha-
niker  Carl  Zeiss  zu
tun,  der  in  ihm  ei-
nen  Wissenschaft-
ler gefunden zu ha-
ben  glaubte,  der
ihm  half,  die  Her-
stellung von Mikro-
skopen  auf  eine
wissenschaftliche
Grundlage  zu  stel-
len.  Bis  dahin  wur-
de  nämlich  ver-
sucht,  durch  Aus-
probieren,  durch
„trial  and  error“,
durch  das  soge-
nannte 
Pröbeln,
sich dem optimalen
Mikroskop  anzunä-
hern. Zeiss forderte
nun Abbe 1866 auf,
auf  der  Basis  wis-
senschaftlicher  Be-
rechnungen 
das
Optimum  zu  errei-
chen.  Abbes  erster
Versuch  scheiterte,
aber schließlich gab
der  Erfolg  Zeiss
Recht,  mit  der  Be-
auftragung  Abbes
eine wissenschaftli-
che  Herangehens-
weise  zu  wählen.
ein
1876  nahm 
dankbarer 
Zeiss
Abbe  als  Teilhaber
auf.

Gute  Berechnun-
gen  alleine  genüg-
ten  jedoch  nicht.
Hohe  Glasqualität
auf 
beständigem
Niveau  war  ebenso

Jena das „Glastechnische Laborato-
rium Schott & Genossen“, die heu-
tige Schott AG, zu gründen. Finan-
unterstützt
ziell 
wurde  das  Projekt
von  der  preußi-
schen  Regierung.
Sein  weiteres  wis-
s e n s c h a f t l i c h e s
Schaffen  widmete
Abbe  währenddes-
sen  weniger  der
Jagd  nach  Ruhm
und  Ehre  denn  der
Optimierung  der
gemeinsamen  Pro-
dukte.

ber  übernahm  die  Führung  ihrer
Geschäfte  und  gab  ihr  ein  bemer-
kenswert 
fortschrittliches  und
menschenfreundliches  Statut.  So
war dort neben dem Achtstunden-
tag  und  einer  Gewinnbeteiligung
der Mitarbeiter festgelegt, dass Ar-
beiter und Angestellte ohne Anse-
hen  ihrer  Herkunft,  ihrer  Religion
oder ihrer Parteizugehörigkeit ein-
zustellen  und  zu  befördern  seien,
dass  die  Beschäftigten  das  Recht
auf zwölf Tage Jahresurlaub, davon
sechs  bezahlte,  bekamen  sowie  in
den  Genuss  einer  betrieblichen
Kranken-  und  Rentenversicherung
kamen  und  dass  „die  Direktoren
und Geschäftsführer … nicht mehr
verdienen,  als  das  Zehnfache  vom
Durchschnittslohn  eines  24-jähri-
gen  gelernten  Arbeiters,  der  eine
mindestens  dreijährige  Dienstzeit
in  den  Zeiss-Betrieben  hinter  sich
hat“. Doch nicht nur die Mitarbei-
ter  wurden  von  Abbe  bedacht.  So
war  die  Stiftung  auch  außerhalb
des Betriebes in Jena in vielfältiger
Form gemeinnützig tätig. 

Die  Kombination  aus  wissen-
schaftlicher Arbeit als Physiker auf
dem Gebiete der Optik, Unterneh-
mensführung  und  Sorge  für  die
Zeit danach überforderte seine Ge-
sundheit. Schlaflosigkeit und Kopf -
leiden versuchte er, durch Narkoti-
ka  zu  bekämpfen,  wobei  er  über-
trieb.  1903  musste  er  die  Ge-
schäftsführung aufgeben. Nun ver-
suchte  er,  seinen  wissenschaft-
lichen  Nachlass  in  der  Weise  zu
ordnen, dass er die im Zuge seiner
Optimierungsarbeiten  angesam-
melten  Erkenntnisse  systematisch
zusammenfasste.  Dazu  verblieb
ihm  aber  nicht  mehr  die  nötige
Zeit.  Ernst  Abbe,  der  nach  den
Worten  eines  Freundes  in  seinen
letzten Monaten nur noch von Opi-
aten  und  Zigaretten  lebte,  starb
noch  vor  seinem  65.  Geburtstag,
am 14. Januar 1905. Manuel Ruoff

Die  gute  Qualität
dieser 
Produkte
machte  Abbe  wie
Zeiss  und  Schott
wohlhabend.  Der
wirtschaftliche Auf-
stieg  ließ  Abbe  je-
doch  seine  Her-
kunft  nicht  verges-
sen.  Er  erkannte,
seinen
dass 
er 
Reichtum 
seinen
Mitarbeitern  ver-
dankte,  und  wollte
deshalb dafür Sorge
tragen,  dass  sein
langfristig
Besitz 
über  seinen  Tod
hinaus  der  Allge-
meinheit 
diente.
Hierzu  wählte  er
den  Weg  einer  Stif-
tung.

Nach  dem  Tode
von  Carl  Zeiss  er-
warb  er  dessen
Unternehmensan-
teile  und  brachte
sein Kapital in eine
Stiftung  ein,  der  er
b e z e i c h n e n d e r -
weise  nicht  seinen,
sondern  Carl  Zeiss’
Namen  gab.  Er  sel-

Gründete die heute noch bestehende Carl-Zeiss-Stiftung: Ernst Abbe

Bild: akg

Das Rentenalter ist erreicht

Der Bundesadler wird 65 – Doch schon lange vorher war der König der Lüfte Deutschlands Nationalsymbol

D as deutsche Wappen ist das

älteste  heute  noch  beste-
hende  europäische  Ho-
heitszeichen.  Die  Wurzeln  des
Bundesadlers  reichen  bis  in  die
Antike zurück, bis zu den goldenen
Adlern  der  römischen  Caesaren.
Nach  dem  Untergang  des  weströ-
mischen Imperiums trat das Heili-
ge Römische Reich (deutscher Na-
tion) dessen Nachfolge an und des-
sen Kaiser stellten sich in die Tra-
dition der römischen Imperatoren.
Um diesen Anspruch auf Nachfol-
ge  zu  bekräftigen,  soll  Kaiser  Karl
der  Große  auf  seinem  Palast  zu 
Aachen einen metallenen, vermut-
lich goldenen Adler anbringen las-
sen haben. 

Mit  dem  Aufkommen  des  Wap-
penwesens wurde im 12. Jahrhun-
dert  das  Gold  des  Adlers  zur
Schildfarbe  und  der  Adler  aus
Gründen  des  Kontrastes  schwarz.
Wohl  nach  dem  Vorbild  von  Ost-
rom beziehungsweise Byzanz wur-
de  der  Adler  des  Kaisers  im
15. Jahrhundert  doppelköpfig  in
Abgrenzung  zum  einköpfigen  Ad-
ler der deutschen Könige. 

Da  Gold  nicht  auf  Pergament
haftet,  wurde  dazwischen  das
mennigfarbene  Rot  als  Grundie-
rung verwendet. Dadurch, dass an
der  Grenze  zwischen  dem  Gold
des  Wappenschildes  und  dem
Schwarz  des  Adlers  die  Goldbe-
schichtung abblätterte und das Rot
hervorkam,  entstand  die  rote  Be-
wehrung des Adlers. Im Weimarer
Flaggenstreit wurde diese von den
Befürwortern  von  Schwarz-Rot-
Gold  als  Begründung  dafür  ange-
führt, dass Rot neben Schwarz und
Gold  eine  Wappenfarbe  des  Rei-

ches  gewesen  sei,  doch  ist  dieses
nicht  korrekt.  Zum  einen  sind
Drei-  statt  Zweifarbs  erst  mit  der
französischen  Trikolore  populär
geworden und zum anderen käme
niemand  auf  die  Idee,  wegen  der
goldenen Bewehrung des branden-
burgischen oder polnischen Adlers
Gold  als  Wappenfarbe  Branden-
burgs oder Polens zu bezeichnen.

Als unter dem Druck Napoleons
das  Heilige  Römische  Reich  deut-
scher  Nation  1806  unterging,  ver-
suchte  der  Habsburger  Kaiser

jedoch am 9. März 1848 der kaiser-
liche Doppelkopfadler ohne kaiser-
liche  Attribute  wie  Krone,  Zepter
oder Reichsapfel zum Bundeswap-
pen. Im Zuge der nationalliberalen
48er  Revolution  erlangte  dieser
Adler  kurze  Zeit  größere  Bedeu-
tung.  Das  endete  jedoch  mit  dem
Ende der 48er Revolution.

Die  Frage  nach  einem  National-
symbol der Deutschen gewann erst
im  Zuge  der  Reichsgründung  von
1871  wieder  Bedeutung.  Ihre  Be-
antwortung  hing  maßgeblich  mit

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Das Wappentier der Bundesrepublik und der Bundespräsident,
der es bekannt machte: Zwei-D-Mark-Münze „Theodor Heuss“

Franz II., wenigstens noch den Kai-
sertitel und das Wappen für sich zu
retten.  So  entstand  1804  der  Kai-
serstaat  Österreich  mit  dem  Dop-
pelkopfadler als Wappen.

Nach  dem  Ende  der  napoleoni-
schen  Zeit  wurde  das  Heilige  Rö-
mische Reich auf dem Wiener Kon-
gress  von  1814/15  nicht  erneuert.
An  seine  Stelle  trat  der  lockerere
Deutsche  Bund.  Dieser  war  kein
Staat  und  hatte  vorerst  kein  Wap-
pen.  Unter  dem  Druck  der  wach-
senden  Nationalbewegung  wurde

der  Antwort  auf  die  Frage  nach
dem  Charakter  des  neuen  Staates
zusammen. Da waren auf der einen
Seite  Männer  wie  Wilhelm I.  oder
sein  Heroldsamtschef  Rudolf  von
Stillfried-Rattonitz,  für  die  das
Deutsche Reich eine Art protestan-
tisches  Großpreußen  sein  sollte
und  die  das  Heilige  Römische
Reich,  das  sogenannte  Alte  Reich,
als  ein  habsburgisch  und  katho-
lisch  dominiertes  Staatswesen  ab-
lehnten. Und dann waren da deut-
sche  Patrioten  wie  der  Kronprinz

Friedrich  Wilhelm,  der  spätere
Friedrich III, der in dem Deutschen
Reich einen kleindeutschen Natio-
nalstaat in der Tradition des Alten
Reiches sah und wie bei der Num-
merierung  der  Kaiser  auch  in  der
Heraldik  an  dessen  Tradition  an-
knüpfen  wollte.  So  schwebte  ihm
als  Wappen  der  Adler  mit  dem
Wappen  des  Herrscherhauses  als
Brustschild  vor.  Damit  konnte  er
sich  jedoch  ebenso  wenig  durch-
setzen, wie mit seiner Idee, sich als
Kaiser  als  „Friedrich IV.“  an  die
Durchnummerierung  des  Alten
Reiches anzuschließen. 

Zwar  gelang  es  Stillfried-Ratto-
nitz  nicht,  den  preußischen  Adler
mit den Attributen des neuen Kai-
sertums 
zum
Reichswappen  zu
machen,  doch  er-
hielt  der  Reichs-
adler  nun  das
preußische  Wap-
pen  zum  Brustschild  und  die  Or-
denskette  des  höchsten  preußi-
schen  Ordens.  Auch  hinsichtlich
der Anzahl der Köpfe konnte Still-
fried-Rattonitz  zufrieden  sein.  Er
hatte schon in der 48er Revolution
einen  Kopf  gefordert  wie  bei  den
Wappen  Brandenburgs  und  Preu-
ßens und nicht derer zwei wie bei
Österreich.  Mit  dem  einköpfigen
Adler  konnte  jedoch  auch  die  ro-
mantisch  geprägte  und  am  Mittel-
alter orientierte deutsche National-
bewegung gut leben.

Das  Ende  des  Kaiserreiches
überlebte  der  Adler  weitgehend
einköpfige
unbeschadet.  Der 
schwarze  Adler  sollte  weiterhin
das  Symbol  des  Reiches  bleiben.
Allerdings verlor er mit der Kaiser-

Die Tradition des Reichsadlers 
reicht bis in die Antike zurück

krone,  dem  Brustschild  mit  dem
Wappen Preußens und der Hohen-
zollern sowie der Ordenskette des
Hohen  Ordens  vom  Schwarzen
Adler  alle  Beigaben,  die  auf  das
Kaisertum  der  Hohenzollern  und
die  Vorherrschaft  Preußens  im
Reich  verwiesen,  denn  beide  wa-
ren  Vergangenheit.  Schlicht  und
modern,  wie  es  dem  Selbstver-
ständnis  der  Weimarer  Republik
entsprach, sollte der Adler nun da-
herkommen. Nicht zuletzt für diese
Aufgabe  wurde  extra  das  Amt  des
Reichskunstwarts erschaffen. Mitte
der 20er Jahre erhielt das deutsche
Wappen  seine  heute  gültige  Form.
1926  wurde  das  heutige  Bundes-
wappen  von  Tobias  Schwab  ent-

worfen.  Im  darauffolgenden  Jahr
wurde  es  bei  der  Reichswehr  ein-
geführt. 1928 benutzte es die deut-
sche Mannschaft erstmals bei den
Olympischen  Sommerspielen  in
Amsterdam. Im selben Jahr wurde
Tobias Schwabs Kreation das Wap-
pen des Reiches. 

Wenn  das  deutsche  Wappentier
ohne Umrahmung dargestellt wird,
geschieht  dieses  bis  zum  heutigen
Tage  meist  in  einer  sechseckigen
Stilisierung, wie beispielsweise bei
der Zwei-Mark-Münze, um nur ein
Beispiel  zu nennen. Hierfür liefer-
te  Sigmund  von  Weech  1920  den
Entwurf.

Nach  der  „Machtergreifung“  der
Nationalsozialisten  konzentrierten
sich  diese  darauf,  Schwarz-Rot-

Gold  durch  Schwarz-Weiß-Rot  zu
ersetzen.  Das  Wappentier  des  Rei-
ches  versahen  sie  erst  allmählich
mit  ihrem  Hakenkreuz.  Das  kann
zu dem für einen in der Bundesre-
publik  aufgewachsenen  Historiker
verblüffenden  Ergebnis  führen,
dass  ihm  in  einem  historischen
Dokument aus der Zeit des Natio-
nalsozialismus die Unterschrift ei-
ner NS-Größe in Kombination mit
dem seit Kindheitstagen vertrauten
Bundesadler zu begegnen scheint.
Der Grund für diesen scheinba-
ren  Widerspruch  ist  außer  der
partiellen Trägheit der Nationalso-
zialisten  bei  der  Nationalsoziali-
sierung  der  Weimarer  Staatssym-
bolik,  das  Streben  der  zweiten
deutschen  Repu-
zumindest
blik 
hinsichtlich  des
Wappentiers  an
die  erste  nahtlos
anzuschließen.
Analog zu einer Bekanntmachung
des ersten Reichspräsidenten vom
11. November  1919  gab  der  erste
Bundespräsident  Theodor  Heuss
am  20. Januar  1950  in  Abstim-
mung  mit  der  Bundesregierung
bekannt, „daß das Bundeswappen
auf  goldgelbem  Grund  den  ein-
köpfigen  schwarzen  Adler  zeigt,
den  Kopf  nach  rechts  gewendet,
die  Flügel  offen,  aber  mit  ge-
schlossenem  Gefieder,  Schnabel,
Zunge und Fänge von roter Farbe.
Wird  der  Bundesadler  ohne  Um-
rahmung  dargestellt,  so  sind  das
gleiche Bild und die gleichen Far-
ben  wie  beim  Adler  im  Bundes-
wappen zu verwenden, doch sind
die Spitzen des Gefieders nach au-
ßen gerichtet.“
M.R.

 
P R E U S S E N
Als der Sturm auf Ostpreußen losbrach

Nr. 2 – 10. Januar 2015 11

Vor 70 Jahren begann die Rote Armee ihre Großoffensive, welcher die Wehrmacht kaum etwas entgegenzusetzen hatte

Am  13. Januar  1945  begann  die
Rote  Armee  ihre  „Ostpreußische
Strategische  Angriffsoperation“,
in  deren  Verlauf  die  Provinz  un-
erwartet  schnell  eingekreist  be-
ziehungsweise  besetzt  wurde.
Deshalb gestaltete sich die Evaku-
ierung  der  Zivilbevölkerung  äu-
ßerst schwierig und verlustreich.

„Töte  den  Deutschen,  wo  Du
ihn  antriffst.  Schlag  ihn  auf  der
Straße,  im  Haus,  spreng  ihn  mit
der Granate, stich das Bajonett in
ihn, die Mistgabel, spalte ihn mit
dem Beil, setze ihn auf den Pfahl,
zerschneide ihn mit dem Messer,
schlag,  wie  Du  kannst,  aber  töte
ihn.“  Dass  die  Rotarmisten  tat-
sächlich  bereit  waren,  diese  wir-
ren  Mordaufrufe  des  jüdischen
Propagandisten  Ilja  Ehrenburg
(1891–1967)  zu  befolgen,  hatten
sie  bei  ihrem  ersten  Einfall  in
Ostpreußen im Oktober 1944 ge-
zeigt  –  auch  und  gerade  gegenü-
ber  wehrlosen  Zivilisten.  Aller-
dings  gelang  es  der  Wehrmacht
seinerzeit  noch,  das  Schlimmste
zu  verhindern  und  die  Offensive
an  der  Memel  zum  Stehen  zu
bringen.

Danach  herrschte  bis  Anfang
1945 Ruhe, die jedoch höchst trü-
gerisch war, denn das sowjetische
Oberkommando konzentrierte in-
zwischen 16 Armeen der 2. und 3.
Weißrussischen Front unter Mar-
schall Konstantin K. Rokossowski
(1896–1968)  und  Armeegeneral
Iwan D. Tschernjachowski (1906–
1945) an der Grenze zu Ostpreu-
ßen. Damit warteten am Ende 130
Divisionen  mit  1,67  Millionen
Soldaten, die unter anderem über
3800 Panzer und Sturmgeschütze
sowie  3100  Kampfflugzeuge  ver-
fügten,  auf  den  Befehl  zum  Los-
schlagen.  Und  das  wusste  die
deutsche  Feindaufklärung  unter
Generalmajor  Reinhard  Gehlen
(1902–1979)  auch,  doch  Adolf
Hitler,  der  Ende  1944  ganz  und
gar auf die Ardennenoffensive im
Westen fixiert war, tat deren Mel-
dungen  mit  der  realitätsblinden
Bemerkung ab, der angebliche so-
wjetische Aufmarsch im Osten sei
„der  größte  Bluff  seit  Dschingis

Khan“. Deshalb hatte er auch fünf
Panzerdivisionen  und  andere
dringend benötigte Einheiten aus
Ostpreußen abgezogen, um sie in
die vermeintliche Entscheidungs-
schlacht gegen die Angloamerika-
ner  zu  werfen,  so  dass  auf  deut-
scher  Seite  schließlich  nur  noch
35 Infanterie- und 16 Panzer- be-
ziehungsweise  Panzergrenadier-
divisionen  mit  1363  Panzern

den  vorhandenen  Wehrmachts-
einheiten, also der Heeresgruppe
Mitte mit der 2. und 4. Armee un-
ter  Generaloberst  Walter  Weiß
(1890–1967) 
beziehungsweise
General  der  Infanterie  Friedrich
Hoßbach  (1894–1980)  sowie  der
3.  Panzerarmee  unter  General-
oberst Erhardt Raus (1889–1956),
auf jeden Fall gelingen werde, ei-
nen  Angriff  –  so  er  denn  über-

den  garantierte.  Unmittelbar  zu-
vor  hatte  der  Befehlshaber  der
3. Weißrussischen  Front  noch  ei-
nen  Tagesbefehl  erlassen,  in  dem
es hieß: „Gnade gibt es nicht – für
niemanden …  Es  ist  unnötig,  von
den Soldaten der Roten Armee zu
fordern,  dass  Gnade  geübt  wird.
Sie  lodern  vor  Hass  und  Rach-
sucht.  Das  Land  der  Faschisten
muss zur Wüste werden.“ Und tat-

„Großkampfstellung“  hinter  der
Frontlinie ermöglichte.

Zuerst  stieß  die  3.  Weißrussi-
sche  Front  zwischen  Schloßberg
und  der  Rominter  Heide  nach
Westen  vor,  um  die  3.  Panzerar-
mee zu zerschlagen und das Kuri-
sche  Haff  und  Königsberg  sowie
das Samland zu erreichen, was am
Ende  auch  gelang,  obwohl  die
Wehrmacht  noch  Verstärkungen

„Hier ist es, das verdammte Deutschland“: Rotarmisten beim Überschreiten der deutschen Ostgrenze

Bild: imago

standen.  Zudem  handelte  es  sich
bei einem Teil der 580 000 verfüg-
baren  Kämpfer  bloß  um  Volks-
sturm-Männer  beziehungsweise
Hitlerjungen.

Gleichzeitig  wurde  praktisch
nichts  unternommen,  um  die
über  zwei  Millionen  Zivilisten
aus  Ostpreußen  zu  evakuieren.
Für  Gauleiter  Erich  Koch  (1896–
1986) stand nämlich fest, dass es

haupt  erfolgen  sollte  –  aufzuhal-
ten.

Die  sowjetische  Offensive  zur
Eroberung  Ostpreußens  begann
am 13. Januar 1945 fast zeitgleich
mit den anderen Winteroffensiven
Josef Stalins, nachdem die Tempe-
ratur  auf  minus  20  Grad  gefallen
war, was den Panzerkolonnen der
Roten Armee ein schnelles Voran-
kommen  auf  dem  gefrorenen  Bo-

sächlich  brach  nun  ein  Inferno
sondergleichen  über  Ostpreußen
herein,  das  umso  schlimmer  aus-
fiel,  als  der  560  Kilometer  lange
Verteidigungsring  der  Heeres-
gruppe  Mitte  unerwartet  schnell
eingedrückt  wurde,  obwohl  man
durch  die  Meldungen  von  Über-
läufern  wusste,  wann  der  Angriff
erfolgen sollte, was den rechtzeiti-
gen  Bezug  der  vorbereiteten

aus  Kurland  heranführte.  Danach
begann die 2. Weißrussische Front
am  14. Januar  ihre  Mlawa-Elbin-
ger-Operation, in deren Verlauf sie
aus  den  Narew-Brückenköpfen
heraus  eine  tiefe  Umfassungsbe-
wegung in Richtung Elbing durch-
führte und die 2. Armee abdräng-
te.  Dabei  legten  die  russischen
Panzer bis zu 70 Kilometer am Tag
zurück.  Währenddessen  wich  die

4.  Armee  mit  Einverständnis  Hit-
lers  auf  die  ostpreußische  Seen-
Linie bei Lötzen zurück, da ihr die
Einkesselung  drohte.  Das  reichte
Hoßbach  jedoch  nicht  aus,  wes-
halb  er  am  24. Januar  den  Ent-
schluss fasste, nach Westen durch-
zubrechen, um sich mit den Trup-
pen  an  der  Weichsel  zu  vereini-
gen.  Daraufhin  wurde  Hoßbach
am  30. Januar  von  Hitler  seines
Postens  enthoben  und  durch  den
General  der  Infanterie  Friedrich-
Wilhelm  Müller  (1897–1947)  er-
setzt, der strikten Befehl hatte, die
Front  in  Ostpreußen  zu  halten.
Ebenso verlor der Oberbefehlsha-
ber  der  Heeresgruppe  Mitte,  Ge-
neraloberst Georg-Hans Reinhardt
(1887–1963),  sein  Kommando  –
ihm  folgte  Generaloberst  Lothar
Rendulic (1887–1971).

Allerdings konnten diese Perso-
nalentscheidungen  Hitlers  nicht
mehr verhindern, dass zahlreiche
ostpreußische  Städte  wie  Inster-
burg,  Tilsit,  Allenstein  und  Moh-
rungen  in  die  Hände  der  Russen
fielen und die 5. sowjetische Gar-
de-Panzer-Armee  dann  schließ-
lich auch am 26. Januar bei Tolke-
mit zum Frischen Haff durchstieß,
womit  die  Landverbindung  zwi-
schen Ostpreußen und dem übri-
gen  Reich  fast  gänzlich  unterbro-
chen war. Andererseits ermöglich-
te  der  von  oben  erzwungene
Widerstand noch die Rettung von
rund  1,4  Millionen  Flüchtlingen.
Obwohl deren Evakuierung wegen
der  Fehleinschätzung  Kochs  und
anderer  NSDAP-Größen  viel  zu
spät  begonnen  hatte,  konnten  sie
über das zugefrorene Frische Haff
und  die  schmale  Landzunge  der
Frischen  Nehrung  nach  Westen
gelangen oder den Hafen von Pil-
lau erreichen, von wo aus der Ab-
transport  auf  dem  Seeweg  erfolg-
te.  Dabei  entkamen  freilich  nicht
alle:  Schätzungen  zufolge  starben
um die 310 000 ostpreußische Zi-
vilisten  auf  der  Flucht  oder  wur-
den sofort bei der Ankunft der Ro-
ten Armee in ihren Wohnorten er-
mordet.  Darüber  hinaus  mussten
weitere  500 000  im  nunmehr  so-
wjetisch  besetzten  Ostpreußen
verbleiben. Wolfgang Kaufmann

Ostpreußischer Vertriebener mit Liebe zum Fußball

Udo Lattek gewann als Vereinstrainer die deutsche Meisterschaft, den DFB-Pokal und alle drei Wettbewerbe im Europapokal

russen  1976  und  1977  den  Mei-
stertitel verteidigen und gewannen
1979  den  Uefa-Pokal.  Anschlie-
ßend  überließ  Lattek  seinen  Trai-
nerposten seinem bisherigen Spie-
ler  Jupp  Heynckes  und  wechselte
von den Gladbacher zu den Dort-
munder Borussen. 

te,  holte  nun  Hoeneß  als  Bayern-
Manager den geschassten Barcelo-
na-Coach  ein  zweites  Mal  an  die
Isar. Mit dem Gewinn der Meister-
schaften 1985, 1986 und 1987 so-
wie  des  DFB-Pokals  1984  und

tek verkündete seinen Rückzug als
Trainer. 

In Köln, wo er nun wohnte, woll-
te  er  zukünftig  als  Sportdirektor
für  den  1.  FC  arbeiten.  Nach  nur
sieben  Monaten  kündigte  er  je-

M it  Udo  Lattek  hatte  einer

der  erfolgreichsten  Fuß-
balltrainer  Deutschlands,
ja  der  Welt  eigentlich  Bauer  wer-
den  wollen.  Flucht  und  Vertrei-
bung  vereitelten  jedoch  diesen
Plan des am 16. Januar 1935 in Bo-
semb,  Kreis  Sensburg  geborenen
Ostpreußen.  Nach  Westdeutsch-
land  verschlagen,  versuchte  er
dort  durch  Bildung  den  gesell-
schaftlichen  Aufstieg.  Schule  und
Studium in Münster folgte eine Tä-
tigkeit  als  Gymnasiallehrer.  Der
Pädagoge entschloss sich dann je-
doch,  sein  Hobby
zum Beruf zu ma-
chen.  Über  die
L e i c h t a t h l e t i k
hatte  der  junge
Mann  schließlich
zum Fußball gefunden. Die Begei-
sterung für die schönste Nebensa-
che der Welt war jedoch größer als
seine  spielerischen  Fähigkeiten,
und  so  wechselte  er  schneller  als
andere  an  den  Spielfeldrand.  Ge-
rade einmal 31 Jahre alt, nahm er
als  Assistent  von  Bundestrainer
Helmut Schön an der Weltmeister-
schaft 1966 in England teil. 

Auf  die  zahlreichen  Bayern  in
der  DFB-Auswahl  um  Franz  Bek-
kenbauer  machte  Lattek  so  viel
Eindruck, dass ihr Fußballklub auf
ihr Betreiben hin den Ostpreußen
1970 als Vereinstrainer engagierte.

Als Bayern-München-Trainer holte
der  vormalige  Betreuer  der  Ju-
gendauswahl  des  Deutschen  Fuß-
ballbundes  die  Jugendnational-
spieler  Paul  Breitner,  Uli  Hoeneß
und Rainer Zobel an die Isar. Nach
dem  DFB-Pokal  1971  gewann  die
Lattek-Truppe 1972, 1973 und 1974
die  Deutsche  Meisterschaft.  1974
gewann Bayern München auch als
erste  deutsche  Mannschaft  den
Europapokal  der  Landesmeister.
Kein  Wunder  bei  diesem  Erfolg,
dass die Bayern auch den Kern der
Nationalmannschaft  bildeten,  als

die  Deutschen  in  jenem  legen -
dären  Jahr  die  Weltmeisterschaft
im eigenen Land gewannen. Nach
diesem  Erfolgsrausch  des  Jahres
1974  waren  die  Bayern-Spieler
auch durch den Motivationskünst-
ler  Lattek  kaum  noch  zu  motivie-
ren.  1974/75  spielten  sie  die
schlechteste  Bundesliga-Saison
der  Vereinsgeschichte  und  ihr
Trainer wurde entlassen.

Lattek  trat  beim  damals  amtie-
renden  Meister  Borussia  Mön-
chengladbach  die  Nachfolge  von
Hennes  Weisweiler  an.  Mit  dem
Import aus Bayern konnten die Bo-

Am 16 Januar wird der in Bosemb, Kreis 
Sensburg geborene Sportler 80 Jahre alt

Nach zwei unspektakulären Jah-
ren  mit  den  Dortmundern  im
Bundesliga-Mittelmaß  verlor  Lat-
tek  1981  seinen  damals  erst  15-
jährigen  Sohn  Dirk  durch  Leukä-
mie. Das nahm er zum Anlass für
Tapetenwechsel: 
„Ich
einen 
brauchte 
eine
Aufgabe,
neue 
Barcelona  war
schon damals der
s c h w i e r i g s t e
Klub, der mich 24
Stunden am Tag gefordert und da-
durch  auch  abgelenkt  hat.“  Mit
den  Katalanen  gewann  er  1982
den  Europapokal  der  Pokalsieger.
Doch  war  sein  Verhältnis  zu  sei-
nen  Stars  Diego  Maradona  und
Bernd  Schuster  schlecht.  Mögli-
cherweise  war  es  Maradona,  der
dafür sorgte, dass sein Landsmann
Cesar  Luis  Menotti,  mit  dem  die
Argentinier  1978  Weltmeister  im
eigenen  Land  geworden  waren,
1983 Latteks Posten bekam. 

So  wie  einst  Lattek  als  Bayern-
Trainer  den  Jugendnationalspieler
Hoeneß nach München geholt hat-

die  Zusammenarbeit  beendete.
1992  trainierte  Lattek  für  ein  hal-
bes Jahr Schalke 04. Anschließend
erklärte  er  seinen  Rück zug  vom
aktiven  Fußballgeschäft.  Trotzdem
ließ sich Lattek von Borussia Dort-
mund,  als  die  Borussen
2000  vom  Abstieg  aus  der
Ersten  Liga  bedroht  waren,
für die letzten Spieltage der
Saison  reaktivieren.  Wenn
Latteks  Neigung  zu  Kurz-
zeit-Comebacks  auch  nicht
unbedingt  seinem  Image
förderlich  war,  so  war  sein
(vorerst) letztes doch wenig-
stens  erfolgreich.  Der  Klas-
senerhalt  gelang,  und  mit
ihm wurde Lattek nach dem
Abpfiff  des  letzten  Spieles
der  Saison  frenetisch  im
Westfalenstadion  gefeiert.
Der  erklärte  Freund  des
Zentrums gegen Vertreibun-
gen blieb auch nach seinem
Rückzug  vom  aktiven  Ge-
schäft  als  Kolumnist  und
Fernsehkommentator  sei-
nem  Sport  weiterhin  ver-
bunden.  Nachdem  er  2010
einen  Schlaganfall  erlitten  hatte
und sich 2001 und 2012 zwei Ge-
hirnoperationen  zur  Entfernung
gutartiger  Tumore  hatte  unterzie-
hen  müssen,  gab  seine  Ehefrau
2013 bekannt, dass er an Parkinson
leidet.
Manuel Ruoff

Immer  mit  Engagement  bei  der  Sache:  Udo  Lattek  beim  Bundesliga-
spiel Stuttgart gegen Dortmund am 29. April 2000
Bild: action press

1986 konnte Lattek an alte Trium-
phe  anknüpfen.  Trotzdem  endete
Latteks  Engagement  bei  den  Bay-
ern  abermals  unharmonisch.  Lat-
tek  wollte  einen  Zwei-,  Hoeneß
nur  einen  Einjahresvertrag.  Das
Ergebnis war gar kein Vertrag. Lat-

doch den Fünfjahresvertrag wegen
Rivalitäten  mit  dem  Trainer  Chri-
stoph  Daum.  1990  wurde  Daum
entlassen  und  Lattek  kehrte  als
Sportdirektor  zu  den  Geißböcken
zurück. Diesmal war es der Verein,
der bereits nach wenigen Monaten

12 Nr. 2 – 10. Januar 2015

L E S E R F O R U M

»Ja, wo leben wir denn hier«

Mangel an politischer Bildung

Zu:  Die  Nervosität  wächst 
(Nr. 51/52)

Am  letzten  Sonntag  wurde  im
Radio über die Bildung einer 20-
köpfigen  Sonderkommission  auf-
grund  des  Brandanschlages  auf
Flüchtlingsunterkünfte  in  Vorra
(Bayern)  berichtet.  „Ausländer-
feindliche  Parolen“  und  „Nazi-
Schmierereien“  lassen  sogleich
eine Soko zu, da es ja sonst nicht
zur Willkommenskultur passt.

Wer aber sagt uns, dass es viel-
leicht  eine  falsche  Verdächtigung
ist? Es könnten ja auch Mitarbei-
ter  des  Verfassungsschutzes  oder
ausländische  Mitbürger  gewesen
sein, denen der Zuzug nicht passt.
Was,  Sie  meinen,  das  gäbe  es
nicht? Ich sag dazu nur: NSU.

Wenn aber vornehmlich Afrika-
ner  im  Görlitzer  Park,  bei  denen
Asylverfahren  anhängig  sind,  mit
Drogen  handeln  und  Bürger  be-
schimpfen,  und  wenn  man  auf
Spielplätzen  Drogenbesteck  fin-
det,  wird  eine  Soko  aus  politi-
schen Gründen wieder aufgelöst. 
Dafür  verteilt  die  Polizei  unter
den wachsamen Augen der Dealer
Handzettel,  wo  dann  drauf  steht,
dass  man  als  Bürger  lieber  den
Park  meiden  sollte.  Oder  es  wer-
den  die  Büsche  (unter  Polizei-
schutz)  durch  die  Bezirksverwal-
tung  abgeschnitten,  damit  Dea ler
nicht  mehr  den  ganzen  Platz  ha-
ben,  um  die  Drogen  zu  verstek-
ken. Ja, wo leben wir denn hier? 
Die  Frage  stellt  man  sich  auch,
wenn Bürger in Dresden eine ge-

nehmigte Demoroute friedlich ab-
laufen,  dafür  aber  die  „Antifan-
ten“, Kirche oder möglicherweise
bezahlte Gegner der Pegida diese
Route  behindern  und  die  Polizei
nicht  den  Weg  freiräumt.  Oder
wenn  die  öffentlich-rechtlichen
Medien  die  Pegida  in  die  rechte
Ecke  stellen  und  die  Politik  dies
nur allzu gerne aufnimmt, um ins
gleiche  Horn  zu  blasen.  Oder
wenn  der  Bundespräsident  und
die  Kanzlerin  sich  einmal  dem
Volk  stellen  würden,  um  sich  die
Ängste  und  Sorgen  anzuhören,
anstatt  nur  alle  Demonstranten
als „Schande für Deutschland“ zu
bezeichnen. 

gehört.

Leider  wird  auf  das  Volk  nicht
Maik Bialek,
Wittenberg

Zu:  Die  Nervosität  wächst 
(Nr. 51/52)

Wenn  den  herrschenden  Politi-
kern die Wünsche und Gedanken
aus  dem  Volk  heraus  nicht  gefal-
len,  reagieren  sie  –  wie  gewohnt
auch  der  Bundespräsident  Joa-
chim Gauck – diesem Teil des Vol-
kes  gegenüber  mit  Diskussions-
verweigerung oder sprechen mei-
nungsdiktierend  von  reinem  Po-
pulismus.  Willkommenskultur
wird  auf  Fremde  bezogen,  nicht
auf  die  eigene  gesprächsuchende
Bevölkerung.

Das Grundgesetz der Bundesre-
publik kennt jedoch diesen nega-
tiv  gemeinten  Begriff  nicht.  Es
spricht dagegen klar von der poli-
tischen Willensbildung des Volkes

und nennt dabei die Parteien nur
an zweiter Stelle. Die Parteien sol-
len lediglich mitwirken; sie sollen
jedoch  den  politischen  Willen
nicht allein formulieren. 

Bereits  1949  erörterte  man  in
der  Wissenschaft  nicht  ohne
Grund  den  „Einbruch  politischer
Stände  in  die  Demokratie“.  Und
bis heute ist die Frage, ob und wie
sich  die  Verfassungsorgane  des
Staates an die Volksmeinung hal-
ten  müssen,  eine  der  zentralsten
des modernen Staates. Gegenüber
dieser anhaltend wichtigen Frage-
stellung  ist  das  inhaltslose  Ge-
schwätz vom Populismus Zeugnis
eines  Mangels  an  politischer  Bil-
dung,  das  den  Geschwätzurheber
für  ein  politisches  Amt  deutlich
disqualifiziert.  Meinungen,  die

nicht  strafbar  sind,  sind  unter-
schiedslos zulässig.

Was  richtig,  angemessen,  er-
wünscht oder dumm ist, entschei-
det kein Politiker aus eigenem Da-
fürhalten.  Selbst  ein  parlamenta-
rischer  Mehrheitsbeschluss  ist
kein Beweis für objektive Richtig-
keit, sondern nur die verfassungs-
gemäße  Befähigung  für  die  Aus-
führung des Beschlusses und ver-
bietet  nachfolgende  Überlegun-
gen nicht. Wer also das Grundge-
setz  wirklich  achtet,  diffamiert
kein  Andersdenken, 
sondern
sucht  das  unvoreingenommene
sachliche  Gespräch  mit  dem  ei-
gentlichen  Souverän  im  Staat,
dem Volk.

Dr. Klaus J. Schneider-Haßloff,
Berlin

Kein Einzelfall

Zu: Ausverkauf der Kunst (Nr. 50)

Der  Begriff  „Raubkunst“  ist  in
den  Medien  gebetsmühlenhaft
mit dem Attribut oder Präfix „NS“
verbunden.  Und  das  in  einem
Land,  das  1945  den  vermutlich
größten  Kunstraub  der  Weltge-
schichte über sich ergehen lassen
musste,  wobei  die  Ex-Sowjet -
union nach der Wende dieses Vor-
gehen durch höchste Regierungs-
vertreter noch sanktionieren ließ. 
Während  es  bei  den  heutigen
Kunstraub-Prozessen in der Regel
darum geht, ob die Nationalsozia-
listen die Emigranten angemessen
bezahlt  haben  oder  nicht,  gab  es
1945  Massenplünderungen 
in
deutschen Museen und Bibliothe-
ken. So sei an dieser Stelle einmal
daran  erinnert,  dass  1944  die
Kunstschätze  des  umkämpften
Monte  Cassino  von  zahlreichen
deutschen  LKW  in  die  sichere
Stadt  Rom  verlagert  wurden.  Die
Medien  hingegen  stellen  Kunst -
raub  als  ein  singuläres  Verbre-
Wolfgang Glantz,
chen dar.
Murrhardt

Es waren immer mehr: Kurz vor Weihnachten versammelten sich auf dem Dresdner Theaterplatz
17 500 Anhänger des von Berliner Politikern attackierten Bürger-Bündnisses Pegida
Bild: action press

Kein Riesengeschäft mit Jesus

Zu:  Weihnachten:  Liebe  Deinen
Nächsten wie Dich selbst (Nr. 50)

PAZ-Autorin  Eva  Herman  be-
schreibt  den  konsumorientierten
Weihnachtsrummel  und  die  zu-
nehmende  Unkenntnis  vom  An-
lass  dieses  Festes  zutreffend  und
eindrücklich. Wenn sie jedoch ge-
gen Ende des Artikels meint, „Kir-
chenfürsten“  hätten  mit  ihrer
„verheerenden Botschaft“ von der
sündentilgenden  Bedeutung  des
Kreuzestodes  Jesu  diesen  zu  ei-
nem „Riesengeschäft“ gemacht, so
ist  dem  bereits  aus  historischen
Gründen,  nämlich  angesichts  der
Quellenlage, zu widersprechen.

Der Apostel Paulus hatte, wie er
selbst  im  1.  Korintherbrief  (Verse
15,1–3) schreibt, schon bei seiner
Mission in Korinth (um 50 n. Chr.)
auf ein ihm überliefertes Bekennt-
nis zurückgegriffen, in dem es un-
ter anderem heißt, „dass Christus
für  unsere  Sünden  gestorben  ist“
(1.  Korinther  15,3).  Diese  Über-
zeugung  war  also  schon  vorher,
das  heißt  in  den  rund  20  Jahren
nach Jesu Tod, verbreitet, zu einer

Zeit,  als  es  die  Institution  Kirche
beziehungsweise deren geschäfts -
tüchtige „Fürsten“ noch gar nicht
gab.  Oder  sollen  der  Apostel  Pe -
trus  beziehungsweise  der  Jesus-
bruder  Jakobus  als  Leiter  der  Je-
rusalemer Urgemeinde als solche
gelten?

Jesus selbst hat bei seinem letz-
ten  Mahl  zu  seinen  Jüngern  von
einer  heilbringenden  Wirkung
seines  Todes  für  die  Menschen
gesprochen,  wie  sämtliche  neu -
testamentlichen  Überlieferungen
bezeugen.  Weg  und  Werk  Jesu
sind  also  von  der  positiven  Rele-
vanz  seines  Todes  nicht  zu  tren-
nen. Daher wird in Matthäus 1,21
der  hebräische  Name  des  Kindes
(„Jesus“) bereits vor seiner Geburt
deutend  übersetzt:  „Er  wird  sein
Volk retten von ihren Sünden.“

Dieses Kind wird mehr sein als
ein Prophet oder Weisheitslehrer,
denn seine gesamte Existenz steht
bis hin zum Tode unter dem Vor-
zeichen  „für  uns“.  Darin  ist  die
wahre  Weihnachtsfreude  begrün-
Prof. Dr. Christian Wolff,
det. 
Berlin

Als der Terror begann

Negatives Soldaten-Bild

Zu  den  Leserbriefen:  Der  Krieg
hatte  mehrere  Väter  (Nr.  48)  und
Kein „Überfall“ (Nr. 51/52)

Ich bin Jahrgang 1921 und habe
zu  Hause  35  Kilometer  von  Dan-
zig im polnischen Korridor gelebt.
Wir hatten die polnische Staatsan-
gehörigkeit, obwohl meine Eltern
und  Geschwister  kein  Wort  Pol-
nisch  konnten.  Als  ich  dann  zur
Schule kam, hatte ich eine Lehre-
rin  aus  Warschau,  die  kein  Wort
Deutsch  konnte.  Ich  konnte  zwar
nichts verstehen, aber sehen, was
geschrieben  wurde,  so  dass  ich
keine  größeren  Schwierigkeiten
hatte. 

Zu  meiner  Schulzeit  starb  der
damalige 
Józef
Piłsudski.  Sein  Nachfolger  war

Staatschef 

Rydz-Smigły.  Mit  ihm  ging  die
Deutschenhetze  erst  richtig  los.
Der Anfang war aber schon 1933.
Bei  deutschen  Veranstaltungen
wie  harmlosen  Tanzvergnügen
kamen  Schlägertrupps,  schlugen
um sich und alles musste raus. 

1938  bis  1939  wurden  Deut-
schen  die  Fenster  eingeschlagen.
zum
Die  Menschen  hatten 
Schluss Angst, im Haus zu schla-
fen,  und  nächtigten  in  Kartoffel-
mieten. Wir wohnten auf dem Ab-
bau und hatten scharfe Hunde. Es
war  bekannt,  dass  meine  Brüder
Waffen besaßen. Der Terror nahm
ab 1939 stetig zu.

Einer meiner Brüder ging schon
zu  Beginn  des  Sommers  nach
Danzig.  Der  Hoferbe  war  polni-
scher Soldat gewesen und bekam

Anfang  August  1939  Stellungsbe-
fehl, eine Stunde vor Abfahrt des
Zuges. Dort stand schon die Poli-
zei  und  hat  gewartet,  ob  er  ein-
steigt. Als er nicht auf dem Bahn-
hof erschienen war, war der Poli-
zist bei uns und fragte, wo er sei.
Ihm  selbst  gelang  es,  über  die
Grenze nach Danzig zu kommen.
Wir,  mein  Vater  und  ich,  wurden
dann  besonders  beobachtet.  Die
Hunde  bellten  die  ganze  Nacht,
als ob sie einen fressen wollten. 

Wir  hatten  einen  polnischen
Nachbarsjungen  als  Hilfe  für  die
Landwirtschaft.  Der  sollte  den
Hund vergiften, was er aber nicht
getan hat. Eines Tages sagt er mit-
ten in der Woche: „Ich muss heu-
te  nach  Hause  gehen.“  Ich  sagte:
„Heute  ist  doch  kein  Sonntag“,

darauf  die  Antwort:  „Wenn  sie
kommen, wissen sie ja nicht, dass
ich ein Pole bin und bringen mich
auch um.“ Ich sagte: „Du spinnst.“
Wir  waren  zusammen  in  eine
Schule  gegangen.  Er  ging  diesen
Abend nach Hause, wie auch bei
meinem  Onkel  gleichzeitig  zwei
Polen unter jeweils anderem Vor-
wand.  Dass  wir  noch  leben,  ver-
danken  wir  wahrscheinlich  dem
raschen  Vorgehen  der  deutschen
Wehrmacht.  Wir  hatten  solches
nicht  vermutet,  aber  Bromberg
bewies es. Im Posener Land soll es
ebenfalls  ein  zweites  Bromberg
gegeben haben.

Aber  wer  will  das  schon  wis-
sen?  Unsere  Regierung  jedenfalls
Dorothea Jahnke,
nicht. 
Blaustein

Zu: „Nullachtfünfzehn“ (Nr. 48)

Als  der  Roman  „08/15“  von
Hans Hellmut Kirst 1954 in Fort-
setzungen  erschien,  saßen  noch
Zigtausende  deutscher  Soldaten
in  Kriegsgefangenschaft.  Soge-
nannte  Kriegsverbrecherprozesse
beherrschten  die  Öffentlichkeit,
und  Deutschland,  insbesondere
sein  Soldatentum,  standen  (und
stehen  noch  heute)  am  Pranger.
Darüber geben die Ereignisse um
die bundesweite Pazifisten-Bewe-
gung  „Ohne  mich!“ 
im  Zu-
sammenhang  mit  der  Diskussion
um die Wiederbewaffnung hinrei-
chend Auskunft. 

Natürlich gab es in der riesigen
Armee  auch  Schleifer  vom  Typ
Platzek.  Leistungen  und  Tapfer-

keit  der  Wehrmacht  waren  aber
nicht mit Schleifertum und Kada-
vergehorsam  zu  erzielen.  Meine
Kenntnisse  und  Erfahrungen  aus
jahrzehntelanger  Dienstzeit  über
deutsche Unteroffiziere und Offi-
ziere  der  Wehrmacht  und  der
Bundeswehr  sind  überwiegend
sehr positiv.

Das  Buch  und  der  daraus  ent-
standene Film „Nullachtfünfzehn“
haben  mit  ihren  negativen  Bil-
dern Erfolg gebracht. Das erinnert
an  die  unselige  Wehrmachtaus-
stellung  und  den  merkwürdigen
ZDF-Fernsehhistoriker  Guido
Knopp.  Ich  mache  um  ihn  und
den  besagten  Kirst  stets  einen
großen Bogen.

Reinhard Uhle-Wettler,
Timmendorfer Strand

Der Wahn der Überfremdung nimmt kein Ende

Zu:  Sozialkosten  steigen  rasant
(Nr. 46)

Die Politik mit ihrer irrsinnigen
Migrations-  und  Flüchtlingspoli-
tik  trägt  intensiv  dazu  bei,  dass
Deutschland,  das  Land  der  Dich-
ter,  Denker  und  Erfinder,  zu  ei-
nem Land der Hilfsarbeiter wird.
Und  dies  ist  jetzt  schon  unum-
kehrbar. Es stehen einem die Haa-
re zu Berge, wenn man liest, was
hinter den Kulissen dieser Migra-
tions-  und  Integrationsindustrie
so vor sich geht. Das ist die rein-
ste Mafia. 

Deutschland wird in absehbarer
Zeit  auf  das  Niveau  der  Türkei
und  Albaniens  zurückfallen.  Und
es  wird  von  Zuwanderern  und
Flüchtlingen  überrannt.  Warum?
Ganz  einfach  auf  den  Punkt  ge-
bracht:  Für  die  „hochqualifizier-
ten“  Flüchtlinge  ist  Deutschland
das  Paradies  der  Welt.  Allein  das
Kindergeld ist in Deutschland hö-

her  als  das  Monatsgehalt  eines
Lehrers in Rumänien. Ein Flücht-
ling oder ein Zuwanderer hat mo-
natlich  ein  höheres  Einkommen
als eine deutsche Frau, die 45 Be-
rufsjahre nachweisen kann. Wenn
Migranten Sozialbetrug betreiben,
wird dieser von den Sozialgerich-
ten  als  „kulturelle  Besonderheit“
akzeptiert. Wenn sich das ein Ein-
heimischer  leistet,  kommt  dieser
vor  Gericht,  muss  alles  zurück -
zahlen  oder  findet  sich  in  Haft
wieder. 

Wenn man den Medien glauben
soll,  so  kostet  jeder  Zuwanderer
pro Jahr rund 50 000 Euro. Allein
im  Landkreis  Sigmaringen  hat
man für 2015 schon 4,6 Millionen
Euro  eingeplant.  Es  werden  Im-
mobilien  vom  Land  gekauft  und
mit einem Millionenaufwand um-
und  ausgebaut.  Allein  im  Land
Baden-Württemberg  rechnet  man
bis  Dezember  2014  mit  über
200 000 Asylsuchenden. Die wah-

ren  Kosten  werden  ohnehin  von
Berlin  verschleiert.  Jeder  fragt
sich, woher eigentlich diese Milli-
arden  von  Euro  kommen?  Jeden
Tag hört man, wir müssen sparen,
denn es ist kein Geld da für Schu-
len,  Straßen  und  Infrastruktur.
Aber  für  Armutsflüchtlinge  ist
Geld da.

Das  Tollste:  Zuwanderer  und
Asylanten  werden  in  der  medizi-
nischen Versorgung wie Privatpa-
tienten behandelt. Zähne werden
gerichtet  und  alles  getan,  damit
die Herrschaften zufriedengestellt
sind.  Es  handelt  sich  hier  nicht
um  Millionen,  Milliarden,  nein,
wir sind bereits bei weit über ei-
ner Billion Euro angelangt.

Der Wahn dieser Überfremdung
nimmt  kein  Ende,  im  Gegenteil,
Bundespräsident  Gauck  lädt  alle
ein,  nach  Deutschland  zu  kom-
men.  Dieser  Mann  scheint  den
Überblick total verloren zu haben.
Im Türkenkrieg von 1683 bis 1699

wurden die Türken vor Wien ver-
trieben.  Heute  sind  sie  in  ganz
Europa und vor allem in Deutsch-
land.  Im  Nachhinein  hat  Europa
diesen  Krieg  verloren.  Viele  be-
haupten,  die  Türken  sind  die
fünfte 
in
Deutschland.  Hier  nur  ein  Bei-
spiel  von  Hunderten  in  Deutsch-
land, was sich Migranten alles er-
lauben können:

Besatzungsmacht 

In Meßstetten auf der Schwäbi-
schen Alb hat man eine ehemali-
ge Bundeswehrkaserne als Unter-
kunft für die „hochqualifizierten“
Analphabeten  eingerichtet.  Im
Speiseraum  soll  ein  Zuwanderer
von  der  21-jährigen  Bedienung
eine  weitere  Scheibe  Käse  ver-
langt haben. Weil dies nicht funk-
tionierte,  wurde  das  Mädchen
verprügelt  und  zu  Boden  gewor-
fen. Damit nicht genug, trampelte
man mit den Füßen auf den Leib
dieser Bedienung. Ergebnis: Diese
Frau sitzt heute im Rollstuhl. Von

den  staatlichen  Behörden  erfährt
der  Bürger  von  solchen  Verfeh-
lungen  absolut  nichts.  So  etwas
wird unter den Tisch gekehrt.

Im ZDF war vor einiger Zeit ei-
ne Talkshow zu sehen, welche die
Willkommenskultur  zum  Inhalt
hatte. Natürlich wurde wie immer
alles  nur  positiv  dargestellt.  Am
Ende dieser Sendung wurde eine
jüngere  Frau  gebeten,  ihre  Erfah-
rungen  mit  Zuwanderern  und
Asylsuchenden  einzuschätzen.
Man  hat  gemerkt,  dass  sie  aus
Angst nur von sich Auskunft gab.
Über  Nacht  hat  man  aus  einem
Nebengebäude  eine  Unterkunft
für  Asylanten  gemacht.  Die  Be-
hörden hielten es nicht einmal für
notwendig,  die  Anwohner  darü-
ber  zu  informieren.  Fazit:  Ihr
Mann  ist  seitdem  in  psychiatri-
scher  Behandlung,  und  ihr  Haus,
2012  gebaut,  ist  laut  Makler  nur
noch  die  Hälfte  Wert.  Diese  Aus-
sage sagt eigentlich alles.

Für  Asylunterkünfte  müssen
Wachleute  oder  ein  Sicherheits-
dienst bereitgestellt werden. Auch
in Krankenhäusern gibt es immer
mehr  gewalttätige  Zuwanderer.
Putzkolonnen  müssen  die  Unter-
künfte sauber halten. Auf die Idee
zu  kommen,  selbst  Hand  anzule-
gen,  ist  wahrscheinlich  eine  Zu-
Wolfgang Rohde,
mutung.
Sigmaringen

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 2   – 10. Januar 2015

MELDUNGEN

Änderung beim
Drei-Tages-Visum

Königsberg –  Das  russische
Außenministerium  stellt  das  an
den  Grenzen  des  Königsberger
Gebietes erteilte Drei-Tages-Visum
für  Bürger  der  Schengen-Staaten
mit  Beginn  des  Jahres  2015  ein.
Bald  nach  Bekanntwerden  der
Nachricht  hagelte  es  wütende
Proteste  von  Seiten  Königsberger
Bürgern, die ihr Gebiet noch wei-
ter von Europa abgeriegelt wähn-
ten. In der Praxis hatte das Visum
allerdings  kaum  eine  Bedeutung,
da  die  Formalitäten  zu  kompli-
ziert  waren  und  es  daher  kaum
vergeben  wurde.  Im  Vorfeld  der
Fußballweltmeisterschaft  2018
plant  die  russische  Regierung
jetzt  die  Einführung  von  verein-
fachten  Drei-Tages-Visa,  die  auch
den Besuchern Königsbergs zugu-
te kommen dürften.
T.W.W.

Skandal im 
Kinderheim

Königsberg – Ein Fall von Zwangs-
fütterung im Königsberger Kinder-
heim  macht  Schlagzeilen:  Von  ei-
ner  Überwachungskamera  aufge-
zeichnet,  fütterte  eine  Angestellte
ein  zweijähriges  Mädchen  auf
recht  rabiate  Weise.  Dieselbe  Er-
zieherin  wurde  erst  kürzlich  lan-
desweit durch eine andere gewalt-
same  Fütterung  bekannt,  erstritt
sich aber vor Gericht ihre Weiter-
beschäftigung während des laufen-
den  Verfahrens.  Das  Kinderheim,
in dem Säuglinge und bis zu vier-
jährige  Kleinkinder  untergebracht
sind,  hat  keine  Leitung,  seit  die
frühere Chefin nach einer Inspek-
tion der Behörden wegen diverser
Vergehen entlassen wurde. T.W.W.

Südbahnhof wird Verkehrsknotenpunkt

In Vorbereitung auf die Fußball-WM 2018: Eisenbahngesellschaft zur Modernisierung gezwungen

In  Königsberg  drehen  sich  derzeit
fast alle Pläne zur Stadtverschöne-
rung um die in der Pregelmetropo-
le  geplanten  Spiele  der  Fußball-
weltmeisterschaft 2018. Nun sollen
Südbahnhof  und  Zentraler  Omni-
busbahnhof (ZOB) besser aneinan-
der angebunden werden.

In Königsberg gibt es zwei wich-
tige  Verkehrsknotenpunkte,  die
beide in unmittelbarer Nähe zuein-
ander  liegen.  Dies  sind  der  Süd-
bahnhof  und  der  Zentrale  Omni-
busbahnhof. Die Leitung der staat-
lichen  Russischen  Eisenbahnge-
sellschaft  plant  einen  Umbau  des
Südbahnhofs,  der  den  zentralen
Busbahnhof mit der Bahn unter ei-
nem  Dach  vereinen  soll.  Danach
würden  Bahnpassagiere  bequem
auf      Busse  umsteigen  können,  da
sie  sich  an  einem  einheitlichen
Transportknotenpunkt befinden.

Um  diesen  Plan  verwirklichen
zu können, sind Umbauarbeiten in
drei  Stufen  nötig.  Die  erste  Stufe
sieht  den  Umbau  der  Bahnsteige
vor, der zweite die Modernisierung
des  Bahnhofgebäudes.  Diese  Ar-
beiten sollen bis 2018 fertiggestellt
sein,  vor  den  in  Königsberg  statt-
findenden  Spielen  der  Fußball-
weltmeisterschaft.  Als  dritte  Stufe
sind  Erneuerungsarbeiten  des
Bahnhofsvorplatzes vorgesehen.

Zurzeit  werden  die  Bahnsteige
überprüft.  Dafür  wurden  umge-
rechnet  164 000  Euro  zur  Verfü-
gung  gestellt.  Des  Weiteren  ist  Re-
konstruktion  der  Bahnsteige  und
ein  Rückbau  in  ihren  ursprüng-
lichen Zustand geplant. Die Finan-
zierung  dieser  Arbeiten  über-
nimmt die staatliche Russische Ei-
senbahngesellschaft. Der Südbahn-
hof  gilt  als  historisches  Architek-
turdenkmal. Er wurde 1929 erbaut
und ist bis zur Gegenwart fast un-

Umsteigen soll bequemer werden: ZOB und Südbahnhof sollen bald unter einem Dach vereint sein 

Bild: J.T.

verändert  erhalten.  2013  waren
220 000  Fernreisende  unter  den
Passagieren,  550 000  Menschen
nutzen den vom Südbahnhof abge-
henden  Vorortverkehr.  In  diesem
Jahr hat ein Gericht die Königsber-
ger Verwaltung der Russischen Ei-
senbahn dazu verpflichtet, bis zum
1.  März  2015  das  Gebäude  des
Südbahnhofs zu restaurieren.

Der  ZOB  wurde  im  Jahr  1971
eingerichtet  und  ist  bis  heute  der
größte  in  der  Region.  Vor  einigen
Jahren wurde im Zuge der Privati-
sierung des öffentlichen Personen-

nahverkehrs noch ein zweiter Bus-
bahnhof  auf  der  Altstädtischen
Langgasse  (Moskauer  Prospekt)
eingerichtet. Er wurde vom Unter-
nehmen „Kenigavto“ betrieben. Je-

Jaroschuk untersützt
Umbaupläne

doch  kündigte  die  Regionalregie-
rung  2007  den  Vertrag  mit  dieser
Gesellschaft,  weil  die  Sicherheit
des  Transports  nicht  gewährleistet

sei. Heute gehen von diesem Punkt
Fernbuslinien  nach  der  Bundesre-
publik  Deutschland,  Polen,  Litau-
en,  Lettland,  Estland  und  Weiß-
russland  ab.  Den  Bahnhof  nutzen
vor  allem  Russlanddeutsche,  die
nach  Stuttgart,  Essen,  Potsdam,
Hannover  und  in  andere  bundes-
deutsche Städte reisen. Im Stadtrat
gab  es  vor  einiger  Zeit  den  Plan,
diesen  Bahnhof  auf  die  Vorderhu-
fen  in  die  Hans-Sagan-Straße  zu
verlegen. Die Idee hatte der Vorsit-
zende der Kommission für die Ent-
wicklung  des  öffentlichen  Perso-

nennahverkehrs Sergej Donskoj. Er
wählte  diesen  Standort,  weil  es
dort eine Halle für Busse gibt. Die
Fernbusse  könnten  außerdem  das
Stadtzentrum  umfahren  und  so
Staus meiden.

Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk  hat  sich  für  den  ZOB-Um-
bau  insbesondere  in  Vorbereitung
auf die Spiele der Fußballweltmei-
sterschaft  ausgesprochen.  So  ist
damit zu rechnen, dass es bald ei-
nen einheitlichen Verkehrsknoten-
punkt in Königberg geben wird.

Jurij Tschernyschew

Erfolgreiche Zusammenarbeit

Neuer Marschall

»Tilsiter Dominanten«: Bildband russischer Partner der Stadtgemeinschaft

Ermländisch-Masurisches Parlament wählte

D ie  Zusammenarbeit  der

Stadtgemeinschaft  Tilsit
mit  der  russischen  Gesell-
schaft  „Tilsit“  hat  ein  erfreuliches
Ergebnis  gezeitigt.  Angetreten  mit
dem Ziel, das reiche kulturhistori-
sche  Erbe  der  Stadt  am  Memel-
strom  im  Gedächtnis  der  Men-
schen,  Deutscher  wie  Russen,  zu
bewahren,  ist  nun  ein  Werk  mit
dem  Titel  „Tilsitskie  Dominanty“
(Tilsiter  Dominanten)  erschienen.
In  jahrelanger  Arbeit  haben  die
Kunsthistorikerin  Tatjana  Urupina

Dokument über die
Stadtentwicklung

und der Fotokünstler Jakov Rosen-
blum  in  Zusammenarbeit  mit  der
Stadtgemeinschaft  Tilsit  den  kul-
turhistorischen,  städtebaulichen
und  baukünstlerischen  Reichtum,
sowohl  den  bereits  verlorenen  als
auch den noch zu erhaltenden, er-
forscht und in Wort und Bild doku-
mentiert, um sie in Buchform den
heutigen Bewohnern der Stadt na-
hezubringen.  Die  geschichtliche
Entwicklung  der  Stadt  wird  ver-

l

m
u
b
n
e
s
o
R

:

d

l
i

B

knüpft  mit  dem  Wir-
ken Herzog Albrechts
und  zahlreicher  Per-
sönlichkeiten  der  na-
poleonischen  Kriege
und  des  Tilsiter  Frie-
dens, die in Tilsit Ge-
schichte  geschrieben
haben. 

Mit  dem  Buch  „Til-
sitskie Dominanty“ ist
es den Autoren gelun-
gen,  auf  352  Seiten
und mit 510 Fotos das
Antlitz  der  Stadt  le-
bendig  zu  machen
und  seine  Aura  den
Menschen  zu  präsen-
tieren.  In  17  Kapiteln
werden  Stadtplanung
und  Stadtentstehung,
Gebäude  und  Fach-
werke,  mittelalterliche  Motive  in
der Tilsiter Architektur, architekto-
nische  Elemente,  Türen,  Portale,
Türme  und  Türmchen  beschrie-
ben.  Weitere  Betrachtungen  sind
dem  Jugendstil,  Baudekor  und
Funktionalismus  gewidmet.  Be-
schreibungen  von  Gebäuden  und
Straßen, der Königin-Luise-Brücke,
der  Parkanlagen  und  der  land-

Stolz auf das Ergebnis: Bürgermeister Nikolaj Woischtschew und Urupina

schaftlichen  Umgebung  geben
interessante Einblicke in das einsti-
ge Stadtbild. Auch der Tilsiter Elch
und die Geschichte des Tilsiter Kä-
se  dürfen  bei  den  Dominanten
nicht fehlen.

Der  Buchtext  liegt  zwar  nur  in
russischer Sprache vor, gleichwohl
vermittelt das Werk mit seinen 510
großformatigen  Fotos  samt  deut-

schen  Bildtexten  auch  dem  deut-
schen Interessenten eindrucksvolle
Einblicke in das Antlitz der „Stadt
ohne Gleichen“.

Interessenten  können  das  Buch
bei  der  Stadtgemeinschaft  Tilsit
auf  Spendenbasis  erwerben.  Die
Bestelladresse  lautet  Stadtgemein-
schaft Tilsit, PF 240, 09002 Chem-
nitz. 
H.Dz.

Nur zwei 
stimmten nicht für 
Gustaw Brzezin

N ach dem bereits Anfang De-

zember  bekannt  gegebenen
Ergebnis  der  Wahlen  zum  Wo-
iwodschaftsparlament  haben  die
Abgeordneten des Sejmik (Land-
tag)  nun  ihren  Woiwodschafts-
marschall  (vergleichbar  mit  ei-
nem  Ministerpräsidenten)  und
die  Stellvertreter
gewählt.  Die  Er-
gebnisse 
der
Wahl des Sejmiks
der  Woiwod-
schaft  Eermland-
Masuren 
liegen
nun  vor:  Gustaw
Marek  Brzezin  wurde  zum  erm-
ländisch-masurischen  Woiwod-
schaftsmarschall  gewählt.  Der
Kandidat  der  „Polskie  Stonnict-
wo  Ludowe“  (PSL)  erhielt  26  Ja-
Stimmen, einer enthielt sich und
einer stimmte dagegen. Der neue
Marschall  erklärte,  dass  er
gegenwärtig  keine  schnelle  Än-
derung im Amt beziehungsweise
bei den Planstellen erwäge.

Die  Abgeordneten  des  Sejmik
wählten auch die Vize-Marschäl-
le. In dieses Amt wurden Wiolet-
ta Slaska-Zysk von der PSL (Vize-
Bürgermeisterin  von  Johannis-

burg und Direktorin des Arbeits-
amtes),  der  bisherige  Marschall
Jacek  Protas  von  der  „Platforma
Obywatelska“  (PO),  Anna  Wasi-
lewska  (bisher  schon  im  Amt)
und  Sylwia  Jaskulska  von  der
PSL (frühere Vize-Landrätin von
Ortelsburg) gewählt.

sie 

S l a s k a - Zy s k
weiß noch nicht,
für  welche  Auf-
im
gaben 
Amt  verantwort-
lich  sein  wird.
Protas  äußerte
die  Hoffnung,
dass  sein  Nachfolger  so  wie  er
die Arbeit seiner ihm untergebe-
nen Beamten schätzen werde. 

Jaskulska fühlt sich gut vorbe-
reitet für die Arbeit im Woiwod-
schaftsamt. 

Vorher wurden die Vize-Vorsit-
zenden des Sejmiks gewählt. Das
wurden  Artur  Chojacki  von  der
„Prawo  i  Sprawiedlivosc“  (PiS),
Jaroslaw Sloma von der PO und
Julian  Osiecki  ebenfalls  von  der
PO.  Zum  Vorsitzenden  des  Sej-
miks wurde bereits in der vorhe-
rigen  Sitzung  Piotr  Zuchowski
von der PSL gewählt. 
PAZ

 
14 Nr. 2 – 10. Januar 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

zwingbar“  zu  seinem  Leitmotiv
wurde – das beschreibt Hans-Ge-
org Balzer so klar und eindrucks-
voll,  dass  ich  diese  kleine  Ge-
schichte  einfach  nicht  für  mich
behalten kann. Obgleich es eigent-
lich von ihm so gedacht war: Das
kleine handgebundene Heft sollte
ein  Dankeschön  für  meine  Tätig-
keit für die Ostpreußische Familie
sein. Und so sage ich nun meinen
Dank  hier  und  heute  mit  diesen
wenigen Worten – und elf Monate

innerungen  lese,  die  in  vielen
Briefen enthalten sind. Manchmal
ist es nur ein notierter Gedanken-
splitter oder ein plötzlicher Einfall
an  eine  lang  vergessene  Begeben-
heit,  ausgelöst  durch  einen  uner-
warteten  Rückblick  in  einem  Bei-
trag  auf  unserer  Familienseite.  So
sind auch bei unserem Königsber-
ger  Landsmann  Werner  Mai aus
Maisach  Erinnerungen  an  die
Winter  seiner  Kindheit  wach  ge-
worden, darunter auch kleine hei-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

beim  Lesen  der  Zuschriften,  die
mich in diesen ersten Wochen des
neuen Jahres erreichen, fallen mir
die  vielen  Kindheits-  und  Jugen-
derinnerungen  auf,  die  unsere
letzten Beiträge bei unseren Lese-
rinnen und Lesern geweckt haben.
Vor allem sind es die
von
Erzählungen 
dem  letzten  Weih -
nachtsfest  zu  Hause,
die  manche  Lands-
leute 
veranlassen,
ihrer
von 
auch 
Weihnacht  vor  70
Jahren  zu  berichten.
Aber  wie  ein  Weih -
nachtsbaum  nadelt,
wenn  er  zu  lange  in
der  warmen  Stube
steht,  so  ist  auch  die
Zeit für den Abdruck
dieser  Erinnerungen
leider  vorbei.  Doch
nach dem Fest ist vor
dem  Fest  –  und  gut
abgelagert  wird  die
eine oder andere Ge-
schichte in der näch-
sten  Adventszeit  auf
unserer Familienseite
erscheinen.  Eine  ist
mit  Sicherheit  dabei
–  nicht  nur,  weil  sie
eine  der  eindrucks-
vollsten ist, die wir in
der  letzten  Zeit  aus  unserem  Le-
serkreis  bekommen  haben,  son-
dern  weil  sie  dann  zeitgemäß  er-
scheinen  kann,  denn  es  handelt
sich um das Weihnachtsfest 1945,
das der Königsberger Hans-Georg
Balzer und  seine  Eltern  nach  der
russischen  Okkupation  in  ihrem
Notquartier  in  Rauschen  verleb-
ten. Wie der 13-Jährige gerade aus
diesen in bitterster Armut verleb-
ten  Stunden  Kraft  für  sein  weite-
res  Leben  schöpfte,  wie  die  Er-
kenntnis  „Das  Licht  ist  unbe-

Die Palaestra Albertina in Königsberg – heute!

später  mit  der  Veröffentlichung
auf unserer Familienseite.

„Wie  viel  Heimatsehnsucht
steckt  doch  in  jedem  Rückblick,
wie viel Bitterkeit in der Erkennt-
nis  des  Heimatverlustes!“  Dieser
Satz  aus  den  Aufzeichnungen  ei-
nes  Ostpreußen,  der  als  16-Jähri-
ger seine Heimat verteidigen mus-
ste, fällt mir ein, wenn ich die Er-

tere  Episoden,  die  der  Thematik,
die  in  diesen  Wochen  unsere  Ko-
lumne bestimmen wird, etwas die
Schwere  nimmt.  So  berichtet  er
über  seine  Königsberger  Winter-
freuden  mitten  in  den  Kriegsjah-
ren  –  dass  er  mit  seiner  Mutter
zum Sammeln für das Winterhilfs-
werk ging und zum Ziehen der Nä-
gel aus Brettern und Balken „damit

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

unsere  Soldaten  sich  gute  Unter-
stände bauen konnten“. Und er er-
zählt weiter: „Für unsere Soldaten
gingen wir ins Schloss, in den gro-
ßen  Moskowitersaal.  In  ihm  stan-
den  viele  Nähmaschinen,  auf  de-
nen aus Pelzspenden und anderen
weißen  Stoffen  Winterausrüstung
hergestellt wurde. Einmal ließ uns
der Wächter in den Raum mit dem
Bernsteinzimmer.  Bei  der  Notbe-
leuchtung  konnten  wir  nichts  er-
kennen, da wir nicht wussten, dass
die ganzen Wand-
tafeln  aus  Bern-
stein  waren.  Mut-
ter  meinte,  dass
man  die  Wände
doch  mal  wieder
streichen  sollte,
sie  wären  ja  viel
zu  dunkel!“  Der
Wächter  wies  sie
schleunigst  wie-
der hinaus.

Auch  eine  an-
dere  Episode  aus
seiner  Kindheit
wird bei manchen
Königsbergern Er-
innerungen  we-
cken,  denn  sie
spielt  in  der  Pa-
laestra  Albertina,
dem  kurz  vor  der
Jahrhundertwen-
de  erbauten  Haus
des Sportes in der
Fließstraße,  das
der  Ertüchtigung
Studenten
der 
dienen  sollte.  Es
galt mit seinen Turn- und Fechtsä-
len, den Tennisplätzen, der Kegel-
bahn und vor allem mit dem groß-
zügigen Hallenbad für die damali-
ge  Zeit  als  vorbildlich,  zumal  es
auch der Jugend zugutekam, denn
schon  die  jüngsten  Königsberger
lernten  dort  schwimmen.  Und  zu
diesen zählte auch der kleine Wer-
ner Mai, der über sein Erlebnis in
der  Palaestra  so  berichtet:  „Ich
stand am Beckenrand, als mich ein
Erwachsener  plötzlich  packte,
mich auf seine Schultern hob und

Bild: Jörg Pekrul

dann rein ins Wasser! Es war mein
Bruder  Alfred,  20  Jahre  älter  als
ich, der als Soldat Urlaub bekom-
men hatte. Als er erfuhr, wo seine
Geschwister  waren,  kam  er  uns
nach. Wir haben toll herumgetobt.
Am  anderen  Tag  stand  ich  als
,Dreikäsehoch  als  Wasserreiter‘  in
der  ,Königsberger  Zeitung“.  Da
war  ich  aber  stolz!“  Solch  ein  Er-
eignis  bleibt  natürlich  unverges-
sen.

Die Vergangenheit holt ihn aber
auch  auf  problematische  Weise

dann  auch  behalten  musste.  Bis
heute. Das will er nun ändern und
bat uns, die betreffenden Namens-
träger  aus  dem  Königsberger
Adressbuch  herauszusuchen.  Er-
gebnis:  Die  Ausgabe  von  1941
weist 68 unter diesem Namen ein-
getragene  Königsberger  Bürgerin-
nen und Bürger auf, darunter auch
zwei Bäckermeister, von denen ei-
ner der Vater von dem 1938 gebo-
renen Werner sein dürfte. Hoffent-
lich  bekommt  er  nun  seinen  ech-
ten  Namen  ohne  Schwierigkeiten

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

ein,  und  die  bezieht  sich  auf  sei-
nen  Nachnamen.  Der  müsste  auf
„May“ lauten, denn so hat sich die
Königsberger  Bäckerfamilie  ge-
schrieben.  Aber  irgendwer  muss
dann  nach  der  Vertreibung  aus
dem  „y“  ein  „i“  gemacht  haben,
denn als im Jahr 1957 der 19-Jäh-
rige  zum  Eintritt  in  die  Bundes-
wehr seine deutsche Abstammung
belegen sollte, erhielt er auch aus
Berlin  die  betreffende  Bescheini-
gung,  die  allerdings  auf  den  Na-
men  „Werner  Mai“  lautete,  den  er

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

zurück  –  und  vielleicht  noch  ein
paar  entfernte  Verwandte  dazu,
die von dieser Namenssuche lesen.
Deshalb hier seine Anschrift: Wer-
ner Mai, Bürgermeister Balsstraße
8 in 82216 Maisach OT Malsching.

Eure

Ruth Geede

Wo die alte Grenze zu Westpreußen grüßen lässt

Auf dem Lindenhof von Lydia und Horst Zander in Schimmerwitz Wald

E in  Jahr  ist  vergangen,  seit

wir  von  Lydia  und  Horst
Zander  und  ihrem  Linden-
hof  in  Hinterpommern  ausführ-
lich  berichteten.  Von  der  Mühe,
der  Arbeit,  den  Unmöglichkeiten,
denen  sie  beim  Auf-  und  Ausbau
von Lydias väterlichem Hof ausge-
setzt  waren,  aber  auch  von  der
Freude und Befriedigung über das
Geschaffte.  Der  Bericht  fand  so
viel Anklang, dass wir unsere Le-
serinnen  und  Leser  auch  weiter-
hin mit „Neuigkeiten vom Linden-
hof“  versorgten  und  daraus  ergab
sich  wieder,  dass  alte  und  neue
Freunde auf den einsamen Hof in
Schimmerwitz  Wald  kamen,  der
nur einen Kilometer von der ehe-
maligen  westpreußischen  Grenze
entfernt  liegt.  Da  gab  es  manch
freudiges  Wiedersehen  und  ein
ebenso  freudiges  Kennenlernen,
wie  Horst  Zander  in  seinem  Jah-
resrückblick erzählen kann – aber
nicht von diesen Besuchen wollen
wir  berichten,  sondern  von  der
weiteren Entwicklung des Linden-
hofes im vergangenen Jahr, die mit
kleinen,  mühsamen  Schritten  er-
folgte.  Lydia  Zander  hat  über  sie
geschrieben, und wir wollen ihren
Aufzeichnungen  einige  Passagen
entnehmen,  die  Einblicke  in  das
nicht  leichte,  aber  ausgefüllte  Le-
ben  der  „Spätheimkehrer“  geben.
Lydia Zander schreibt:

„Nun geht in unserer Heimat ein
weiteres Jahr dem Ende entgegen.
Es  war  voller  mühsamer  Arbeit
auf  dem  Hof  und  drum  herum.
Auch viel Freude war dabei, wenn
ich sah, was alles getan wurde. Ei-
nen sehr notwendigen Vorbau vor
der  Haustür  ließen  wir  errichten,
damit es uns nicht in den Kragen

regnet, wenn wir hinaus oder hin-
ein  wollen.  Eine  Ecke  zwischen
Haus  und  uraltem  Pumpenhäus-
chen  wurde  überdacht.  Den  Bo-
den  habe  ich  mit  Steinen  vom
ehemaligen  Backofen  ausgelegt.
So entstand eine Nische zum Sit-
zen und auch mal was abzustellen.
In  der  kalten  Jahreszeit  werden
meine drei Katzen dort mit Futter
versorgt.

Der  alte  Obstgarten  ist  nun  ab-
gezäunt,  damit  die  Hühner  einen
großen  Freilauf  bekommen.  Im
Wonnemonat  Mai  haben  wir  mit
Horst zehn Hühner in Säcken hier
angeschleppt. Sie stammen aus ei-
ner Legefarm und waren alle zum
Schlachten  verdammt.  Sie  haben
sich bei uns gut eingelebt und sind
sehr  fleißige  Legehennen.  Zahme
Tiere  sind  es,  die  mir  viel  erzäh-
len,  was  auf  Gegenseitigkeit  be-
ruht. Den weiß-rot geperlten Hahn
hat  mir  meine  Nachbarin  ge-
schenkt. Er ist zu einem hübschen
wachsamen Gockel über seine Da-
men  geworden.  Beim  erwähnten
Pumpenhaus  waren  wir  gezwun-
gen,  eine  neue  Tür  einzubauen.
Die  alte  war  im  Lauf  der  Zeit  so
sehr  ramponiert,  dass  Wind,  Re-
gen,  Schnee  und  vierbeinige  ge-
heime  Gäste  Ein-  und  Ausgang
hatten.

Im Sommer waren wieder unse-
re  Freunde  aus  Deutschland  bei
uns  mit  ihrem  ,Schlafwagen‘.  Sie
haben mit viel Ehrgeiz und Freude
ein  Herzhäuschen  aus  Holz  ge-
zimmert.  Dies  habe  ich  mir  auf
dem Hof schon immer gewünscht.
Nun  steht  es  stolz  und  prächtig
dort, wo eins schon vor vielen Jah-
ren  stand.  Was  auch  sehr  wichtig
ist  für  uns:  Es  wurde  eine  Grube

für  Abwasser  vom  Haus  auf  dem
Gelände  der  alten  Pferdekoppel
meines Opas ausgehoben und ein
sehr großes Sammelbecken einge-
lassen. Da ein ziemlich tiefes und
breites  Loch  ausgegraben  werden
musste,  habe  ich  den  guten  Mut-
terboden mit Hilfe meines Enkels
verteilt. Unser Nachbar, der schon
mit  mir  zur  Schule  ging,  hat  mir
ein  Stückchen  Land  urbar  ge-
macht.  Es  liegt  direkt  hinter  der

Farben  der  Blumen,  den  blauen
Himmel  und  das  Weiß  der  Wol-
ken. Dies sieht der Mensch nur in
der Heimat, meiner pommerschen
Heimat.

Seit Ende Juli lebt mein einziger
Sohn  Robert  bei  uns  im  Haus.  Er
hat  vor  Jahren  einen  Verkehrsun-
fall  mit  schweren  inneren  Verlet-
zungen überlebt. Seitdem muss er
mit Schmerzen, die immer stärker
werden,  sein  mühseliges  Leben

Über weites Land geht der Blick bis zur alten westpreußischen
Grenze
Bild: Horst Zander

Koppel, und er hat mitbekommen,
was wir da getan haben. Er meint,
das  ist  so  eben  wie  auf  einem
Tisch  geworden,  das  Gras  wird
sich nun gut mähen lassen. Es ist
eine  Anerkennung  für  mich,  wie
sie  besser  nicht  sein  kann.  Man-
cher wird nun denken: Die hat ja
nur noch gearbeitet. Es ist so, ich
habe  viel  gearbeitet,  aber  nicht
nur. Sehen und genießen kann ich
noch die Schönheit der Natur, das
saftige Grün und die leuchtenden

meistern. Er hat mit seiner Familie
im Dorf Schimmerwitz gelebt, wo
Horst  und  ich  ihn  immer  wieder
besucht  haben,  ehe  wir  hierher
zogen.  Als  er  jetzt  zum  Pflegefall
wurde,  haben  wir  beschlossen,
ihn  zu  uns  zu  holen.  Robert  hat
seine  Kindheit  hier  in  diesem
Haus und auf dem Hof verbracht.
Später,  nach  dem  frühen  Tod  sei-
nes Vaters, sind wir zu zweit sehr
oft zu meiner Mutter, seiner Oma,
gekommen.  Vor  allem  die  Weih -

nachtsfesttage wurden in meinem
Großelternhaus  gefeiert.  Und  war
es  noch  so  einfach  und  karg,  war
der  Frost  noch  so  stark  und
Schneewehen  so  hoch,  zu  Hause
ist zu Hause.“

So  verlebten  nun  auch  die  Be-
wohner vom Lindenhof das letzte
Weihnachtsfest  in  alter  Tradition
und Geborgenheit.

Und  nun  bekommt  unser  alter
Kollege  Horst  Zander  das  Wort,
der  zuerst  auf  seine  Arbeit  als
Redakteur eingeht. 

„Das  Erscheinen  der  neuen
Doppelfolge  19/20  meiner  ,Kösli-
ner  Nachrichten‘  am  21. Novem-
ber im zehnten Jahrgang ihres Be-
stehens  war  ein  Anlass,  endlich
Briefpost  zu  beantworten,  die
schon  lange  unerledigt  in  einem
Briefkorb lag. Wie in den ,KN‘ er-
läutert,  schaffe  ich  es  hier  in  der
Heimat nur mit Müh und Not, die
Zeitschrift fertig zu stellen. Bisher
erschien  sie  zweimal  im  Jahr,  am
1. März und am 8. Oktober. Doch
leider  muss  ich  den  Schreibtisch
vernachlässigen,  denn  die  Arbeit
auf  dem  großen  Grundstück
nimmt vorläufig kein Ende.

Nach  wie  vor  freue  ich  mich
über  Anrufer  per  Telefon.  Da  ge-
schieht  aber  mitunter  Seltsames.
Glaubt  der  Telekom  nicht,  wenn
gesagt wird: ,Die Nummer ist uns
nicht  bekannt‘  oder  ,Der  Teilneh-
mer  ist  nicht  erreichbar.‘  Alles
falsch!  Die  Fehler  liegen  bei  den
verschiedenen  polnischen  Netz-
systemen.  Wichtig:  Ich  bin  nach
wie vor unter der deutschen Han-
dy-Nummer erreichbar (kein Fest-
netz  möglich).  Das  Lebensmittel-
angebot  hat  sich  seit  meinem  er-
sten  längeren  Aufenthalt  1993  in

Hinterpommern  enorm  entwi-
ckelt.  Es  gibt  fast  alles  zu  kaufen,
aber  nicht  alles  entspricht  mei-
nem  Geschmacksempfinden.  Die
einheimischen Wurstwaren lassen
noch zu wünschen übrig, und pol-
nische Käsesorten schmecken fast
alle  gleich.  Negativ  beurteile  ich
die  polnischen  Brotprodukte.  Ich
erkenne  an,  dass  nun  endlich
auch Roggen- und Mehrkornbrote
gebacken werden. Aber mit unse-
rer  deutschen  Qualität  kann  ich
sie  nicht  vergleichen.  Polnische
Brote  entsprechen  nicht  unserem
Geschmack.  Damit  habe  ich  Pro-
bleme.

In  Schimmerwitz  Wald  machte
ich  die  Erfahrung,  dass  man  sich
auch im Alter in seinem Verhalten
umstellen kann. Ging ich im West-
en,  beruflich  bedingt,  erst  gegen
oder nach Mitternacht zu Bett und
stand gegen 7 Uhr auf, so gehe ich
hier  schon  kurz  nach  22  Uhr
schlafen und stehe um 6 Uhr auf,
um den Tag zu nutzen. Das Arbei-
ten  mit  Holz  ist  meine  Hauptbe-
schäftigung.“

Der  Horst  nun  wieder  nachge-
hen kann, seitdem der abgetrenn-
te Mittelfinger, mit dem er vor an-
derthalb  Jahren  in  die  Kreissäge
geriet,  nach  einer  Operation  im
Lauenburger Krankenhaus wieder
angewachsen war.

Soweit  einige  Ausschnitte  aus
dem  Jahresrückblick  von  Lydia
und Horst Zander, der mit seinem
letzten  Satz  in  einen  Ausblick
übergeht:  Herzliche  Grüße  und
viele gute Wünsche für 2015 sen-
den  aus  Hinterpommern  Lydia
und  Horst  Zander,  Pieski  40,  PL-
84-313  Siemirowice/Pomorze  –
Telefon 0049/160/97 924 837. R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 2 – 10. Januar 2015 15

ZUM 108. GEBURTSTAG

Lange, Hildegard, geb. Dobrindt,
aus Wehlau, am 12. Januar

verwitwete  Ochmann,  aus  In-
sterburg  und  Schwengels,
Kreis  Heiligenbeil,  am  12.  Ja-
nuar

ZUM 102. GEBURTSTAG

ZUM 94. GEBURTSTAG

Knapp, Charlotte, aus Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 15. Ja-
nuar

ZUM 101. GEBURTSTAG

Haekel,  Richard,  aus  Gollen,

Kreis Lyck, am 10. Januar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Winkler,  Edith,  geb.  Wedel,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
15. Januar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Thiede-Klaiber,  Gabriele,  geb.
Tetzlaff, aus Lötzen, am 2. Ja-
nuar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Christoph,  Gertrud,  geb.  Sza-
bang,  aus  Wilhelmsheide,
Kreis Elchniederung, am 8. Ja-
nuar

Trautmann, Marta, geb. Kerwel,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Granholm, Adolf, aus Lyck, Kai-
ser-Wilhelm-Straße  47,  am 
10. Januar

Mauer, Artur, aus Treuburg, am

11. Januar

Pichler, Helmut, aus Grenzberg,
Kreis Elchniederung, am 3. Ja-
nuar

Reinert,  Elfriede,  geb.  Freynik,
aus  Windau,  Kreis  Neiden-
burg, am 12. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Becker, Willi, aus Kiöwen, Kreis

Treuburg, am 12. Januar

Lau,  Martha,  geb.  Engelke,  aus
Inse, Kreis Elchniederung, am
7. Januar

Tuchlinski,  Erna,  geb.  Schulen-
burg,  aus  Alt  Kriewen,  Kreis
Lyck, am 10. Januar

Frahm,  Johanna,  geb.  Hapke,
aus Plibischken, Kreis Wehlau,
am 16. Januar

Jülich, Herta, geb.  Wippich, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
14. Januar

Lachenwitzer, Ursula, geb. Mex,
verwitwete  Vogt,  aus  Treu-
burg, am 16. Januar

Macht,  Felicitas,  geb.  Sakowski,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 10. Januar

Mauritz, Gertrud, aus Schönho-
fen, Kreis Treuburg, am 13. Ja-
nuar

Müller,  Vera,  geb.  Milbrett,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
12. Januar

Schenkewitz,  Lotte,  geb.  Kowa-
lewski,  aus  Reiffenrode,  Kreis
Lyck, am 10. Januar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Dombrowski,  Heinz,  aus  Sko-
manten, Kreis Lyck, am 10. Ja-
nuar

Giese,  Kurt,  aus  Treuburg  und
Berndhöfen,  Kreis  Lyck,  am
15. Januar

Glashagel,  Margarete,  aus  Bil-
derweiten,  Kreis  Ebenrode,
am 15. Januar

Gonska, Horst, aus Moithienen,
Kreis Ortelsburg, am 10. Janu-
ar

Krautscheid,  Herta,  geb.  Ko-
prek,  aus  Liebenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 5. Januar

Marczinski,  Arno  W.,  aus  Seen-
walde,  Kreis  Ortelsburg  und
Rundfließ,  Kreis  Lyck,  am 
29. Dezember

Masuch,  Käthe,  geb.  Lomoth,
aus  Erben,  Kreis  Ortelsburg,
am 6. Januar

Neuland, Elsa, geb. Wenzel, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 11. Januar

Rohn,  Käthe,  geb.  Podszun,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
11. Januar

Ruhstein, Elli, geb. Wippich, aus
Saberau,  Kreis  Neidenburg,
am 16. Januar

Voss,  Esther,  geb.  Schellwat,

Stankewitz,  Ernst,  aus  Klein

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Lasken, Kreis Lyck, am 15. Ja-
nuar

Uszpelkat,  Max,  aus  Klein  Ma-
rienwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Januar

Waschk, Susanne, aus Lyck, Am

Rathaus 2, am 11. Januar

Witt,  Frieda,  geb.  Quednau,  aus
Lyck,  Yorkstraße  1,  am  14.  Ja-
nuar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Drebot,  Gertrud,  geb.  Seidler,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 16. Januar

Heinemann,  Ruth,  geb.  Sütter-
lin,  aus  Grünsee,  Kreis  Lyck,
am 10. Januar

Knorr,  Meta,  geb.  Knorr,  aus
Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am
16. Januar

Kowalzig,  Horst,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 13. Januar

Kröhnert,  Gerda,  aus  Schwa-
nensee,  Kreis  Elchniederung,
am 15. Januar

Laszig,  Hedwig,  geb.  Diehl,  aus
Kobulten,  Kreis  Ortelsburg,
am 3. Januar

Malis,  Hedwig,  geb.  Neumann,
aus  Radnicken,  Kreis  Sam-
land, am 13. Januar

Marchlowitz, Heinz, aus Ortels-

burg, am 14. Januar

Mühlfellner,  Edith,  geb.  Bros-
zeit,  aus  Gronwalde,  Kreis
Elchniederung, am 4. Januar
Müller,  Edith,  Groß  Degesen,
Kreis Ebenrode, am 15. Januar
Romanowski,  Manfred-L.  aus
Wiesendorf,  Kreis  Ortelsburg,
am 13. Januar

Salecker,  Kurt,  aus  Ebenrode,

am 7. Januar

Sasse,  Erna,  geb.  Kriese,  aus
Mühlengarten,  Kreis  Ebenro-
de, am 16. Januar

Scheller,  Hildegard,  geb.  Dron-
sek,  aus  Wiesenfelde,  Kreis
Treuburg, am 16. Januar

Scheller,  Hildegard,  geb.  Kühn,
aus  Hennenberg,  Kreis  Lyck,
und Kreis Treuburg, am 16. Ja-
nuar

Sembach, Ruth, geb. Pilchowski,
aus Lyck, Blücherstraße 2, am
13. Januar

Sudau,  Brigitte,  aus  Bieskobni-
cken,  Kreis  Samland,  am 
15. Januar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Abendroth,  Christel,  geb.  Tor-
ner, aus Lyck, am 15. Januar
Brosowske, Erich, aus Prostken,

Kreis Lyck, am 15. Januar

Gatzke, Helene, geb. Deckmann,
aus  Argemünde,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Januar

Gerhardi,  Traute,  geb.  Bröker,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
10. Januar

Hoppe,  Maria,  geb.  Zidorn,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 12. Januar

Jebramek,  Edith,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 12. Januar
Lehmann,  Alfred,  aus  Gind-
willen, Kreis Tilsit-Ragnit, am
15. Januar

Lorenz,  Emil  aus  Kripfelde,
Kreis Elchniederung, am 3. Ja-
nuar

Murr, Edith, aus Lyck, am 11. Ja-

nuar

Nachtweyh, Waltraut, geb. Zyie-
witz,  aus  Neidenburg,  am 
11. Januar

Plaga,  Gerhard,  aus  Lyck,  am

16. Januar

Rottschalk, Margarete, geborene
Werner,  aus  Neukirch,  im
Kreis  Elchniederung, 
am 
14. Januar

Stralla,  Hildegard,  geb.  Simans-
ki,  aus  Großwalde,  Kreis  Nei-
denburg, am 12. Januar

Weiß,  Heinz,  aus  Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
12. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Altmeyer,  Heinz,  aus  Lyck,  am

14. Januar

Bieber,  Elfriede,  geb.  Kischkel,

aus Lyck, am 11. Januar

Daniels, Hildegard, aus Ulrichs-
felde, Kreis Lyck, am 11. Janu-
ar

Girth,  Walter,  aus  Ruß,  Kreis

Heydekrug, am 13. Januar

Harder, Sigismund, aus Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 4. Januar

Kowalewski, Siegfried, aus Köl-
mersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
12. Januar

Krause,  Gertrud,  geb.  Rehberg,
aus  Grunau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 10. Januar

Krupinski,  Bruno,  aus  Rehfeld,
Kreis Treuburg, am 12. Januar
Kutnick,  Gerda,  aus  Borschim-
men, Kreis Lyck, am 10. Janu-
ar

Liebert,  Ursula,  aus  Lyck,  am 

11. Januar

Reichel,  Helene,  geb.  Lauff,  aus
Goldensee,  Kreis  Lötzen,  am
10. Januar

Seiffert, Liselotte, geb. Kanschat,
aus Treuburg, am 14. Januar
Skupsch, Werner, aus Kobulten,
Kreis Ortelsburg, am 7. Januar
Stengel,  Grete,  geb.  Blaurock,
aus  Gedwangen,  Kreis  Nei-
denburg, am 14. Januar

Wedler,  Hermann,  aus  Neugin-
nendorf, Kreis Elchniederung,
am 11. Januar

Wiese,  Irmgard,  geb.  Launus,
aus Lesgewangen, Kreis Tilsit-
Ragnit, am 15. Januar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Albat,  Heinz,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 15. Januar

Beinert, Walter, aus Alt Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
3. Januar

Boe, Irene, geb. Zöllner, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 11. Ja-
nuar

Brauch,  Lonny,  geb.  Stolz,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
15. Januar

Fiebig,  Siegfried,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 5. Januar

Godau,  Grete,  geb.  David,  aus
Plibischken, Kreis Wehlau, am
12. Januar

Gödecke,  Gerda,  geb.  Nötzel,
aus  Klemenswalde,  Kreis
Elchniederung, am 13. Januar
Grunwald,  Georg,  aus  Hütte,
Kreis Elbing, am 16. Januar
Hasselberg,  Leo,  aus  Rossen,
Kreis Heiligenbeil, am 9. Janu-
ar

Hildebrandt,  Anni,  aus  Heili-
genkreutz, Kreis Samland, am
12. Januar

Hunze,  Gertrud,  geb.  Czayka,
aus Haasenberg, Kreis Ortels-
burg, am 8. Januar

Jansen, Hannelore, aus Großhei-
dekrug,  Kreis  Samland,  am 
11. Januar

Kahl, Horst, aus Ortelsburg, am

15. Januar

Kirner,  Magdalene,  geb.  Ryck,
aus  Auglitten,  Kreis  Lyck,  am
14. Januar

Klewitz, Gerhard, aus Groß De-
gesen,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. Januar

Koschorrek,  Horst,  aus  Bolken,
Kreis Treuburg, am 14. Januar
Kreutzer,  Klaus,  aus  Schwen-
gels,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
11. Januar

Lenz,  Brigitte,  geb.  Link,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 12. Januar

Ludwig,  Charlotte,  geb.  Brit-
schin,  aus  Elbings  Kolonie,
Kreis Elchniederung, am 9. Ja-
nuar

Lukas, Hedwig, geb. Brosda, aus
Wappendorf, Kreis Ortelsburg,

Endlich da:
Antonia Sarah Caroline Bellano
* 25. Dezember 2014
3115 g • 51 cm

Es freuen sich
die große Schwester Louisa
und die Eltern
Rebecca und Andreas

am 12. Januar

Martens, Gerda, geb. Herrmann,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
13. Januar

Möller,  Hannelore,  geb.  Serrek,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 14. Januar

Müller, Werner, aus Kreuzingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
13. Januar

Papajewski,  Heinz,  aus  Brayni-
cken,  Kreis  Neidenburg,  am
14. Januar

Pidun,  Willy,  aus  Maldanen,
Kreis  Ortelsburg,  am  11.  Ja-
nuar

Sanden, Helmut, aus Ebenfelde,

Kreis Lyck, am 11. Januar

Sauerteig, Ilse, geb. Braeuer, aus
Hohenberge, Kreis Elchniede-
rung, am 11. Januar

Schultz,  Willy,  aus  Wehlau,  am

14. Januar

Schulz,  Hans-Jürgen,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Januar

Schulz,  Paul,  aus  Garbseiden,
Kreis Samland, am 10. Januar
Taucher,  Ursula,  geb.  Mattulat,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 15. Januar

Vent,  Annilore,  geb.  Schiffke,
aus Wehlau, am 12. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bareiß, Hannelore, geb. Schenk,
aus Kleinsommershöfen, Kreis
Elchniederung, am 3. Januar
Becker, Lydia, geb. Jeromin, aus
Schwiddern,  Kreis  Treuburg,
am 11. Januar

Besken,  Ruth,  geb.  Seelow,  aus
Groß  Schiemanen,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. Januar

Bieder,  Horst,  aus  Trammen,
Kreis Elchniederung, am 9. Ja-
nuar

Brangewitz,  Willi,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
13. Januar

Busch, Ursula, geb.  Sakrzewski,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am 
13. Januar

Christochowitz,  Heinz,  aus  Bä-
rengrund,  Kreis  Treuburg,  am
11. Januar

Falkenau,  Kurt,  aus  Kuglacken,
Kreis Wehlau, am 10. Januar
Fischer,  Gerda,  geb.  Heller,  aus
Krattlau,  Kreis  Samland,  am
10. Januar

Gritzo,  Siegfried,  aus  Jesken,
Kreis Treuburg, am 15. Januar
Gudat,  Martha,  geb.  Zielassek,
aus  Willenberg-Abbau,  Kreis
Ortelsburg, am 11. Januar

Heinrich, Rosemarie, geb. Tiegs,
aus  Dankfelde,  Kreis  Lötzen,
am 13. Januar

Holubink,  Lilly,  geb.  Lipinski,
aus  Groß  Rauschken,  Kreis
Ortelsburg, am 14. Januar

Jeschik,  Karl,  aus  Gorlau,  Kreis

Lyck, am 14. Januar

Köhn, Gertrud, geb. Holtey, aus
Raging,  Kreis  Elchniederung,
am 4. Januar

Kowallik, Ruth, geb.  Laskowski,
aus  Georgsfelde,  Kreis  Lyck,
am 14. Januar

Kristandt, Erna, aus Peyse, Kreis

Samland, am 11. Januar

Kunz,  Walter,  aus  Jagsten,  Kreis
Elchniederung, am 8. Januar
Lenski,  Dietrich,  aus  Königs-

berg, am 9. Januar

Anzeige

Matten, Heinrich, aus Wallenro-
de, Kreis Treuburg, am 16. Ja-
nuar

Matzke,  Erna,  geb.  Orlowski,
aus Rauhdorf, Kreis Ebenrode,
am 9. Januar

Nötzel, Gisela, geb. Schmitt, aus
Ebendorf,  Kreis  Ortelsburg,
am 14. Januar

Pareigat,  Dieter,  aus  Argendorf,
Kreis Elchniederung, am 7. Ja-
nuar

Paukstat,  Helmut,  aus  Klein
Warnau,  Kreis  Lötzen,  am 
4. Januar

Schönherr, Marianne, geb.  Glo-
watz,  aus  Neumalken,  Kreis
Lyck, am 15. Januar

Siegmon,  Edith,  geb.  Augustin,
aus Hasenberg, Kreis Wehlau,
am 15. Januar

Splettstößer,  Adeltraut,  geb.
Lietke,  aus  Kirpehnen,  Kreis
Samland, am 11. Januar

Stöllger,  Ulrich,  aus  Altengilge,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Januar

Terner,  Alfred,  aus  Ebenrode,

am 15. Januar

Ullmann,  Elfriede,  geb.  Brandt-
ner,  aus  Germingen,  Kreis
Ebenrode, am 12. Januar

Vogeè, Dieter  und  Jürgen,  aus
Widminnen, Kreis Lötzen, am
2. Januar

Waschkewitz,  Paul,  aus  Köl-
mersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
14. Januar

Waschnewski,  Heinrich,  aus  Il-
lowo,  Kreis  Neidenburg,  am
16. Januar

Wedler,  Harry,  aus  Gilgenfeld,
Kreis Elchniederung, am 7. Ja-
nuar

Widder,  Willi,  aus  Hohenwalde
und  Eisenberg,  Kreis  Heili-
genbeil, am 13. Januar

Winter,  Heinz,  aus  Gehmau,
Kreis Ebenrode, am 6. Januar
Zachrau, Hermann, aus Candit-
ten, Kreis Preußisch Eylau, am
16. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Both,  Manfred,  aus  Ortelsburg,

am 3. Januar

Brost,  Wilhelm,  aus  Altenkirch,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  12.  Ja-
nuar 

Budischewski, Günther, aus Ur-
banken,  Kreis  Treuburg,  am
13. Januar

Deptolla, Bernhard, aus Lieben-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
10. Januar

Frütel, Waltraud, geb. Kurscheit,
aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. Januar

Gosdzinski,  Brigitte,  aus  Sam-
platten,  Kreis  Ortelsburg,  am
3. Januar

Heims,  Fritz,  aus  Baringen,
Kreis Ebenrode, am 8. Januar
Hoffmann,  Lothar,  aus  Königs-
berg,  Donaustraße  15,  am 
10. Januar

Jurklies,  Lothar,  aus  Allgau,
Kreis Elchniederung, am 8. Ja-
nuar

Kiaulehn, Horst, aus Brüsterort,
Kreis Samland, am 14. Januar
Kniep,  Gerda,  geb.  Haack,  aus

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

16 Nr. 2 – 10. Januar 2015

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am
10. Januar

Lüchau,  Sabine,  geb.  Golden-
baum,  aus  Alexwangen,  Kreis
Samland, am 11. Januar

Luig,  Christel,  geb.  Marquardt,
aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 9. Januar

Lumma,  Winfried,  aus  Rasten-

burg, am 16. Januar

Meschkat,  Dieter,  aus  Kleinhei-
denstein,  Kreis  Elchniede-
rung, am 9. Januar

Nyvlt,  Erika,  geb.  Schulz,  aus
Ansorge, Kreis Elchniederung,
am 11. Januar

Rautenberg,  Heinz,  aus  Gutten,
Steintal und Lötzen, 15. Januar
Rosenberger,  Edeltraut,  geb.
Andreas,  aus  Kalkhof,  Kreis
Treuburg, am 16. Januar

Stanko, Hartmut, aus Wiesenhö-
he, Kreis Treuburg, am 10. Ja-
nuar

Taday,  Irmgard,  geb.  Kosiath,
aus  Wallen,  Kreis  Ortelsburg,
am 4. Januar

Taudien,  Christel,  aus  Raging,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Januar

Vaak,  Günter,  aus  Budeweg,
Kreis Elchniederung, am 9. Ja-
nuar

Waschnewski,  Kurt,  aus  Lyku-
sen,  Kreis  Neidenburg,  am 
12. Januar

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 10.  Januar,  14.30
Uhr,  Einsfestival:  Der  Mann,
der  Old  Shatterhand  war  –
Karl May – ein Porträt.

SONNABEND, 10.  Januar,  18.25
Uhr,  Das  Erste:  Die  Mann-
schaft.  Dokumentation  über
den Fußballweltmeister 2014.
SONNABEND, 10.  Januar,  18.30
Uhr,  3sat:  Die  Callcenter-Fal-
le – Abzocke am Telefon.

SONNABEND, 10.  Januar,  18.30
Uhr, Hessen: Die Zarinnen aus
Hessen.

SONNABEND, 10. Januar, 20.15 Uhr,
Arte:  Napoleon  Bonapartes
Russland-Feldzug.  Doku-Fik-
tion, F 2014.

SONNABEND, 10. Januar, 20.15 Uhr,
ZDFneo: Tannbach – Schicksal
eines Dorfes. TV-Drama, D/CZ
2015.

SONNABEND, 10. Januar, 20.15 Uhr,
ZDFinfo:  Mythen  der  Ge-
schichte (11): Die Bundeslade.
SONNABEND, 10.  Januar,  21  Uhr,
ZDFinfo:  Mythen  der  Ge-
schichte  (3):  Das  Bernstein-
zimmer.

SONNABEND, 10.  Januar,  23.05
Uhr, n-tv: Die Wolfsschanze –
Hitlers  geheimes  Hauptquar-
tier.

SONNABEND, 10. Januar, 1.25 Uhr,
Arte:  Enstation  Sehnsucht.
Drama, USA 1951.

SONNTAG, 11.  Januar,  20.15  Uhr,
NDR:  Landpartie:  Pommer-
sche  Bucht  –  Unentdecktes
Paradies an der Ostsee.

SONNTAG, 11.  Januar,  21.47  Uhr,
SWR/SR:  Die  Geschichte  der
Zeppeline – Vom Bodensee in
alle  Welt.  Dokumentation, 
D 2014.

MONTAG, 12. Januar, 15 Uhr, Eins-
festival: Die Klüngel-Republik
MONTAG, 12.  Januar,  17.25  Uhr,
Arte:  Die  ersten  Windsors
(1/2): King George V.

MONTAG, 12.  Januar,  20.15  Uhr,
Bayern:  Jetzt  mal  ehrlich:
Krankenhauskeime:  Haben
wir kapituliert?

MONTAG, 12.  Januar,  22.45  Uhr,
Das Erste: Jagd auf Snowden –
Wie  der  Staatsfeind  die  USA
blamierte.

DIENSTAG, 13.  Januar,  22.45  Uhr,
RBB: Die Stasi in West-Berlin.
Dokumentation, D 2010.

MITTWOCH, 14. Januar, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Katharina  die  Große
– Die Zarin aus Zerbst. Doku-
mentation, D 2006. 

DONNERSTAG, 15.  Januar,  15.30
Uhr, 
ZDFneo:  Verführer
Supermarkt  –  Wie  der  Kunde
getäuscht und betrogen wird.
FREITAG, 16. Januar, 3sat: 21 Uhr,
3sat:  makro:  Die  Steuertricks
der Multis.

Anzeigen

Herr, Dein Wort ist meines Fußes Leuchte
und ein Licht auf meinem Wege.
Psalm 119, Vers 105

Frau Liesel Pluschkell

geb. Meinhardt

* 17. April 1922
Eppelborn/Saar

† 15. Oktober 2014
Hüttersdorf/Saar

Obgleich nicht aus Ostpreußen gebürtig, war sie diesem Land, das
sie durch Besuche bei ihren Schwiegereltern in Neplecken / Fisch-
hausen kennen- und liebengelernt hatte, stets innig verbunden.
Sie  war  die  letzte  in  unserer  Familie,  die  noch  aus  dem  „alten“ 
Ostpreußen zu berichten wusste.

ln Liebe und Dankbarkeit
Birgit Pluschkell, Nichte

Sternstraße 40, 40479 Düsseldorf

Fürchte dich nicht, denn ich habe dich erlöst, 
ich habe dich bei deinem Namen gerufen, 
du bist mein. 
Jesaja 43,1

Hildegard Schiweck

* 2. Mai 1930       † 20. Oktober 2014

Wir  haben  einen  lieben  Menschen  verloren,
dessen  Warmherzigkeit,  Güte  und  Fürsorge
unvergessen bleibt.

In stiller Trauer
Heinz und Erika Sackel, geb. Schiweck
Elisabeth und Holger mit Leon und Malin
Gabriele und Thomas mit Nils und Marie
Hubert und Yvonne
Alex mit Ava
Brigitte mit Familie
Hans-Heinrich mit Familie

33824 Werther, Leinenbrink 12

Die  Trauerfeier  fand  am  Freitag,  dem  24.  Oktober  2014,  um
13.30 Uhr in der Friedhofskapelle Werther statt.

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Heimatstadt“  –  Vortrag  mit  Bild-
präsentation  von  Rafael  Brutzki,
dem 
stellvertretenden  BJO-
Bundesvorsitzenden.  Zu  Beginn
gemeinsame Kaffetafel.

Weiden  –  Sonntag,  1.  Februar,
14.30  Uhr,  Café  Mitte,  Am  Stok-
kerhutpark  1,  92637  Weiden:
Nächstes Treffen.

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahres-
tage:  Deutschland  und  (die)  Ost-
preußen im 20. Jahrhundert“. Die
bekannte  DDR-Bürgerrechtlerin
und  ehemalige  Bundestagsabge-
ordnete Vera Lengsfeld zieht eine
Bilanz zur Aufarbeitung des SED-
Unrechts  im  Jahr  2015,  während
Dr.  Heike  Amos  vom  Institut  für
Zeitgeschichte auf die Aktivitäten
der  Staatssicherheit  der  DDR  in
Bezug  auf  die  Vertriebenen  ein-
geht.  Der  Altsprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Wilhelm
von  Gottberg,  und  der  LO-Lan-
desvorsitzende von Mecklenburg-
Vorpommern,  Manfred  F.  Schu-
kat,  können  uns  aus  erster  Hand
über  die  Bedeutung  des  Mauer-
falls  für  die  Vertriebenen  infor-
mieren.  Dabei  werden  persönli-
che Erfahrungen aus der Zeit der
DDR ebenso in den Fokus genom-
men  wie  die  Herausforderungen
diesseits  und  jenseits  von  Oder
und  Neiße  nach  1990.  Dr.  Walter
T.  Rix  teilt  seine  Erkenntnisse
zum Ersten Weltkrieg in Ostpreu-
ßen mit uns, während wir zu den
Geschehnissen  im  Frühjahr  1945
noch  einmal  Zeitzeugen  zu  Wort
kommen  lassen  möchten.  Aus-
künfte  und  und  Anmeldung  bei
Jochen Zauner unter Presse@Ost-
preussen-NRW.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Lahr –  Donnerstag,  8.  Januar, 
18  Uhr,  Gasthaus  Zum  Zarko,
Schillerstraße  3:  Stammtisch  und
BdV-Neujahrsumtrunk  –  Jeden
dritten  Donnerstag  im  Monat,  19
Uhr,  Begegnungshaus,  Friedrich-
straße:  Treffen  des  Ostdeutschen
Lesekreises.

Ludwigsburg –  Donnerstag, 
15. Januar, 15 Uhr, Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch,

Ulm –  Sonnabend,  10.  Januar,
14.30 Uhr, Ulmer Stuben: Monat-
liches Treffen.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch, 14. Januar, 14.30 Uhr, Café
Wolf:  Treffen  der  Frauengruppe
mit einer Rückschau auf das ver-
gangene Jahr und dem Gedenken
an  Lieselotte  Westphal,  die  am 
5,  Januar  2014  im  Alter  von  84
Jahren  verstarb.  Danach  werden
Wintergeschichten  und  Gedichte
vorgelesen sowie liebe Erinnerun-
gen aus der Heimat getauscht.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof –  Sonnabend,  10.  Januar, 
15  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Jahreshauptversammlung.

München –  Sonnabend,  24.  Ja-
nuar,  14.30  Uhr,  Haus  des  deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  „Danzig  meine

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe

–  Mittwoch, 
14.. Januar,13.30 Uhr, Pflegestütz-
punkt,  Wilhelmstraße  116-117,
10963  Berlin:  Rechenschaftsbe-
richt  und  Kassenbericht.  Danach
Gedichte  zum  Jahrswechsel.  An-
fragen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 771 23 54.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Landesgruppe –  Schon  wieder
liegt ein Jahreswechsel hinter uns!
Möge  das  neue  Jahr  Ihnen  Ge-
sundheit  und  die  Erfüllung  Ihrer
Wünsche bringen. Vor allem aber
wünschen wir uns allen gute Ge-
sundheit und die Bewahrung des
Friedens  in  einer  unruhiger  ge-
wordenen Welt.

Im  vergangenen  Jahr  war  der
50.  Todestag  Agnes  Miegels  ein
wichtiger  Gedenktag  für  die  Bre-
mer  Ostpreußen.  Agnes  Miegel
steht für einen bedeutenden Bei-
trag  Ostpreußens  zur  deutschen
Literatur.  Leider  wurde  ihr  An-
denken  gelegentlich  böswillig
verunglimpft; auch in Bremen. Ih-
re  formelle  Mitgliedschaft  in  der
NSDAP  und  ein  „Huldigungsge-
dicht“ für Hitler werden nicht im
zeitlichen  Kontext  hinterfragt,
sondern  grob  vereinfachend  zur
Selbstprofilierung  der  meist  lite-
raturfernen  „Ankläger“  benutzt.
Die  Vertreter  der  Landesgruppe
hatten  sich  vorgenommen,  im
Rahmen  ihrer  Möglichkeiten,  ge-
gen  diese  Böswilligkeit  anzuge-
hen  und  waren  überrascht,  sogar
einen  bremischen  Bezug  Agnes
Miegels zu entdecken. Informatio-
nen zur Freundschaft Agnes Mie-
gels mit der Bremer Schriftstelle-
rin Alma Rogge verdanken wir ei-
nem wunderbar erarbeiteten Vor-
trag,  den  die  Literaturwissen-
schaftlerin  und  Vorsitzende  der
Agnes-Miegel-Gesellschaft  Dr.
Marianne Kopp während unserer
Veranstaltung  zum  Sommeraus-
klang  am  7.  September  2014  ge-
halten hat. Was wir von ihr erfuh-
ren,  erschien  uns  so  bedeutend
und  wichtig,  dass  wir  uns  ent-
schlossen,  den  Vortrag  für  alle,
die ihn nicht hören konnten, aber
auch  für  die  Nachwelt,  gemein-
sam mit der Agnes-Miegel-Gesell-
schaft zu veröffentlichen. Mit dem
so  entstandenen  Heftchen  sind
wir  dann  „für  Agnes  Miegel  auf
die  Straße  gegangen“  und  haben
es  in  alle  56  Briefkästen  der  Be-
wohner  der  Bremer  Agnes-Mie-

gel-Straße  verteilt.  Die  dort  woh-
nenden Menschen sollen zukünf-
tig  über  Informationen  verfügen,
wenn vielleicht wieder einmal ei-
ne Diskussion um eine Umbenen-
nung  dieser  Straße  begonnen
werden sollte.

Leser der PAZ, die Interesse an
Agnes  Miegel  haben,  können
noch  vorhandene  Exemplare  der
Schrift: Marianne Kopp, – „So von
Herzen lachen kann ich bloß mit
Dir  –  Agnes  Miegel  und  ihre
Freundschaft  mit  Alma  Rogge”  -
zum  Einzelpreis  von  2  Euro  zu-
züglich  Porto  bei  der  Geschäfts-
stelle  der  Landsmannschaft  Ost-
und Westpreußen e.V., Parkstraße
4,  28209  Bremen,  gerne  anfor-
dern.

Frauengruppe –  Je-
der 3. Donnerstag im
Monat, 15 Uhr, Hotel
zur  Post,    Bahnhofs-
platz  11,  28195  Bre-

men: Gemeinsames Treffen.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

BEZIRKSGRUPPEN
Bergedorf –  Freitag,  23.  Januar,
15 Uhr, Haus des Begleiters, Har-
ders  Kamp  1:  Neujahrsempfang
der Frauengruppe.

Harburg –  Sonntag,  11.  Januar,
11  Uhr,  St.  Johanneskirche  Har-
burg:  Ostpreußischer  Heimatgot-
tesdienst.  Die  Predigt  hält  die
Pastorin  Sabine  Kaiser-Reis.  Im
Anschluss wird zum Gespräch bei
Kaffee, Tee und Gebäck in das Ge-
meindehaus  eingeladen.  Ver-
wandte,  Freunde  und  Bekannte
sind  herzlich  zur  Veranstaltung
eingeladen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  17.  Januar,  Luise-Büchner-
Haus,  Grundweg  10,  Darmstadt-
Kranichstein:  Erstes  Treffen  im
neuen  Jahr  mit  einem  Beitrag
über  Agnes  Miegel  ,,die  „Mutter
Ostpreußens“. Alle Mitglieder der
Landsmannschaft,  sowie  interes-
sierte Gäste, sind  herzlich einge-
laden.

Wetzlar –  Montag,  12.  Januar,
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Jahres-
hauptversammlung.

Wiesbaden – Dienstag, 13. Janu-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Wap-
pensaal, Friedrichstraße 35, Wies-
baden:  Heimatnachmittag  der
Frauengruppe.

Sonnabend,  17,  Januar,  15  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Großer  Saal,
Friedrichstraße  35,  Wiesbaden:
Das  erste  Monatstreffen  in  2015
ist  der  Heimat  gewidmet.  Es  gibt
Nachdenkliches und Lustiges von
früher  und  heute  zu  hören.  Zu-
dem ist etwas über das derzeitige
Geschehen in Ost- und Westpreu-
ßen zu erfahren. Wer selbst etwas
zum Nachmittag beitragen möch-
te, seien es Erzählungen, Gedich-
te  und/oder  Informationen  und
Bilder,  meldet  sich  bei  Dieter
Schetat, Telefon (06122) 15358.

Hannelore  Neumann  wird  zu-
dem  weitere  Einzelheiten  zum
Projekt „Die Kinder Königsbergs“
bekanntgeben:    In  einer  Doku-
mentation  soll  das  Schicksal  von
Königsberger Kindern geschildert
werden, deren Eltern tot oder ver-
schleppt waren, und die dann al-
lein in der zerstörten Stadt lebten.
Die  Erlebnisse  sollen  gesammelt

und  dann  gedruckt  der  Öffent-
lichkeit  zugänglich  gemacht  wer-
den.

Wer  sich  schon  vorher  infor-
mieren möchte oder Material bei-
steuern kann: Berichte Königsber-
ger Mitbürger, die in dunkler Zeit
als  Kinder  im  Raum  Königsberg
gelebt  haben  erbittet  Ingrid  von
der Ohe, Mittelweg 6, 21391 Rep-
penstedt, Telefon (04131) 63202.

Donnerstag,  22.  Januar,  12  Uhr,
Gaststätte  „Haus  Waldlust“,  Ost-
preußenstraße  46,  Wiesbaden-
Rambach;  Stammtisch.  Anmel-
dungen bitte bis spätestens Freitag
16, Januar bei Irmgard Steffen, Te-
lefon (0611) 844938.

– Bericht – 
Beim  letzten  Monatstreffen  lud
der  Vorsitzende,  Dieter  Schetat,
zu  einer  Bilderreise  nach  Masu-
ren  und  in  die  Kaschubische
Schweiz ein. Hier ein kurzer Ab-
riss  seines  stimmungsvollen  Vor-
trages: Bevor es in das „Land der
tausend Seen“ ging, beeindruckte
die westlich von Danzig gelegene
Hügellandschaft  mit  ihren  Wäl-
dern  und  unzähligen  kleinen
Seen.  Von  der  Lebensweise  und
Kultur der slawischen Volksgrup-
pe  erzählt  das  kaschubische  Mu-
seum in Karthaus. Dort fallen die
klassischen  Stickereien  in  den
sieben  Farben  und  die  seltsamen
Musikinstrumente wie Teufelsgei-
ge und Brummbass ins Auge.

In Elbing, das 1945 nur noch in
Trümmern lag, blieb der 95 Meter
hohe Turm der Nikolaikirche wie
ein  Wunder  stehen.  Heute  zieren
neue  bunte  Häuserfronten  den
Alten  Markt  im  Bereich  des
Markttors. Wenige Meter dahinter
setzt  man  das  Privathaus  der  Fa-
milie Schichau wieder instand.

Lebhaftes  Treiben  zeigt  sich  in
Allenstein,  der  größten  Stadt  des
Ermlandes  und  Wirkungsstätte
Nikolaus Copernicus. Ausgrabun-
gen  am  Stadttor  zeugen  offen-
sichtlich  von  historischen  Fun-
den. 

Als  nächste  Ortschaften,  die
endlose Tunnel uralter Alleen ver-
binden,  sahen  die  Besucher  die
Försterei Kleinort, den Geburtsort
des Dichters Ernst Wiechert, und
Sorquitten  mit  der  einzigartigen
barocken  Innenausstattung  der
evangelischen  Kirche:  hervortre-
tend der Schnitzaltar mit masuri-
schen Elementen und der schwe-
bende Taufengel.

In  Eckertsdorf,  dem  Mittel-
punkt der damaligen Philiponen-
kolonie,  lädt  die  russisch-ortho-
doxe Kirche am Dußsee mit ihren
wertvollen  Ikonen  zum  Besuch
ein.  Den  Zauber  des  kleinen  be-
schaulichen Flüsschens Kruttinna
lässt  eine  Stakenbootfahrt  erle-
ben, wenn sich Baumkronen über
dem  glasklaren  Wasser  zu  einem
grünen Tunnel schließen und tief-
blaue  Libellen  neben  den  Holz-
booten schwirren.

Der  wohl  bedeutendste  Wall-
fahrtsort in Masuren und im Erm-
land ist die barocke Basilika Hei-
lige Linde mit der berühmten Or-
gel  von  Johann  Josua  Mosengel
aus  Königsberg,  bei  deren  Spiel
sich  zahlreiche  Figuren  im  Takt
der  Musik  bewegen  und  Instru-
mente  spielen.  In  einigen  mitge-
schnittenen  Filmaufnahmen  des
Referenten  konnten  die  Zuhörer
das faszinierende Schauspiel mit-
erleben. In Nikolaiken sichert der
an  der  Brücke  angekettete  Stint-
hengst  den  Fischern  guten  Fang.
Auch  im  Stadtbild  ist  das  Sagen-
tier des Öfteren anzutreffen.

Masuren  ist  immer  noch  Hei-
mat  der  Wisente.  Im  Borkener
Wald  der  Rominter  Heide,  wo  80
bis  90  reinrassige  Tiere  ausge-
bracht sind, konnten die Zuhörer
einige  der  stattlichen  Bullen  in
der Bildfolge betrachten. 

Sichtbare Fortschritte macht die
Restaurierung  des  Schlosses  der
Grafen  Lehndorff  in  Steinort  am
Mauersee;  doch  bei  vielen  not-
wendigen Baumaßnahmen hapert
es dem Vernehmen nach noch am
nötigen Geld.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite  17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Ein Stück altes Ostpreußen ver-
mittelt  das  kleine  masurische
Heimatmuseum  der  Familie 
Dickti  in  ihrem  200  Jahre  alten
Bauernhaus  in  Zondern,  ausge-
stattet mit altertümlichen Möbeln,
Bildern  und  Haushaltsgegenstän-
den.  In  Anwesenheit  des  Schrift-
stellers Arno Surminski waren die
Ausstellungsräume seinerzeit ein-
geweiht worden.

Im  Laufe  der  Jahre  hat  sich  in
Masuren  so  manches  verändert,
aber geblieben ist die Einzigartig-
keit  und  Schönheit  der  Land-
schaft mit den abertausend Seen,
die man in Fülle auch von der Jä-
gerhöhe  bei  Angerburg  im  Auge
hat,  und  die  von  Schetat  in  stim-
mungsvollen  Bildern  eingefangen
waren. 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt – Donnerstag, 15, Ja-
nuar,  15  Uhr,  Begegnungsstädte
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen  der  Landmannschaft  der
Ost- und Westpreußen.

Osnabrück – Dienstag, 13. Janu-
ar, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
thaller Weg 152: Kegeln.

Freitag, 16. Januar, 15 Uhr, Gast-
stätte „Bürgerbräu“, Blumenhaller
Weg  43;  Treffen  der  Frauengrup-
pe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Donnerstag,  15.  Ja-
nuar,  14.30  Uhr,  Wilhelmstraße
13,  33602  Bielefeld:  Gesprächs-
kreis ostpreußisches Platt – Don-
nerstag,  22.  Januar,  14.30  Uhr,
Wilhelmstraße  13,  33602  Biele-
feld: Literaturkreis.

Essen –  Freitag,  16.  Januar, 
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Vortrag „Zehn Tage in Sorquitten“
von Anneliese und Bernhard Keh-
ren.

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag  im  Monat,  14  bis  17  Uhr,
Landgrafenschule,  Eingang  Mär-
kische  Straße,  44139  Dortmund:
Treffen  der  Frauengruppe.  Gäste
sind willkommen.

„Heimatstuben 

Düsseldorf – Donnerstag, 15. Ja-
nuar,  10  Uhr,  Gerhart-Haupt-
mann-Haus (GHH), Bismarckstra-
ße 90: Tagung der Arbeitsgemein-
schaft Ostdeutscher Museen zum
Thema 
und
Sammlungen in NRW“ – Sonntag,
18.  Januar,  16.30  Uhr,  Raum  412,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH),  Bismarckstraße  90:  „Die
Ratten  von  Gerhart  Hauptmann“,
Vortrag  von  Winfried  Halder  –
Montag,  19.  Januar,  19  Uhr,  Aus-
stellungsraum,  Gerhart-Haupt-
mann-Haus (GHH), Bismarckstra-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

ße 90: Ausstellungseröffnung „Er-
innertes  leben  –  gelebte  Erinne-
rung“ von Arno Surminski. 

– Bericht – 
Liebe Landsleute, liebe Freunde
und  Förderer,  das  Jahr  2014  war
für die Kreisgruppe ein Jahr schö-
ner  Gemeinsamkeiten.  Es  gelang,
im  Mai  am  gut  besuchten
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen  in  Kassel  teilzunehmen,  wo
wir  in  unmittelbarer  Nähe  ein
Trakehnergestüt  besichtigten.  Im
Juni fuhren wir zum schönen Kle-
ve  an  den  Niederrhein  und  nah-
men  an  einer  hochinteressanten
Führung  durch  das  Landwirt-
schaftszentrum Haus Riswick teil.
Wir  blieben  am  Niederrhein,  be-
suchten  Brügge  und  Camp  Lint-
fort. Hier befand sich einst die äl-
teste Zisterzienser-Abtei Deutsch-
lands,  wo  nach  alten  Aufzeich-
nungen  der  Terras sengarten  wie-
der angelegt worden ist. 

Wir sahen uns noch in Bochum
die  alte  Stiepeler  Dorfkirche  und
das  große  Universum  im  neuen
Planetarium an. Dabei kamen un-
sere kleinen Wanderungen zu den
Heimatmuseen nicht zu kurz.

Der  Karnevalsnachmittag,  das
Erntedankfest  –  zusammen  mit
den  Pommern  und  Schlesiern
veranstaltet  –  waren  gut  besucht.
Im Dezember bauten wir unseren
Weihnachtsmarkt auf mit unserer
Heimatliteratur,  den  Landkarten,
dem Marzipan und Pillkaller, und
nicht zu vergessen die Schabber-
ecke  mit  dem  selbstgebackenen
Kuchen. 

Nebenbei  sangen  wir  mit  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
„Ostpreußen-Westpeußen-Sude-
tenland“  auf  landsmannschaft-
lichen Weihnachtsfeiern und zum
Weihnachtsgottesdienst  in  der
Kirche,  wo  wir  mit  großem  Ap-
plaus  bedacht  wurden.  Am  14.
Dezember  fuhren  wir  mit  einem
50er-Bus 
„Ostdeutschen
Weihnachtsfeier”  nach  Schloss
Burg.  An  dieser  Fahrt  haben  sich
die Schlesier und Pommern betei-
ligt und Werbung betrieben. 

zur 

1951  widmete  der  Schlossbau-
verein  den  Batterieturm  von
Schloss  Burg  zu  einer  „Gedenk-
stätte  des  deutschen  Ostens”  um
und  Bundespräsident  Theodor
Heuss  hielt  bei  der  Einweihung
seine  erste  Rede  an  die  Heimat-
vertriebenen. 

Zum ersten Mal seit Kriegsende
wurden drei ostdeutsche Glocken
geläutet, die Silberglocke aus dem
Königsberger  Dom  und  zwei
Glocken  aus  der  St.  Jakobus  Kir-
che  zu  Breslau  (vom  Hamburger
Glockenfriedhof  hierher  geholt).
„Die  Glocken“,  so  sagte  Bundes-
präsident  Heuss,  „sollen  die  See-
len  derjenigen  trösten  und  festi-
gen,  die  durch  unmenschliche
Machtentscheidung  zur  Heimat-
losigkeit  verurteilt  worden  sind.
Das  deutsche  Volk  werde  das
Recht  auf  den  deutschen  Osten
nicht  preisgeben,  aber  der  Weg
dorthin  dürfe  nicht  an  frischen
Soldatengräbern vorbeiführen.“

Abschließend  möchte  ich  allen
Spendern  unseren  innigen  Dank
sagen.  Mit  Ihrer  Hilfe  ist  es  uns
gelungen,  unsere  Landsmann-
schaft  aufrechtzuerhalten,  und
wir  bitten  Sie,  uns  weiterhin  zu
unterstützen  und  nicht  im  Stich
zu  lassen.  Trotz  unserer  ehren-
amtlichen  Arbeit  fallen  Druck-
und  Versandkosten,  Telefonge-
bühren  und  mehr  an,  die  be-
glichen werden müssen. Ich wün-
sche Ihnen allen Gesundheit und
Gottes Segen im neuen Jahr 2015.
Für den Vorstand Edith Koitka

Köln – Dienstag,  20.  Januar,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41-43  (Die
Zufahrt  mit  dem  Pkw  ist  wegen
fehlender 
Parkmöglichkeiten
nicht  empfehlenswert.  Günstiger
sind die Linien der KVB Nummer
1,  7,  und  9):  Treffen  der  Ostpreu-
ßenrunde  zur  monatlichen  Ver-
sammlung.

Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe.  Jeder  dritte  Don-

H E I M ATA R B E I T

nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben»,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Witten –  Montag,  19.  Januar,
14,30  Uhr,  Versammlungsraum
der 
Evangelisch-Lutherischen
Kreuzgemeinde  Witten,  Luther-
straße  6-10:  Vorstellung  des  Jah-
resprogramms.  Danach  der  Vor-
trag: „Der große Angriff durch die
Rote Armee in Ostpreußen“. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Sonnabend, 10. Januar,
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche 44: Jahreshauptversamm-
lung

– Bericht – 
Grußwort  und  Veranstaltungs-
hinweise  von  Johannes  Freitag,
Vorsitzender  der  Kreisgruppe
Mainz/Stadt: Schon hat das neue
Jahr 2015 begonnen. So wünsche
ich  Ihnen  einen  guten  Anfang.
Ebenso  wünsche  ich  (Ihren  Lie-
ben  mit  Kindern  und  Enkelkin-
dern ein gutes und gesundes neu-
es  Jahr  2015.  Etwa  69  Jahre  sind
vergangen,  seitdem  uns  Flucht,
Vertreibung,  Verschleppung  und
vielfache  Mühsal  durch  Zwangs-
arbeit  angetan  wurden.  Die  Erin-
nerung  an  unsere  Heimat  Ost-
preußen lebt in uns wie eine mo-
ralische  Forderung  fort.  Wir  ste-
hen stolz zu unserem Heimaterbe
und  geben  es  pflichtbewusst  an
die  nachwachsende  Generation
weiter. 

Besinnlich  feierten  wir  am  29.
November  in  der  Mundus  Resi-
denz den Advent und jetzt am 10.
Januar  halten  wir  unsere  Jahres-
hauptversammlung und anschlie-

ßend  närrischen  Heimatnachmit-
tag mit Kreppelkaffee.

Sodann darf ich schon jetzt auf
unseren  Heimatnachmittag  am 
7.  März  mit  einer  Biografie  über
„Ähnchen  von  Tharau“  und  am
16.  April  den  Videofilm  „Ostern
in Ostpreußen“ hinweisen. Ferner
am  21,  Mai  auf  die  „Skatertour
von  Mainz  nach  Masuren“.  Am
18.  Juni  fahren  wir  per  Zug  zum
Weingut Rapp nach Ebernburg.

Vielen  Dank  für  die  Teilnahme
an  unseren  Veranstaltungen.  Wir
werden auch im Jahr 2015 Unter-
haltsames  und  Lehrreiches  brin-
gen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Sonntag, 11. Janu-
ar,  14  Uhr,  Sportgaststätte  Post,
Spielhagenstraße:  „Winter  in  der
ostpreußischen Heimat”, 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Donnerstag, 
8.  Januar,  17  Uhr,  „Neue  Mensa“,
Elisabeth-Selbert-Gemeinschafts-
schule,  Schulstraße  8–10,  Bad
Schwartau: Traditionelles Fleckes-
sen  (Alternativ  gibt  es  Gulasch-
suppe). Durch den Nachmittag be-
gleitet der Entertainer Erwin Haa-
se  –  ein  Bad  Schwartauer  Ost-
preuße,  der  weiß,  was  Ostpreu-

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

kurzen  Pause  hören  wir  einen
Vortrag von Hartmut Vollmer „Die
Ablösung der Grundherrschaft in
der  Börde  Sittensen“.  Nach  den
Vorträgen ist eine kurze Ausspra-
che  vorgesehen.  Mit  einem  ge-
meinsamen  Abendessen  (Elch-
braten)  gegen  19  Uhr  und  guten
Gesprächen 
angenehmer
in 
Atmosphäre  mit  interessanten
Gesprächspartnern lassen wir bei
einem Glas Wein den Tag ausklin-
gen.  Am  folgenden  Tag,  Sonntag,
22.  Februar,  wird  die  Tagung  um
9.30  Uhr  mit  einem  Vortrag  von
Archäologieoberrat  Dr.  Stefan
Hesse „Moorleichen – Germanen
–  Burgen.  Aktuelle  archäologi-
sche  Projekte  im  Landkreis  Ro-
tenburg“ fortgesetzt. 

Mit  dem  Gesang  des  Ostpreu-
ßenliedes  „Land  der  dunklen
Wälder»  wird  die  Tagung  gegen
12 Uhr beendet sein. Aus organi-
satorischen  Gründen  bitten  wir
um  Anmeldungen,  für  das  Elch-
bratenessen zum Preis von 25 Eu-
ro  pro  Person  und  für  eventuelle
Übernachtungswünsche,  bis  spä-
testens  15.  Februar  (Posteingang)
an Brigitte Junker, Sachsenweg 15,
22455 Hamburg.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische
Tagung 

Es  ist  zur  Tradition  geworden,
dass  wir  das  neue  Jahr  mit  einer
heimatpolitischen  Tagung  einlei-
ten. Die Tagung findet vom Sonn-
abend,  21.,  bis  zum  Sonntag,  22.
Februar. 
in  27356  Rotenburg
(Wümme), Gerberstraße 16, Theo-
dor-Heuss-Schule,  statt.  Die  The-
odor-Heuss-Schule  befindet  sich
neben  dem  Ratsgymnasium.  Zu
der  Auftaktveranstaltung  laden
der  Landkreis  Rotenburg  (Wüm-
me)  als  Patenschaftsträger  der
Angerburger  und  die  Kreisge-
meinschaft  Angerburg  geschicht-
lich  und  kulturell  interessierte
Ost- und Westpreußen und deren
Nachkommen  sowie  die  Freunde
der Angerburger aus nah und fern
sehr herzlich ein.

Für  die  Tagung  konnten  wir
wieder  kompetente  Referenten
gewinnen.  Am  21.  Februar  2015
ist die Mensa der Theodor-Heuss-
Schule ab 14 Uhr geöffnet und es
wird  Kaffee/Tee  und  Kuchen  an-
geboten. Nach der Begrüßung der
Teilnehmer in der Aula der Theo-
dor-Heuss-Schule  wird  Dr.  Dr.
Wolfgang  Dörfler  mit  seinem  Re-
ferat „Das junge Land Niedersach-
sen  und  die  Heimatbewegung“
die  Tagung  einleiten.  Nach  einer

ßen  bei  solchen  Gelegenheiten
gern  hören  und  singen.  Und  wer
noch  nie  einen  Pillkaller  getrun-
ken  hat,  kann  am  8.  Januar  beim
Fleckessen  diese  Wissenslücke
schließen. Da sich beim Advents-
nachmittag  nicht  alle  eingetragen
haben,  bitte  bald  bei  Gisela  Ro-
wedder  Telefon  (04504)  3435
oder  Regina  Gronau  Telefon
(0451)  26706  anmelden.  Gäste
sind herzlich willkommen!

Fehmarn – Dienstag, 13. Januar,
15  Uhr,  „Haus  im  Stadtpark“,
Burg:    Treffen  der  Landsmann-
schaft  Ost-,  Westpreußen  und
Danzig.  Hartmut  Steffen,  Leiter
der Polizeistation in Burg, berich-
tet  an  diesem  Nachmittag  über
den „Enkeltrick“. Gäste sind herz-
lich willkommen. 

Flensburg –  Winfried  Brandes,
Vorsitzender  des  Kreisverbandes
Vereinigte  Landsmannschaften
Flensburg,  über  die  Änderungen
im  Jahr  2014:  Der  Vorsitz  des
Kreisverbandes Vereinigte Lands-
mannschaften  Flensburg  wurde
von  Wilfried  Pollack,  Flensburg,
an  Winfried  Brandes,  Harrislee,
übergeben. Die Stellvertreterin ist
Edelgard Fischer, Schatzmeisterin
Birgit Hein, Schriftführerin Rena-
Inga
te  Kunde,  Beisitzerin 
Kanstorf  und  Waltraut  Christian-
sen.  Das  Amtsgericht  Flensburg
hat  diesen  neuen  Vorstand  regi-
striert.  In  diesem  Kreisverband
sind auch alle Damen und Herren

Ein  Tagungsbeitrag  wird  nicht
erhoben. Eine schriftliche Anmel-
debestätigung wird nicht erteilt. 

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Außerordentliche
Versammlung

Zur  außerordentlichen  Mitglie-
derversammlung lädt die Heimat-
kreisgemeinschaft  am  Mittwoch,
4. Februar, in den Raum des Hei-
matvereins  Wunstorf  im  Alten
Rathaus,  Südstraße  1,  in  31515
Wunstorf  ein.  Tagungsbeginn  ist
um  16.30  Uhr.  Das  Sitzungsende
ist gegen 19 Uhr vorgesehen. Wir
möchten  darauf  hinweisen,  dass
gemäß  unserer  geltenden  Reise-
kostenrichtlinie  keinerlei  Reise-
kosten  der  Teilnehmer  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Mitglieder-
versammlung  durch  die  Heimat-
kreisgemeinschaft  übernommen
werden. Die Tagesordnung:
1) Eröffnung der Sitzung
2) Feststellung der ordnungsge-
mäßen Einberufung
3) Feststellung der Zahl der
stimmberechtigten Mitglieder
4) Genehmigung der Tagesord-
nung
5) Beschlüsse 
5.1. Beschluss über das Stif-
tungsgeschäft der Stiftung Kreis
Gerdauen
5.2. Beschluss über die Satzung
der Stiftung Kreis Gerdauen
6) Anfragen und Anregungen
7) Schließung der Sitzung

Die  Entwürfe  von  Stiftungsge-
schäft  und  Stiftungssatzung,  wie
sie  der  Mitgliederversammlung

Nr. 2 – 10. Januar 2015 17

Anzeigen

der  ehemaligen  deutschen  Ost-
provinzen  einbezogen.  Sie  sind
schon vor langer Zeit in der pom-
merschen  und  ostpreußischen
Landmannschaft  durch  diesen
Verband vereint. 

Kiel –  Sonntag,  18.  Januar, 
10  Uhr,  Haus  der  Heimat:  Preu-
ßentag.  Auf  dem  Programm  ste-
hen  folgende  Vorträge:  Gisela
Harder,  „Rund  um  das  Trakehner
Pferd“, Peter Gerigk, „Bericht von
der  Ostpreußischen  Landesver-
tretung  in  Bad  Pyrmont“,  Profes-
sor  Detlev  Kraak,  „Die  Preußen
kommen  –  Deutsch-Dänischer
in  Schleswig-Holstein
Krieg 
(1864)“.

Neumünster – Mittwoch, 14. Ja-
nuar, 15 Uhr, Restaurant am Kant-
platz,    Kantplatz  1,  24537  Neu-
münster:  Dia-Vortrag  „Eine  Reise
durch das nördliche Ostpreußen“.
Pinneberg – Sonntag, 11. Januar,
15  Uhr:  Filmvortrag  „Ostpreußi-
scher  Winter“  von  Dr.  Hinkel-
mann.  Voranmeldung  unter  Tele-
fon  (04101)  62667  oder  (04101)

zur  Beschlussfassung  vorgelegt
werden,  werden  im  Heimatbrief
Kreis  Gerdauen  Nr.  54  (Dezem-
ber  2014)  abgedruckt.  Teilnah-
me-  und  stimmberechtigt  sind
alle Mitglieder der Heimatkreis-
gemeinschaft  Gerdauen  e.V.  ge-
mäß § 2 der Satzung der Heimat-
kreisgemeinschaft  in  der  Fas-
sung vom 29. September 2012.

GUMBINNEN

Kreisvertreter: Karin Banse, 
Wiesengrund 9, 29559 Wrestedt-
Wieren, Telefon (05825) 642, 
E-Mail:  karin.banse@kreis-gum-
binnen,  Internet:  www.kreis-
gumbinnen.de

Neuer Vorstand

Mit dem Jahr 2015 beginnt eine
neue  Legislaturperiode  in  der
Kreisgemeinschaft  Gumbinnen.
Der langjährige Vorsitzende E k -
kard Steiner stand für eine weite-
re Kandidatur nicht mehr zur Ver-
fügung,  so  dass  es  zu  einem
Wechsel  im  Vorstand  kam.  Auch
Artur Meitsch schied nach fast 20
Jahren als Schatzmeister aus. Neu
gewählt wurden: 

Erste  Vorsitzende:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt-
Wieren

Stellvertreter:  Walter  Fenselau,

Höhenweg 18, 31303 Burgdorf 

Schriftführerin: Helga  Roths,
Escherheimer  Landstraße  311,
60320 Frankfurt a. M.
Schatzmeisterin:

Deutschmann,  Auestraße 
52382 Niederzier

Schriftleiter  und  Homepage:
Horst Deutschmann, Auestraße 5,
52382 Niederzier 

Kreisdatei/Daten/Genealogie:
Klaus  Stephan,  Tengshausen  15,
26434 Wangerland

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Maria
5,

18 Nr. 2 – 10. Januar 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Digitales  Archiv:  Gerhard-  D.
Matthias-Grünewald-

Thies, 
Str.34a, 31515 Wunstorf

Auch die Posten für die Vertre-
terinnen und Vertreter für Stadt
und  Kreis  Gumbinnen  konnten
wieder  besetzt  werden,  ebenso
der Beirat der „Stiftung Gumbin-
nen“.

Selbst  wenn  ein  vollständiger
Geschäftsführender  Vorstand
mit  Orts-  und  Kirchspielvertre-
tern  zur  Verfügung  steht,  darf
das  nicht  darüber  hinweg  täu-
schen,  dass  sich  die  Alters-
schraube  dreht. Auch wenn für
die nächsten fünf Jahre  die Ar-
beit  in  der  Kreisgemeinschaft
Gumbinnen  wie  bisher  fortge-
führt  werden  kann,  muss  an
strukturellen Veränderungen ge-
arbeitet werden. Eine Herausfor-
derung,  der  sich    wohl    alle
Kreisgemeinschaften 
stellen
müssen. Neben dieser Zukunfts-
aufgabe gibt es allerdings gegen-
wärtig noch genug Arbeit zu be-
wältigen,  vorrangig  bei  der  In-
tensivierung  der  Mitgliederbe-
treuung,  aber  auch  der    Stär-
kungder  Zusammenarbeit  mit
der  Stadt  Gusev/  Gumbinnen
und  die  weitere  Ausgestaltung
des  Museums    dort  zur  Siche-
rung des kulturellen Erbes sowie
die  Einbindung    der  Patenstadt
Bielefeld in diese Aufgabe. 

Karin Banse

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Gratulation zum
80. Geburtstag

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  gratuliert  Otto  Ferdinand
Grohnert  recht  herzlich  zum  80.
Geburtstag.

Geboren wurde Otto Ferdinand
Grohnert am 2. Dezember 1934 in
Königsberg. Er wohnte mit seinen
Eltern  Rudolf  Grohnert  und  Eva
Margarete  Gertrud,  geborene
Pietsch,  in  Barsen,  Kirchspiel
Pörschken, Kreis Heiligenbeil.

H E I M ATA R B E I T

und wünscht, dass er noch lange
für  die  Kreisgemeinschaft  tätig
sein möge. 

KÖNIGSBERG–
STADT

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

Nach Königsberg
im Juni

Hinweis auf eine eine zehntägi-
ge Busreise nach Königsberg vom
Freitag, 5. Juni, bis Sonntag, 14. Ju-
ni:  Abfahrt  ist  in  Duisburg  um  6
Uhr  mit  Zwischenübernachtung
in Schneidemühl im Hotel Rodlo.
Weiterfahrt  nach  Marienburg,
Braunsberg  zur  Grenze  Richtung
Königsberg,  Hotel  Kaliningrad,
sieben  Übernachtungen.  Tages-
fahrt  am  7.  Juni:  Richtung  Tilsit
über Labiau. 8. Juni: Waldau, Hei-
ligenwalde. 9. Juni: Richtung Kuri-
sche-Nehrung über Cranz. 

10.  Juni:  Zur  freien  Verfügung.
11.  Juni:  Palmnicken-Rauschen.
12. Juni: Letzter Tag in Königsberg
noch  mal  zur  freien  Verfügung.
13.  Juni:  Richtung  Stettin,  Hotel
Panorama.  14.  Juni:  Richtung
Deutschland.  Änderungen  vorbe-
halten.  Weitere  Informationen
und das komplette Programm so-

wie  Anmeldungen  erhalten  Sie
bei,  Willi  Skulimma  Aakerfährstr.
59,  47058  Duisburg,  Telefon
(0203)  335746.  Oder;  Greif  Rei-
sen, Rübezahlstr. 7, 58455 Witten-
Heven, Telefon (02302) 24044.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Zum 90. Geburtstag

Heinz  Bartschies  wurde  am  24.
Dezember  1924  in  Lyck  geboren.
Sein Vater war Tischlermeister und
wohnte  in der Steinstraße 2. Heinz
Bartschies ist verwitwet. Er war mit
Ingeburg,  geborene  Padberg,  aus
Hindenburg  in  Oberschlesien  ver-
heiratet.  Aus  der  Ehe  gingen  zwei
Söhne  hervor  (einer  wurde  Arzt,
der  andere  Industrie-Manager).
Schon  mit  14  entdeckte  er  sein
Interesse  für  die  Segelfliegerei.  In
Nidden  auf  der  Kurischen  Neh-
rung und an anderen Orten mach-
te er Segelscheine. Es war nahelie-

gend, dass er während des Krieges
zur Luftwaffe kam. Er wurde beim
fliegenden  Personal  als  Kampfbe-
obachter eingesetzt. Im März 1945
geriet  Heinz  Bartschies  in  engli-
sche Kriegsgefangenschaft, aus der
er erst im Mai 1948 entlassen wur-
de.  Nach  dem  Notabitur  in  Lyck
studierte  er  nach  Entlassung  aus
der  Kriegsgefangenschaft  Bau-In-
genieurwesen  in  Nienburg  an  der
Weser.  Als  Diplom-Ingenieur  war
Heinz  Bartschies,  zuletzt  als  Refe-
ratsleiter  bei  der  Landesversiche-
rungsanstalt Hannover beschäftigt.
Aktiv war Heinz Bartschies auch in
der  Kreisgemeinschaft,  von  1992
bis  2013  als  Mitglied  des  Kreista-
ges.  Mehrere  Jahre  auch  als  Kas-
senprüfer.  Kreisvertreterin  Bärbel
Wiesensee  gratulierte  Heinz  Bart-
schies zu seinem Geburtstag herz-
lich. Möge sein Schlachtruf „Erbar-
mung!“ noch viele Jahre erklingen. 

Ihr  Ansprechpartner  in

der Redaktion

Für die Heimatseiten ist
Frank Horns zuständig. Ih-
re  Texte,  Terminankündi-
gungen  und  Fotos  senden
Sie bitte an: 

Das Ostpreußenblatt 
z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Oder per E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

Otto Grohnert 

Bild: privat

Seine  Liebe  zu  seiner  ostpreu-
ßischen  Heimat  bringt  er  unter
anderem dadurch zum Ausdruck,
dass er seit 1986 ununterbrochen
die Landsleute von Barsen als Ge-
meindevertreter betreut.

In  der  Zeit  von  1976  bis  1984
war  er  außerdem  stellvertreten-
der  Kirchspielvertreter  und  von
1984  bis  2005  erster  Kirchspiel-
vertreter von Pörschken, anschlie-
ßend von 2005 bis 2006 noch ein-
mal  stellvertretender  Kirchspiel-
vertreter.  Für  seine  besonderen
Verdienste wurde er 1990 mit der
Silbernen  Ehrennadel  und  2002
mit der Goldenen Ehrennadel der
Kreisgemeinschaft  Heiligenbeil
ausgezeichnet. Otto Grohnert lebt
in  Dörentrup  in  Nordrhein-West-
falen. 

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  wünscht  ihm
für die weitere Zukunft alles Gute,
vor  allem  Gesundheit,  und  hofft

Freya Klier kommt

Eine literarische Rarität

Große Lesetour für ihr Ostpreußen-Buch 

Die Lebenserinnerungen der Gutsbesitzerin Ella Brümmer reichen bis in die Kaiserzeit

Tennis, Treibjagden
und Bälle

M ein  elftes  Gebot:  Du  sollst

Dich erinnern“, heißt es auf
ihrer  Internetseite.  Mit  ihrem
jüngsten Buch „Wir letzten Kinder
Ostpreußens“ erinnert Freya Klier
an  ein  wichtiges  Stück  deutscher
Geschichte,  nämlich  Flucht  und
Vertreibung. Die 64-jährige Auto-
rin  und  Filmemacherin  zeichnet
in  ihrem  Buch  die  dramatischen
Lebenswege von drei Jungen und
vier Mädchen aus Schuditten, Kö-
nigsberg, Stallupönen und Malle-
nuppen  nach.  Ausgehend  vom
Sommer  1944  werden 
ihre
Schicksale  bis  in  die  Gegenwart
beleuchtet.

„Ich  wollte  dieser  Generation
unbedingt eine Öffentlichkeit ver-
schaffen.  Ich  möchte,  dass  die
Kinder von damals Anerkennung
und  menschliche  Wärme  erfah-
ren“, betonte Freya Klier in einem
Interview mit der PAZim Novem-
ber  letzten  Jahres.  Nach  zahlrei-
chen  Auftritten  bei  den  Jubi-
läumsveranstaltungen  zum  Fall
der Berliner Mauer ist die ehema-
lige  DDR-Bürgerrechtlerin  nun

wieder  auf  Lesereise.  Die  Reso-
nanz auf das Buch sei ungewöhn-
lich  groß,  berichtet  sie.  PAZ-Le-
ser,  die  ihre  Veranstaltungen  be-
suchten,  berichteten  gleiches.
Hier ihre nächsten Lese-Termine:
Mittwoch,  14.  Januar,  19  Uhr:
Ostpreußisches  Landesmuseum,
Ritterstraße 10, 21335 Lüneburg 
Donnerstag, 22. Januar, 17 Uhr:
Landeszentrale für politische Bil-
dung,  Taunusstraße  4-6,  65183
Wiesbaden

Freitag,  23.  Januar,  13.30  Uhr:
Erbacher  Hof,  Grebenstraße  24,
55116 Mainz

Sonntag,  22.  Februar,  11  Uhr:
Abtei  Stift  Neuburg,  Stiftweg  2,
69118 Heidelberg

Sonntag,  22.  Februar,  17  Uhr:
Beginen-Klösterle  Buchen,  Ober-
gasse 6, 74722 Buchen

Montag,  23.  Februar,  20  Uhr:
Katholisches Gemeindehaus, Hei-
lig  Geist-Kirchplatz  4,  72336  Ba-
lingen

Dienstag,  24.  Februar,  20  Uhr:
Bildungszentrum  Singen,  Zelgle-
straße 4, 78224 Singen 
FH

Von Lüneburg bis Singen: Freya Klier auf Lesetour

Bild: Nadja Klier

N ur  selten  erreichen  uns

noch  Veröffentlichungen
von detaillierten und um-
fassenden  Zeitzeugnissen  aus
Ostpreußen,  die  in  die  Jahre  der
Kaiserzeit  zurückreichen.  Eine
solche  kostbare  Rarität  liegt  mit
den nun veröffentlichten Lebens-
erinnerungen  von  Ella  Brümmer
vor.  Sie  war  die
letzte  Besitzerin
von Gut Steffens-
walde  im  Kreis
Osterode.

Das  Buch  trägt

den Titel „Ein Leben zwei Seiten.
Glanz-  und  Schicksalsjahre  einer
Gutsbesitzerin  in  Ostpreußen“.
Ella  Brümmer  (1882–1977)  und
ihr  Mann  Hans  Brümmer  (1878–
1945)  waren  von  1901  bis  1945
zunächst einige Jahre Pächter der
Witwe Emilie Brümmer, dann Ei-
gentümer  von  Gut  Steffenswalde.
Ella  Brümmer  erlebte  dort  gute
und schlechte Zeiten. Sie überleb-
te  zwei  Weltkriege,  einen  Flucht-
versuch  ab  Januar  1945  und
schließlich  die  Vertreibung  aus
ihrer  geliebten  Heimat  im  Ok-
tober und November 1945. 

In  einem  Heim  der  evangeli-
schen  Frauenhilfe  im  nordrhein-
westfälischen Laggenbeck, wo sie
nach  einem  Krankenhausaufent-
halt  in  Heidelberg  aufgenommen
wurde, entstanden dann 1948/49
die  vorliegenden  Aufzeichnun-
gen.  Die  Schilderung  ist  geprägt
von  der  nationalkonservativen
Einstellung der Autorin und ihrer
tiefen Religiosität. 

Ella  Brümmer  kam  1882  auf
dem  väterlichen  Gut  Bärting  im
Kreis  Osterode  zur  Welt.  Ihre
Mutter entstammte einer um 1770
aus  Salzburg  nach  Ostpreußen
eingewanderten  Familie  von  pro-
testantischen  Gutsbesitzern,  die
Güter  in  den  Kreisen  Osterode
und  Neidenburg  besaßen.  Trotz
der Sparsamkeit ihres Vaters wur-
den  sie  und  ihre  Geschwister
standesgemäß  erzogen.  1898  ver-
brachte  sie  einige  Monate  in  ei-
nem  Mädchenpensionat  in  Lau-
sanne. 

Im Jahr darauf lernte sie auf ei-
nem  Ball  im  Osteroder  Offiziers-
kasino ihren späteren Mann Hans
Brümmer  kennen,  Sohn  des  Rit-
tergutsbesitzers  von  Steffenswal-

de  und  ein  ausgezeichneter  Pia-
nist. 1901 wurde die Hochzeit im
Kurhaus  von  Zoppot  gefeiert.
Fortan  war  Ella  Brümmer  Herrin
auf Gut Steffenswalde mit seiner-
zeit 2400 Morgen Land. 

Zum Gut gehörten eine Brenne-
rei  und  eine  Krugwirtschaft  im
Dorf  Steffenswalde.  Ellas  Aufga-
benbereich  wa-
ren  der  Garten
und  die  Haus-
wirtschaft,  aber
sie teilte auch die
Interessen  ihres
Mannes  an  der  Landwirtschaft.
Um  1900  machten  mehrere  Rit-
tergutsbesitzer  in  der  Umgebung
bankrott,  daher  wurde  auf  Stef-
fenswalde  sehr  vorsichtig  dispo-
niert. Trotzdem kam die Gesellig-
keit  nicht  zu  kurz.  Die  Eheleute
legten  einen  Tennisplatz  an  wie
andere Gutsbesitzer auch. Ein be-
deutendes  gesellschaftliches  Er-
eignis  waren  die  Treibjagden  im
Herbst mit anschließender Bewir-
tung der Gäste im Gutshaus. Alle
zwei Jahre wurde auf Steffenswal-
de ein Ball ausgerichtet. 

gesordnung.  Tief  ergriffen  beo-
bachtete  die  Chronistin  die  zahl-
losen  verbrecherischen  Vor-
kommnisse.  Im  Oktober  1945
stiegen  sie  und  ihr  todkranker
Ehemann auf Anordnung der Be-
satzer zusammen mit einer Grup-
pe  ausgewiesener  Deutscher  auf
dem  Osteroder  Bahnhof  in  einen
Viehwaggon,  der
sie  über  Thorn,
und
Bromberg 
Küstrin 
nach
Berlin  brachte.
Kurz vor Rostock
starb Hans Brümmer. Er wurde in
Rostock bestattet. 

che  historische  Aufnahmen,  de-
nen  zum  Teil  Fotos  gegenüberge-
stellt  sind,  die  Gerda  Hildbrand,
die Enkelin der Autorin, 2012 auf-
genommen  hat.  Vom  Gutshaus
Steffenswalde stehen nur noch ei-
nige  Hofgebäude.  Gerda  Hild-
brand  hat  dankenswerterweise
die  Aufzeichnungen  ihrer  Groß-
mutter  herausge-
geben,  um  sie
n ach fo l g e n d e n
Generationen  zu-
gänglich  zu  ma-
chen. 

Dagmar Jestrzemski

Mit vielen 
historischen Fotos

Im November 1945 gelangte El-
la Brümmer, selbst gesundheitlich
schwer  angeschlagen,  zusammen
mit  ihrer  Nichte  und  deren  Kin-
dern  mit  einem  Bahntransport
über  Helmstedt-Marienborn  in
den  Westsektor.  Sie  reiste  dann
zunächst  nach  Heidelberg  weiter.
Im  Buch  enthalten  sind  zahlrei-

Ella Brümmer: „Ein Leben zwei
Seiten. Glanz- und Schicksals-
jahre  einer  Gutsbesitzerin  in
Ostpreußen“: erschienen im Ei-
genverlag  (Gerda  Hildbrand,
Wilstorfstraße 25, 78050 Villin-
gen-Schwenningen),  gebunden,
279 Seiten, 24 Euro (inklusive
Versand

Ein  umfangreiches  Kapitel  des
Buches  ist  den  Ereignissen  wäh-
rend  des  Ersten  Weltkriegs  ge-
widmet,  ein  anderes  der  Errich-
tung  des  Tannenbergdenkmals
von  1924  bis  1927.  Da  ihr  Mann
Kreisstahlhelmführer  war,  wurde
er  im  Juni  1936  von  der  Gestapo
verhaftet, kurz darauf aber frei ge-
lassen. 

„Wahres  Geschehen  im  Kreis
Osterode  1944  bis  1946“  („1945“
müsste  es  heißen)  ist  der  zweite,
sehr  ausführliche  Teil  der  Auf-
zeichnungen  überschrieben.  Sei-
nerzeit  war  Hans  Brümmer  be-
reits schwerkrank und kaum noch
ansprechbar.  Erschütternd  sind
die  Berichte  der  Autorin  von  ih-
rem  Fluchtversuch  im  Januar
1945  und  der  Rückkehr  im  Juni,
nachdem  die  Russen  von  Gut
Steffenswalde Besitz ergriffen hat-
ten.  Im  Laufe  des  Sommers  ver-
trieben  Polen  und  Russen  in  der
ganzen  Gegend  die  zurückge-
kehrten Deutschen aus den nicht
niedergebrannten  Häusern.  Von
früh  bis  spät  wurden  die  ausge-
hungerten  Menschen  zur  Arbeit
auf  den  Feldern  gezwungen.
Raubüberfälle  waren  an  der  Ta-

Umfassendes Zeitzeugnis von 1901 bis 1945 

Bild:  Hildbrand

H E I M ATA R B E I T

Nr. 2 – 10. Januar 2015 19

Tilsit erinnert sich

Deutschlandfunk sendet Reportage über Stadtrundgang

I n  Tilsit,  dem  heutigen  So-

wjetsk, besinnt man sich im-
mer  mehr  der  preußischen
Geschichte  der  Stadt.  Bei  einem
Rundgang  ist  dies  deutlich  zu
spüren:  Denkmäler,  Hinweis-
schilder  und  Straßenschilder
zeugen von preußischen Spuren. 
Die Stadt an der Memel erhielt
1946  den  Namen  Sowjetsk.  Da-
mals waren die Sowjets bemüht,
alles,  was  an  die  deutsche  Ver-
gangenheit  erinnerte,  zu  tilgen.
Umso  mehr  überrascht  es,  wie
viel  Preußisches  noch  vorhan-
den ist. Dies wurde den Teilneh-
mern  des  7.  Deutsch-Russischen
Forums in Tilsit deutlich, als An-

schelika  Schpiljowa,  Direktorin
des  städtischen  Geschichtsmu-
seums,  die  Gruppe  am  19.  Okt-
ober vergangenen Jahres zu den
Plätzen  führte,  die  für  die  Ge-
schichte der Stadt eine besonde-
re Rolle gespielt haben etwa dem
Lenin-Denkmal  auf  dem  Platz,
der einst Hohes Tor hieß. Gegen-
über  steht  die  überlebensgroße
Skulptur  des  Tilsiter  Elchs,  des
ostpreußischen Wappentiers, das
2006 nach einem jahrzehntelan-
gen  Exil  im  Königsberger  Tier-
garten nach langem Hin und Her
und dank der Unterstützung der
Tilsiter  Stadtgemeinschaft  an
seinen  angestammten  Platz  zu-

rückgekehrt  ist.  Ob  preußischer
Adler  am  Gerichtsbrunnen,  Ge-
denkstein  am  Herzog-Albrecht-
Platz  oder  Tilsiter  Stadttheater:
Vieles  erinnert  an  das  preußi-
sche Erbe.

Schpiljowa  berichtete,  dass
2011  das  historische  Wappen
zum  offiziellen  Wappen  der
Stadt erklärt wurde und auch die
alte  Flagge  Tilsits  jetzt  die  offi-
zielle von Sowjetsk sei. Im Som-
mer  2014  dann  kehrte  auch  das
Königin-Luisen-Denkmal  nach
Tilsit  zurück.  Bei  einer  feier-
lichen  Zeremonie  wurde  es  im
Park  Jakobs-ruh  im  Beisein  von
Bürgermeister  Nikolaj  Woischt-
schew  und  Ver-tretern  der
Stadtgmeinschaft  Tilsit  der  Öf-
fentlichkeit übergeben.

Das  Deutschlandradio  sendete
am  2.  Januar  dieses  Jahres  eine
Reportage  über  diesen  Stadt-
rund-gang,  Autor  ist  der  Radio-
journalisten Henning von Löwis,
der auch Teilnehmer des von der
Landsmannschaft  Ostpreußen
ausgerichteten  Deutsch-Russi-
schen Forums war. Interessenten
finden die etwa sechseinhalb mi-
nütige Reportage „Königin Luise
und der Preußische Adler. Tradi-
tionspflege  in  Sowjetsk.  Von
Henning  von  Löwis“  unter
www.deutschlandfunk.de. 

Von Löwis (mit Mikro) befragt Anschelika Schpiljowa Bild: Rosenthal

Manuela Rosenthal-Kappi

Trakehner-Hengst führt Weltrangliste an

Die Nachricht sorgte für Stolz
und  Freude  in  der  Familie  der
Trakehner  Züchter:  Der  Trakeh-
ner  Elite-Hengst  Gribaldi  von
Kostolany  führt  die  Welt-Zuch-
trangliste  Dressur  der  World
Breeding Association  for Sport-
horses  (WBFSH)  an.  Mit  29,497
Punkten  steht  der  Hengst  aus
der  Zucht  von  Marika  Werner

auf  Position  eins  der  Vererber-
Rangliste  2014.  Der  im  Februar
2010  plötzlich  und  viel  zu  früh
verstorbene  Gribaldi  hat  gewal-
tige Vererberqualitäten entfaltet,
sowohl innerhalb der Trakehner
Zucht,  als  auch  in  anderen
Warmblutzuchten.  Prominente
Beispiele dafür sind der nieder-
ländisch  gebrannte  Hengst  Toti-

las, der weit über die Pferdewelt
hinaus  immer  und  immer  wie-
der  verzaubert  und  auch  sein
Sohn Unee BB, der im Nürnber-
ger  Burg-Pokal  begeisterte  und
mit  Jessica  von  Bredow-Werndl
im Sattel zum deutschen Cham-
pionatskader  zählt.  Weitere  In-
formationen:  www.trakehner-
verband.de

Ostpreußische Augenblicke; Auf der Rückfahrt vom Osteroder Jugendadventsseminar besuchte Rainer
Claaßen (links) von der LOW-Bayern spontan den jetzt in Hinterpommern lebenden früheren „Chef vom
Dienst” der PAZ, Horst Zander, und seine Frau. Das Foto entstand vor dem Haus der Zanders in Schim-
merwitz. Beide erfreuen sich bester Gesundheit und lassen die Leser herzlich grüßen! (Siehe auch Horst
Zanders ganz persönlichen Jahresrückblick auf Seite 14)"

Nicht nur eine Augenweide

Dieser Kalender bietet auch Rezepte und Lebensweisheiten

„Ostpreußen 2015 – Erinnerun-
gen an die alte Heimat”:Querfor-
mat 47 x 33 Zentimeter mit Spi-
ralbindung,  13  Seiten  im  Vier-
farb-Kunstdruck,  Brandenburgi-
sches Verlagshaus, 14,99 Euro

G erade  zur  Jahreswende  sind

eine  Reihe  neuer  Bücher
über Rezepte, aber auch Fotobän-
de  und  Erzählbände  über  Ost-
preußen,  Schlesien  und  andere
Vertreibungsgebiete  erschienen.
Eine gelungene Mischung für das
noch junge Jahr ist der Lempertz
GmbH  mit  ihrem  Kalender  „Ost-
preußen  2015“  gelungen.  Um-
rahmt  von  Postkartenmotiven
zum Beispiel aus Königsberg, Löt-
zen,  Pillau  oder  den  Ostseebä-
dern Cranz und Rauschen, finden
sich  jeweils  Gedichte  bekannter
Persönlichkeiten  im  Wechsel  mit
typisch  ostpreußischen  Küchen-
rezepten. 

Wer Lust hat, zu probieren, wie
„Ostpreußische Schmandwaffeln“
oder  „Klunkermus“  schmecken,

findet  die  Anleitung  zur  Herstel-
lung  dieser  Speisen.  Als  Zugabe
stehen hinter jedem Rezept Weis-
heiten  im    ostpreußischen  Dia-
lekt. wie „Gode Frind un trie No-
awersch send nich met Gild to be-
taole“  (Gute
F r e u n d e
treue
und 
N a c h b a r n
sind  nicht
mit  Geld  zu
b e z a h l e n )
Der  Kalen-
der  ist  so-
wohl 
op-
tisch,  kuli-
narisch  und
literarisch
eine  Freu-
de. MRK

Stadt in
Mittel-
italien,
am Arno

Juristin
zur
Beur-
kundung

Hund
bei Walt
Disney

ein
Europäer

Lebens-
hauch

von
draußen
nach
drinnen

Gebirge
auf
Kreta

Groß-
industri-
eller

alles,
alle zu-
sammen

Schuld-
summe,
Fehl-
betrag

kleines
Lokal
für Kalt-
speisen

Schwert-
lilie

himmel-
blaue
Farbe

Gewäs-
ser im
Salzkam-
mergut

polizei-
liche
Groß-
aktion

Garten-
blume

Vertrau-
ens-
miss-
brauch

Hafen-
stadt in
Kroatien

Anker-
platz
vor dem
Hafen

die Haut
mit
Pulver
bestreuen

Fluss
zur
Wolga

Schiffs-
lein-
wand

amerika-
nischer
Präsident
(Herbert)
Metall
mit dem
Hammer
bearbeiten

in gro-
ben Zü-
gen be-
schreiben

Tatkraft,
Spann-
kraft

dt.
Mundart-
dichter
(Fritz)

Galerie
in
Florenz

die
Acker-
krume
lockern

griechi-
scher
Sagen-
held

unecht
wirken-
des Ver-
halten
dt. Mittel-
gebirge
(Schwä-
bische ...)

Hand-
wärmer

Seite,
Rumpf-
teil

Bruder
Jakobs
im A. T.

fest,
wider-
stands-
fähig

Kranken-
besuch
des
Arztes

griech.
Göttin
der Mor-
genröte

unver-
dientes
Glück
(ugs.)

Geliebte
eines
Fürsten

afro-
amerik.
Pop-
musikstil

kleinere
Glaubens-
gemein-
schaft

Hand-
werks-
beruf

zehn-
füßiges
Krebs-
tier
Schiffe
segel-
fähig
machen

Nachbar-
staat
des Iran

Sinnbild;
Kenn-
zeichen

Begren-
zung
einer
Fläche

ungezo-
gener
Junge

Fremd-
wort-
teil: fern

Himmels-
richtung

U-Bahn
(bes. in
Paris,
Moskau)

ein
Erdteil

Offi-
ziers-
rang

Sende-,
Emp-
fangs-
anlage

Über-
stürzung,
Eile

kleine
Mahlzeit

Lohn
beim
Militär

Lehr-,
Glaubens-
satz

achten,
aner-
kennen

alkoho-
lisches
Getränk

immer,
zu jeder
Zeit

ein-
farbig
(franzö-
sisch)

4. Masche, 5. Helene – Notgroschen
Kreiskette: 1. atonal, 2. Granat, 3. Soraya, 

Ausdeh-
nungs-
begriff

Weg im
Laby-
rinth

Kauf,
Anschaf-
fung

6. Lombok – Anorak, Mantel
3. Bronze, 4. Antrag, 5. Hellas,  
Diagonalrätsel: 1. Anklam, 2. Unikat,  

I S L A N D  L E T Z T E
 A N R A I N E R  R I S S  F E
 A D A M  O P A L

 A H  T 

 G  

 E G E R L I N G  W E R M U T 

 U R N E  

 R O S I N E  R Z  U  R  E
 S T I R N
 R  
I N D E S S E N
 E R W E R B  L A R  P E
 O Z E L O T
 B R E I T E  O  
 H E T Z E  S T E T S  B E  N
 D O G M A

 P I A N O  H  

I M B I S S  

 T 

So ist’s  
richtig:

 M U F F 

 A S I E N  N E 

 L 
 A S T E R  E E  F L A N K E  T A K E L N
I M  U N T R E U E  E  R  K R A B B E
  R A Z Z I A  D  G  G E T U E  R  M D
 E N E R G I E  S E I L E R
 E I S B A R  
 E  O
I R E  V  U M R E I S S E N
 D  O K A  A  S O U L 

 E  
 M A G N A T 
  D S  S O L L 
 H I N E I N  P L U T O  S C H M I E D E N
 S  P  H  E  

 A T T E R S E E  A T 

 P  

 V  

 T 

 T 

I 

Klavier

getrock-
nete
Wein-
beere

Pilz,
Cham-
pignon

Nadel-
loch

ein
Marder

Stimm-
zettel-
behälter

Drei-
finger-
faultier

Kfz-
Zeichen
Nieder-
lande

bibli-
scher
Stamm-
vater

Anlieger;
Grenz-
nachbar

europ.
Staat 
am Polar-
kreis

aber; in-
zwischen

Näh-
material

Würz-,
Aroma-
pflanze

Schaden
im
Gewebe

gedank-
licher
Ein-
schnitt

musika-
lisches
Bühnen-
werk

Zucker-
rüben-
saft

obere
Gesichts-
partie

Roman-
figur bei
Erich
Kästner

unver-
gorener
Trauben-
saft

Seiden-
gewebe

Schmuck-
stein

chemi-
sches
Zeichen
für Eisen

amerik.
Raub-,
Pardel-
katze
Affe,
Weiß-
hand-
gibbon

wohl,
aller-
dings

Verliere-
rin im
Wett-
kampf

Wind-
schatten-
seite e.
Schiffs

PAZ15_02

 3 

 7 6 
 8 

 2 3 
 2 

 4 9 2 3 5 7 6 8 1
 1
 4 
 3 6 7 2 1 8 5 9 4
 1 5 8 4 9 6 2 3 7
  5 
 5 1 9 7 6 3 4 2 8
 8
 5 
 6 
 8 4 6 9 2 1 7 5 3
 3
 8 
 7 2 3 8 4 5 1 6 9
 9
 7 
 4 
 2 8 1 5 7 9 3 4 6
  8 
 9 7 5 6 3 4 8 1 2
 6 3 4 1 8 2 9 7 5
 5
 6 

 4 
 2 9 

 6 
 4 1 

 7 

 6 

 4 

Sudoku:

47 mal 33 Zentimeter Ostpreußen  

Bild: Lempertz GmbH

Sudoku
  5

  2  9 
  4 

  4 

  4 

  6 

  7 

  9
  3
  8

  3 

  6 

  4  1 
  6 

    8 
  7 
  8 
  5 
    5 

  6 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  2 
  2  3 

  8 
  7  6 

  4 

  1

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  zwei  Kleidungs-
stücke.

1 Stadt an der Peene
2 einzige Ausfertigung
3 Kupferlegierung
4 Gesuch, schriftliche Bitte
5 Name Griechenlands
6 eine der Kleinen Sundainseln

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein altes Wort für gespartes Geld für schlechte Zeiten.

1 an keine Tonart gebunden, 2 Schmuckstein, 3 die zweite Frau des Schahs, 
4 Metall-, Gewebeschlinge, 5 fromme Gestalt bei Wilhelm Busch

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 2 – 10. Januar 2015

H E I M ATA R B E I T
»Viele gute Gespräche«

Tage in Schönheit, legendäre Orte und moderne Helden: Die Ostpreußenreise der Kreisgemeinschaft Tilsit-Ragnit

Erlaubt? Fangen sie
doch erst mal an!

welcher  am  2.  November  1552
der damaligen Siedlung Tilse die
Stadtrechte  verliehen  hatte.  Be-
reits  unter  seiner  Anwesenheit
wurde der erste Stadtrat und auch
das erste Gericht gewählt. Gleich-
zeitig entstand das Stadtwappen.“ 
Mal  Hand  aufs  Herz:  Wäre  so
viel  Respekt  vor  alter  Stadtge-
schichte und -kultur noch vor we-
nigen  Jahren  in  der  russischen
Oblast  Kaliningrad  denkbar  ge-
wesen,  geschwei-
ge denn realisiert
worden? Solcher-
maßen  ermutigt
eilten  wir  gleich
zu  einer  nicht
erst  seit  heute  sensationellen
Schönheit:  dem  Königin-Luise-
Denkmal  im  Park  Jakobsruh  in
Tilsit, rekonstruiert von einer Pe-
tersburger  Firma,  finanziert  im
Wesentlichen  aus  Brüssel  und
wieder  aufgestellt  an  alter  Stelle
just  in  diesem  Jahr.  Es  versteht
sich,  dass  die  Reisegruppe  am
dritten  Tag  der  Fahrt  dort  gerne
das  Gruppenfoto  machen  wollte.
Alles stimmte: Der Ort, die Stim-
mung, das Wetter. 

sehenswerten 

Weiter  ging  es  danach  zu  Jurij
Userzow. Er erwartete uns bereits
in  der  Schule  in  Kraupischken.
Sein  herzlicher  Empfang  sowie
die 
sportlich-
künstlerischen  Darbietungen  der
Schülerinnen  und  Schüler  zwi-
schen  sechs  und  vierzehn  Jahren
rührten ans Herz. Sein legendäres
„Ostpreußenmuseum“  war  natür-
lich auch wieder für uns geöffnet.
Die  schier  endlosen  deutschen
und russischen Exponate, die Jurij
hier in Jahrzehnten sammelt, und
die  ihm  teilweise  aus  aller  Welt
zugeschickt  wurden,  spiegeln  auf
ihrer  Ebene  einzigartig  die  Brü-
che,  die  Ostpreußen  in  den  letz-
ten  70  Jahren  erleben  und  auch
erleiden musste.

So eingestimmt ging der Tag in
Schönheit  weiter.  Die  Georgen-
burg  ist  an  sich  ja  schon  ein  at-
traktives  Ziel,  aber  dass  ein  leib-
haftiges russisches Hochzeitspaar
für uns posierte, hat uns nicht nur
gefallen,  sondern  auch  gerührt.
Unser Beifall hat sie dann sehr ge-
freut. Hoffentlich hat das Paar ein
glückliches  Leben  in  dieser  Re-
gion  am  Instertal.  Gumbinnen  ist
bei Kennern ganz klar besetzt: ei-

ne  aufstrebende  Stadt,  die  sich
von  2005  bis  2010  des  jungen
Bürgermeisters  Nikolaj  Zukanow
erfreute,  der  in  Gumbinnen  so
tüchtig  wirkte,  dass  man  ihm  ab
2010  als  Gouverneur  die  ganze
Oblast Kalinigrad anvertraute. Ei-
ne  gigantische  Aufgabe.  In  Gum-
binnen  kreuzten  sich  seine  Wege
und die der Nachfahren der „Salz-
burger“. Als man Zukanow fragte,
ob es erlaubt sei, aus der früheren
Kirche  der  Salz-
burger  –
die
zwischenzeitlich
den  Zustand  ei-
ner  verwahrlo-
sten  Autowerk-
statt  erreicht  hatte  – wieder  eine
Kirche  zu  machen,  reagierte  er
auf  typische  Art:  Ob  das  erlaubt
sei, sei nicht klar, aber man könne
ja schon mal mit den Arbeiten be-
ginnen … 

So jedenfalls berichtet uns Ale-
xander  Michel,  Direktor  der  Dia-
konie,  Nachfahre  von  Auswande-
rern  aus  Süddeutschland,  die
dem  Ruf  Katharina  der  Großen
(1729–1796)  nach  Russland  ge-
folgt waren.

Das  Diakonie-Zentrum  „Haus
Salzburg“ ist seit 1998 in drei Be-
reichen  tätig:  Pflegedienst,  Kin-
derspeisung,  Behindertenfreizei-
ten. Es versteht sich, dass dies al-
les unter schwierigsten Bedingun-
gen  geleistet  wird.  Ob  Alexander
Michel  und  seine  Freundinnen
und  Freunde  moderne  Helden
sind,  müssen  wir  hier  nicht  ent-
scheiden,  aber  dass  ihr  Tun  das
Wohlgefallen  der  Salzburger  ha-
ben  würde,  da  sind  wir  sicher,
ganz  sicher.  Jedenfalls  hat  der
sehr  authentische  (und  beschei-
dene!) Alexander Michel nur we-
nige  Minuten  gebraucht,  um  von
der ganzen Reisegruppe ins Herz
geschlossen zu werden.

Natürlich  standen  auch  die
Klassiker Königsberg und die Vo-
gelwarte  Rossitten  auf  der  Tages-
ordnung der Reise. Für die Oblast
Kaliningrad  als  einen  heutigen
Teil Ostpreußens sollen aber zwei
Beobachtungen  stehen:  In  Tilsit
wurden  vier  junge  Männer  gese-
hen, die aus einem Auto an unse-
rem  Hotel  ausstiegen.  Einer  der
Vier  trug  ein  T-Shirt  mit  einem
„Claas“-Aufdruck,  dem  Signum
der  weltbekannten  Agrarfirma

aus Harsewinkel in Westfalen. Be-
fragungen der vier Mittzwanziger
ergaben folgendes Bild: Sie waren
Studenten  der  Agrarwissenschaf-
ten und arbeiteten als schon sehr
qualifizierte  Fachleute  für  einen
Münsteraner  Unternehmer,  der
im Raum Tilsit 30 000 Hektar be-
wirtschaftet.  Unter  ihrer  Anlei-
tung  sind  schon  viele  örtliche
Mitarbeiter damit beschäftigt, rie-
sige  Flächen  zu
„ e n t b u s c h e n “ .
Der richtige Weg.
Die  zweite  Be-
obachtung:  Wir
waren  schon  zü-
gig  Richtung  Grenzübergang
Preußisch-Eylau  unterwegs,  als
uns Herr Krause aus Meckenheim
darauf  aufmerksam  machte,  dass
wir  ja  wohl  Mühlhausen  passie-
ren würden, und ob wir vielleicht
dort  anfahren  und  pausieren
seinem
konnten?  Wir 
Wunsch  nachgekommen  und
wurden im reichem Maß belohnt:
Wir sahen nicht nur Mühlhausen
,  wo  beide  Eltern-
Gwardeskoje
[
]
teile von Herrn Krause gelebt hat-
ten, uns begegnete auch eine Kir-
che  in  ihrem  ursprünglichen  ge-
pflegten Zustand, wie man sie nur
ganz, ganz selten findet.

sind 

Abgerundet  wurde  der  schöne
Moment  dann  auch  noch  durch
einen  russischen  Beamten  am
Grenzübergang  Preußisch-Eylau,
der  die  Passkontrolle  tatsächlich
mit  einem  freundlichen  „Guten
Tag“  und  „Auf  Wiedersehen“  be-
gleitete. An den Reaktionen in der
Reisegruppe konnte man ablesen,
wie  wichtig  und  schön  ein  kulti-
viertes Auftreten ist.

Der polnische Teil bietet – ganz
abgesehen  von  der  natürlichen
Schönheit Masurens – eine lange
Liste  von  Sehenswürdigkeiten,
die hier gar nicht alle beschrieben
werden  können.  Da  waren  das
Gestüt  Lisken,  das  sich  am
schwierigen Markt für Klassepfer-
de  behaupten  muss  –  und  das
schafft. Da war Allenstein, Coper-
nicus‘ wichtige Lebensstation. Da
war  in  Kleinort  das  Geburtshaus
Ernst  Wicherts,  dem  erfolgrei-
chen Schriftsteller mit Millionen-
auflage,  der  mit  einem  Grundton
schrieb, als ob er ahnte, dass sei-
ne  Heimat  bald  abhandenkom-
in
men  würde.  Die  Herren 

Fast  jeder,  der  eine  Reise

macht,  bereitet  sich  vor.
Wenn  diese  Reise  dann,  je-
weils nur leicht variert, zum fünf-
ten Mal stattfindet, dann sind die
Reisen davor Bestandteil der Vor-
bereitung.  Drohen  da  nicht
Wiederholungen  und  Langewei-
le? Dass dem nicht so sein muss,
soll sich zeigen.

Doch zunächst ein bisschen was
zur Reisegruppe, die zunächst mit
16 Teilnehmern in aller Frühe am
24.  Juli  2014  am  Bahnhof  Mön-
chengladbach-Rheydt startete, um
sich dann im Laufe des Tages bis
hin  nach  Berlin  auf  34  zu  kom-
plettieren.  13  der  34  Reisenden
sahen  für  sich  einen  „familiären
ostpreußischen  Hintergrund“.  30
reisten  zum  ersten  Mal  in  das
Zielgebiet. 

Am nächsten Tag führte die Rei-
se  weiter  von  Schneidemühl  aus
durch das schöne Pommern über
Marienburg und Braunsberg zum
russischen  Grenzübergang,  um
dann auf dem heutigen Gebiet der
Oblast Kaliningrad zügig nach Til-
sit  voranzukommen.  Diese  ehe-
mals so schöne deutsche Stadt ist
in  einer  unübersehbaren  Auf-
wärtsentwicklung  begriffen.  Be-
merkenswert:  Der  Gedenkstein
von 2011, den wir in der Nähe des
Hotels  fanden.  Er  enthält  nicht
nur das Tilsiter Wappen, sondern
in russischer und deutscher Spra-
che  folgenden  Text:  „Dieser  Platz
trug den Namen des Herzogs Al-
brecht,  dem  Gründer  der  Stadt,

Kirche in Gumbinnen: Auszug
der Salzburger
Bild: Coenen

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Deutschland  zwischen  1933  und
1945 mochten das aber gar nicht,
und  deshalb  landete  Wichert  im
KZ  Buchenwald,  wo  er  nur  auf-
grund 
internationalen  Drucks
entlassen wurde. 

Muss  man  zur  monumentalen
Orgel  in  Heilige  Linde  noch  was
sagen? Oder die unverwechselba-
re  Schönheit  der  Kruttinna  neu
besingen?  Der  Sohn  von  Renate
Marsch-Potocka,
Witwe  eines  pol-
nischen  Grafen,
hat das verfallene
Jagdschloss  der
in
Lehndorffs 
Steinort  abgebaut  und  in  Nickel-
horst,  einem  Dorf  der  Altgläubi-
gen,  wieder  aufgebaut.  Renate
Marsch-Potocka, ehemalige hoch-
rangige  ARD-Korrespondentin  in

Osteuropa,  hat  daraufhin  –  „War
mein Sohn völlig verrückt gewor-
den?“  –  beschlossen,  in  dem  Ge-
bäude ein Zimmer zum Gedächt-
nis  an  die  mit  ihr  befreundete
Gräfin  Dönhoff  einzurichten.
Konzept,  Hausherrin  und  Expo-
nate  waren  sehr  überzeugend.
Zum Abschluss unserer Reise er-
wiesen wir dann der Jahrhunder-
te alten Schönheit Danzig wieder
einmal gerne unsere Referenz. 

In  Danzig  und  anderswo  ganz
bezeichnend  für  die  Teilnehmer
dieser Ostpreußenfahrt 2014 war,
dass sich hier im Prinzip alle ak-
tiv  mit  großer  Aufmerksamkeit
bei den angebotenen Punkten der
Fahrt  einbrachten,  was  zu  vielen
guten  Gesprächen  und  konkreten
Anregungen führte.

Heiner J. Coenen

Gedächtniszimmer
für Gräfin Dönhoff 

Gruppenfoto  vor  einer „sensationellen Schönkeit”: dem  rekon-
struierten Königin-Luise-Denkmal in Tilsit 
Bild: Coenen

Kleine  Ballerinas:  Sehenswerte  Vorführungen  in  der  Schule  in
Kraupischken
Bild: Paulißen

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Keine Sicherheit in der Privat-Festung 

Nr. 2 – 10. Januar 2015 21

Hausbesitzer machen es Einbrechern immer schwerer − Die lassen sich nicht abschrecken und wenden brachialere Methoden an

In  der  dunklen  Jahreszeit  fühlen
sich  finstere  Gestalten  besonders
wohl.  So  haben  Einbruchsdieb-
stähle,  die  bevorzugt  in  den  lan-
gen  Winternächten  verübt  wer-
den,  von  2009  bis  2013  um  ein
Drittel  auf  149 500  Taten  zuge-
nommen.  Für  2014  liegt  noch
keine  Bilanz  vor,  aber  es  steht
Schlimmes zu befürchten. 

allem  Anschauungsunterricht  ei -
nes  Wohlstandsgefälles,  das  mit -
tels  krimineller  Energie  leicht
überwindbar  schien.  Dabei  gin-
gen  die  Einbrecher  erstaunlich
dreist  vor,  so  dass  jede  Tageszeit
auch  Tatzeit  für  Ganoven  sein
konnte. Jedoch agierten sie betont
gewaltfrei, in Köln gab es 2011 bei
5660  Einbrüchen  eine  einzige

Selbst  die  Täterprofile  gerieten
ins  Schwimmen,  beispielsweise
sind  die  Täter  immer  jünger  und
13-  bis  15-jährige  Einbrecher
längst keine Ausnahme mehr. Ein
paar  alte  „Faustregeln“  gelten
noch:  In  der  Dämmerung  wird
häufiger  als  sonst  eingebrochen,
weswegen  von  Oktober  bis  März
die  Straftaten  ansteigen.  Freiste-

te wird eingebrochen, wenn etwa
Gebüsch  tarnt,  oder  in  höheren
Stockwerken,  wenn  diese  über
Mülltonnen,  Bäume  oder  Bauge-
rüste erreichbar sind.

Alle  Einbrecher  wollen  Beute
machen,  wie  Kriminalisten  aus
Schadensmeldungen ersehen: Am
begehrtesten sind Zahlungsmittel,
die  jedoch  in  Haushalten  immer

Deutschland  ist,  so  der  Bund
Kriminalbeamter
Deutscher 
(BDK),  ein  „Paradies  für  Einbre-
cher“,  besonders  „paradiesisch“
ist das Rheinland: 564 Einbrüche
pro  100 000  Einwohner  in  Bonn,
517 in Aachen, 494 in Köln, aber
nur 54 in Augsburg. Ähnlich ist es
bei  den  Bundesländern:  51  Ein-
brüche  in  Bayern,  55  in  Thürin-
gen, aber 313 in Nordrhein-West-
falen und 525 in Bremen. 

Dabei ging die Aufklärungsquo-
te  zurück,  von  20  Prozent  2007
auf 15,5 Prozent 2013. Eine perso-
nell  und  kriminalistisch  ausge-
dünnte Polizei verfolgt fast hilflos,
wie  überörtlich  reisende  Täter,
vorwiegend  Banden  aus  dem
„südosteuropäischen Raum“, rau-
ben,  stehlen,  einbrechen.  Köln
hatte  2001  ein  augenfälliges
„Hoch“  an  Straftaten,  was  wohl
mit kosovarischen Verbrechern zu
tun  hatte,  die  in  ihrer  Heimat
nicht  mehr  so  recht  zum  Zuge
kamen und sich nun in Westeuro-
pa  schadlos  hielten.  Sechs  Jahre
später nutzten Rechtsbrecher aus
dem  Osten  die  nunmehr  offenen
EU-Grenzen massenhaft für Straf-
taten. 

Die  Grenzöffnung  von  Ende
2007,  euphorisch  als  „Zugewinn
an  Freiheit“  gefeiert,  war  vor

Rohe Gewalt: Wurde früher das Schloss geknackt, wird jetzt die ganze Tür aufgebrochen

Bild: pa 

Gewalttat,  weswegen  man  gegen
einen  auf  frischer  Tat  gestellten
Einbrecher nicht aggressiv auftre-
ten  sollte.  Das  sagen  selbst  die
Strafverfolger,  die  ansonsten  zu -
nehmend  ratloser  wurden  −  sie
konnten  nicht  mehr  sagen,  wer
wann wo „arbeitet“. 

hende  Einfamilienhäuser  sind
signifikant  hoch  gefährdet,  be -
sonders  wenn  sie  von  der  Rück -
front her angreifbar sind. Die mei-
sten Einbrüche geschehen „eben -
erdig“, weil die Täter leichter ein-
steigen und leichter flüchten kön-
nen. Doch auch von der Frontsei-

mehr  durch  Kreditkarten  ver-
drängt  werden.  Dadurch  werden
Goldschmuck,  Laptops,  Kameras
und  Uhren  zu  Objekten  der  Be -
gier de.  TV-Geräte  mit  großen
Bildschirmen  sind  nur  interes-
sant,  wenn  ein  verkaufstüchtiger
Hehler  bereitsteht.  Einbrecher

sind  kontaktscheu,  sie  flüchten
noch  aus  dem  Haus,  wenn  die
Bewohner  plötzlich  heimkom-
men,  wogegen  sie  Vorkehrungen
für eine rechtzeitige Flucht treffen
– Auto vor den Eingang, schwerer
Tisch vor die Tür und so weiter. 
Das  Wort  „Einbruch“  signali-
siert  splitternde  Türen  und  bre-
chendes  Glas,  was  es  eigentlich
nur  noch  in  älteren  Kriminalfil-
men  gibt.  Auch  das  im  Kino  so
beliebte  Ausschneiden  kreisför-
miger  Löcher  in  Scheiben  hat  in
kriminalistischer Realität nie eine
große  Rolle  gespielt,  auch  nicht
das Eindrücken oder Einspringen
von Türen. In Köln waren in den
1970er  Jahren  70  Prozent  aller
Einbrüche  „Glas-
die
angriffe“, 
nach  der  Einfüh-
rung  von  Sicher-
heitsglas bis 1989
auf  30  Prozent
sanken.  Inzwischen  sind  es  nur
noch sechs Prozent. Glasscherben
verursachen  blutende  Verletzun-
gen,  die  dank  DNA-Analysen  die
Täterfahndung erleichtern. Durch
Dreifachverglasungen  sollen  Fen-
ster  in  Zukunft  noch  sicherer
werden, sofern sie nicht aufzuhe-
beln  sind  –  eine  Einbruchstech-
nik,  deren  Tatanteil  mittlerweile
auf  fast  50  Prozent  gestiegen  ist.
Rückläufig  sind  Aufbohren  oder
Aufbrechen  von  Schlosszylin-
dern, die bis 2002 bei einem Vier-
tel  aller  Einbrüche  im  Spiel
waren,  heute  aber  bei  unter  vier
Prozent  liegen,  weil  moderne
Schlösser zu kompliziert sind. 

Alarmanlagen sind teuer in der
Wartung,  jedoch  ineffektiv.  Laut
Polizei  geben  sie  zu  95  Prozent

Fehlalarme.  Selbst  nach  einem
korrekten  Alarm  dauert  es  etwa
zehn  Minuten  bis  zum  Eintreffen
der Polizei, was für einen erfahre-
nen  Einbrecher  Zeit  genug  ist.
Wenig  Sinn  haben  Beleuchtungs-
melder  im  Garten,  die  oft  nur
Nachbars  Katze  melden.  Nicht
einmal  trainierte  Wachhunde  be -
wirken viel, falls die Täter Erfah-
rungen  mit  Hunden  haben.  Als
effektiv haben sich Handys erwie-
sen,  die  keinen  Stromkreis  benö-
tigen und Notsignale aussenden.  
Eine  100-prozentige  Sicherheit
gibt es nicht, wohl aber wirkungs-
volle Vorkehrungen. Laut polizei-
lichen  Untersuchungen  haben
einbruchshemmende Bauelemen-
te  oder  Nachrü-
stungen  bewirkt,
dass  Einbrecher
bei  der  Hälfte
ihrer  versuchten
„Brüche“  aufge-
geben  haben.  Grundsätzlich  gilt,
dass  Mechanik  mehr  als  Elektro-
nik hilft, weil sie solider und ver-
lässlicher  ist:  Ein  gut  gesichertes
Fenster hält 40 Jahre, kann das ein
Bewegungsmelder auch? 

Am  besten  sind  wechselnde
Licht-  und  Tonquellen,  die
menschliche  Anwesenheit  signa-
lisieren und Einbrecher verscheu-
chen.  Wirksamer  Einbruchs-
schutz beginnt bei Eigeninitiative:
„Auf  unser  Wohngebiet  passen
wir auf, wir schauen hin und kon-
trollieren  es.“  Die  Polizei  unter-
stützt  das  mit  Prüfplaketten,  die
signalisieren  Schutz  für  Bürger
und  Schock  für  Ganoven.  2009
wurden  im  Rheinland  Plaketten-
inhaber befragt, keiner hatte mehr
Einbrüche erlebt. Wolf Oschlies

Alarmanlagen sind
teuer, aber ineffektiv

Es passt nicht

Hund oder Katze?

Falsches Geschenk − Nach Weihnachten beginnt der Umtauschstress

In den USA hat der Puma keine guten Karten gegenüber dem Wolf

T rotz  bester  Absicht  treffen

Freunde  und  Verwandte
immer  den  Ge -
nicht 
schmack  des  Beschenkten.  Bevor
das Geschenk, das man vielleicht
gerade  zu  Weihnachten  erhalten
hat,  im  Müll  landet  oder  in  der
Ecke  verstaubt,  sollte  man  es
umtauschen. Damit das ohne Pro-
bleme  gelingt  und  Weihnachten
nicht  enttäuschend  endet,  sollte
man  aber  seine  Rechte  kennen
und  Stolperfallen  aus  dem  Weg
gehen.

Grundsätzlich  gilt:  Ein  Recht

wie  Saturn  und  Media-Markt
machen bei einem Umtausch kei-
nen  Unterschied  zwischen  ver-
schiedenen Filialen.

Sollte  dem  Geschenk  keine
Rechnung  beigelegen  haben,  ist
dies  nicht  zwangsläufig  ein  Hin-
dernis. Der Beschenkte sollte ein-
fach den Freund oder Verwandten
nach einem Beleg fragen, solange
dies  nicht  die  Gefühle  verletzt
und die Beziehung gefährdet. Hat
auch der Schenkende keinen Kas-
senbon,  gibt  es  nur  noch  eine 
Chance: Wurde das Geschenk per

a
p

:

d

l
i

B

auf  einen  Um -
tausch  gibt  es
im 
normalen
E i n z e l h a n d e l
nicht. 
Selbst
e i nwa n d f r e i e
Ware 
muss
nicht  zurückge-
nommen  wer-
den. 
Viele
Händler  ermög-
ihren
lichen 
den-
Kunden 
einen
noch 
im
Umtausch 
Rahmen 
der
Kulanz,  solange
der  Einkäufer
die  Rechnung
vorzeigen kann. 

Zurück zum Verkäufer: Das Tütenschleppen nimmt kein Ende 

Die größten Chancen hat derje-
nige, der dem Händler freundlich
die Umstände erklärt und höflich
um  einen  Umtausch  bittet.  Bietet
der Händler dann allerdings statt
Bargeld  nur  einen  Einkaufsgut-
schein  an,  muss  das  der  Kunde
akzeptieren.  Ein  Recht  auf  Bar-
auszahlung hat er in dem Fall lei-
der nicht.

Wurde  das  Geschenk  in  einem
anderen Ort gekauft, ist das übri-
gens  meist  kein  Problem.  Viele
Handelsketten  wie  Douglas  und
Ikea, aber auch Elektronik-Märkte

EC-  oder  Kreditkarte  bezahlt,
genügt  bereits  die 
jeweilige
Abrechnung  als  Zahlungsbeleg.
Diesen muss der Händler bei Ga -
rantieansprüchen  akzeptieren,
sollte sich also nicht alles andere
als kulant zeigen und den freiwil-
ligen Um tausch ablehnen.

Wurde  das  Geschenk  im  Inter-
net gekauft, gelten andere Regeln
als  im  normalen  Einzelhandel.
Hier  haben  Kunden  durch  das
Fernabsatzgesetz
sogenannte 
grundsätzlich 
ein  14-tägiges
Rück gaberecht.  Manche  Online-

Händler  bieten  zudem  spezielle
Rückgaberegelungen  zur  Weih -
nachtszeit  an.  Amazon  beispiels-
weise gewährt besondere Rückga-
befristen:  Waren,  die  zwischen
dem 1. November und 31. Dezem-
ber 2014 gekauft wurden, können
bis einschließlich 31. Januar ohne
Angabe  von  Gründen  zurückge-
geben werden.

Auf eine Rückgabe der Ware in
einer  unbeschädigten  Original-
verpackung  kann  der  Händler
übrigens  nicht  bestehen.  Solange
die  Ware  selbst  nicht  beschädigt
oder  offensicht-
lich  gebraucht
ist,  muss  der
Online-Anbie-
ter sie auf jeden
Fall  zurückneh-
men.  Gleiches
gilt  auch  bei
G a r a n t i e a n -
sprüchen 
im
Einzelhandel.

Hält man sich
an  diese  Regeln
und  Tipps,  hat
ein  Umtausch
unerwünschter
Weihnachtsge-
schenke  recht
Erfolgs -
gute 
chancen  –  vor-
ausgesetzt,  man  weiß,  wo  diese
gekauft  wurden.  Es  ist  also  auf
jeden Fall einen Versuch wert, ein
unliebsames  Geschenk  auf  die-
sem Wege loszuwerden.

Klappt  der  Umtausch  nicht,
bleibt noch ein Verkauf des uner-
wünschten  Geschenks  über  das
Internet.  Vor  allem  nach  der
Weih nachtszeit sollten man dabei
jedoch  vorsichtig  vorgehen  und
wesentliche  Grundregeln  und
Sicherheitstipps  beachten,  um
keinem Betrüger auf den Leim zu
gehen. 
Martin Römhild

Forscher wollten herausfinden, ob
den  Berglöwen  der  Schutz  vor
Wolf und Mensch wichtiger ist als
ein  gutes  Futterangebot.  Den
Menschen  fürchten  Pumas  von
Natur  aus,  zudem  werden  sie  in
Wyoming  außerhalb  der  Park-
grenzen gejagt.

„Überall  wählten  Pumas  Streif-
gebiete  mit  nur  einem  Sicher-
heitsmerkmal:  Distanz  zu  Wöl-
fen“,  erklärten  die  Forscher.  Die
Raubkatzen  wählten  als  Revier
stets  die  Areale  mit  dem  besten
Nahrungsangebot,  es  sei  denn,
Wölfe waren in der Nähe. 

A ls 1995 in den USA im Yel-

lowstone-Nationalpark
nach  60  Jahren  wieder
Wölfe  angesiedelt  wurden,  galt
das  als  großer  Artenschutzerfolg.
Die  Rudel  dezimierten  flugs  die
Wapitihirsch-Population, den dor-
tigen  Erzfeind  allen  Baumauf-
wuchses und hielten den Grizzlys
damit  Konkurrenz  bei  der  Bee-
ren-Ernte vom Leib. Zudem lock -
ten sie indirekt Biber in den Park,
junge
denn  die  fanden 
Bäume  als  Nahrung  und  für  ihre
Bauten.  Nur  einer  wurde  in  der
Ökobilanz  vergessen:  der  Puma.
Denn  den  einzelgängeri-
schen  Großkatzen  gehen
in  der  Region  die  Reviere
aus,  weil  Wölfe  vor  allem
für  junge  Berglöwen  eine
tödliche Gefahr sind.

jetzt 

Wo  Wölfe  neu  angesie-
delt  werden,  ziehen  sich
Pumas 
konsequent
zurück.  Das  fanden  For-
scher  der  auf  den  Schutz
von  Großkatzen  speziali-
sierten  New  Yorker  Orga-
nisation  Panthera  sowie
zweier  Naturschutzbehör-
den  im  US-Bundesstaat
Wyoming  heraus.  Das  Team  um
die  Panthera-Biologen  Patrick
Lendrum und Mark Elbroch hatte
über  zehn  Jahre  hinweg  in  den
Rocky  Mountains  Pumas  mit
Radio-  und  GPS-Halsbändern
ausgestattet, Or tungsdaten gesam-
melt  und  ihre  Aufenthaltsorte
analysiert.  Die  Katzen  wurden
zuvor  unter  Mithilfe  von  Such-
hunden aufgespürt und mit einem
Narkosegewehr betäubt.

Von  28  Pumas  wurden  die
Streifgebiete  im  Grand  Teton-
Nationalpark  im  Süden  des  Yel-
lowstone-Naturraums  ausgewer-
tet.  Die  Reviere  der  Wölfe  waren
den  Biologen  zuvor  bekannt.  Die

Auf dem Rückzug: Der Puma

Bild: Angell Williams

Die Forscher erstaunte, dass die
Pumas nicht die Nähe zu Straßen
und damit zu menschlicher Nähe
scheuten.  Wie  sich  zeigte,  stehen
die Großkatzen vor einem Dilem-
ma.  Die  Straßen  im  Park  folgen
Gewässern,  an  denen  sich  wie -
derum Wild sammelt − die Beute
der Pumas. 

Der  Wolf-Effekt  beeinträchtigt
laut  den  Forschern  die  Überle-
bensaussichten 
junger  Pumas
sowie  auch  ihre  Chancen,  später
neue  Reviere  zu  finden.  Damit
gerate die ganze Populationsdyna-
mik  ins  Wanken.  Möglicherweise
federn  die  Pumas  die  Bedrohung
durch  Wölfe  aber  durch  Verhal-

tensänderungen  ab,  indem  sie  in
ihren  Revieren  entgegen  ihrem
üblichen  Verhalten  Artgenossen
tolerieren.  Lendrum  und  Elbroch
gelangen  im  Grand  Teton-Park
mit  Kamerafallen  ungewöhnliche
Aufnahmen:  darunter  mehrfach
Bilder  ausgewachsener  Pumas,
die  sich  mit  fremden  erwachse-
nen  Pumas  die  Beute  teilten,  ein
anderes  Mal  Aufnahmen  eines
Puma-Weibchen,  das  die  verwai-
sten  Jungen  einer  geschossenen
Artgenossin adoptiert hatte.

Pumas  sind  Generalisten  bei
der  Wahl  ihres  Lebensraums.
Gebirgswald,  Halbwüste,
Tropen,  Steppe  − 
jede
Landschaft 
zwischen
Kanada und Patagonien ist
ihnen  recht.  So  wurden
sie zum Landsäugetier mit
der  weitesten  Verbreitung
in  der  gesamten  west-
lichen  Hemisphäre.  Wäh-
rend Pumas in Mittel- und
Südamerika  durch  Wilde-
rei  und  Zerstörung  von
Lebensraum  unter  Druck
stehen,  breiten  sie  sich  in
den  USA  wieder  nach
Osten aus und sind in vie-
len Staaten des Mittleren Westens
erneut heimisch. 2011 machte ein
zugewanderter  Puma  Schlagzei-
len, der es bis an die Nordostkü-
ste  der  USA  geschafft  hatte  und
auf  einer  Autobahn  in  Connecti-
cut totgefahren wurde.

Pumas  sind  nicht  die  ersten
Raubtiere,  für  die  die  Rückkehr
des  Wolfs  in  die  Yellowstone-
Region Folgen hat. Vor Jahren hat-
ten Zählungen ergeben, dass sich
die  Zahl  der  Kojoten  im  Yellow-
stone-Park  binnen  einer  Dekade
nach  dem  Comeback  der  Wölfe
halbiert hatte. In zentralen Wolfs-
gebieten  war  sie  gar  um  90  Pro-
zent gesunken. Kai Althoetmar

 
N E U E B Ü C H E R
Ein Buch, zwei Meinungen

Kontroverse Ansichten über Wendy Lowers Buch zum Thema Kriegsverbrechen

22 Nr. 2 – 10. Januar 2015

DDR
versus EU

Ein satirischer Vergleich 

Früher Gag-Schreiber
bei Harald Schmidt 

Ist 
die
Entwick-
lung  vom
Gesellschaftssystem  der  DDR  zu
dem  der  heutigen  Bundesrepu-
blik  beziehungsweise  der  Euro-
päischen  Union  tatsächlich  eine
Verbesserung?  Diese  interessante
Frage  versucht  der  Satiriker  und
Karikaturist  Bernd  Zeller  in  sei-
nem  Bändchen  „Hat  sich  die
Wende  überhaupt  gelohnt?“  zu
beantworten. 

Dabei  geht  der
aus-
Verfasser 
nehmend  syste-
matisch  vor,  in-
dem er eine Liste
von  Vergleichskriterien  abarbei-
tet,  welche  immerhin  80  Punkte
umfasst – beginnend mit „A“ wie
„Antifaschismus“  und  endend
mit  „Z“  wie  „Zeitungen“.  Das
klingt  trocken,  ist  es  aber  nicht,
da Zeller so manches erheiternde
Bonmot liefert, wie: „Angela Mer-
kel  war  in  der  DDR  Physikerin
und  ist  jetzt  Bundeskanzlerin.
Ohne Frage geht der Punkt an die
DDR.“  Oder  nehmen  wir  den
ebenso  kurzen  und  gleichfalls
höchst  treffenden  Kommentar
zum Gejammer der anderen EU-
Länder,  Deutschland  exportiere
zu viel: Dann sollen diese Staaten
doch  „eben  weniger  importie-
ren“. Genau!

Manchmal  kommt  es  sogar
noch  ätzender:  „Die  Schule  ist
Teil  des  Verdummungsapparates.
Gelehrt  werden  ‘Keineausgren-
zung’  und  ‘Ohnerassismus’.  Ver-
lernt  werden  Schreiben  und
Sprechen.  Das  dient  dazu,  dass
bald  niemand  mehr  die  Verord-
nungen  der  Europäischen  Kom-
mission  lesen,  geschweige  denn
verstehen  kann.  Daran  wird  die
EU  nicht  zugrunde  gehen,  das
wird  ihren  Erhalt  stützen.“  Was
dann  natürlich  einen  Punkt  für
die Europäische Union ergibt. 

Ebenso  weiß  Zeller  Bemer-
kenswertes  über  die  „friedlichste
Religion  der  Welt“  zu  berichten:
„Die Ansage, der Islam gehöre zu
Deutschland,  hat  ihn  bei  anti-
deutschen  Deutschen  in  ein  un-
günstiges Licht gerückt.“ 

Das  ist  eigentlich  schon  keine
Satire mehr, sondern eine präzi-
se  Beschreibung  der  aktuellen
Konstellationen 
hierzulande,
welche  sowohl  die  hilflosen  La-
gebeschreibungen  des  Verfas-
sungsschutzes  als  auch  das  ge-
wundene  Geschwurbel  der
Mehrheit  der  akademischen  Po-
litologen  und  Soziologen  in  den
Schatten stellt. 

Und  als  ob  er  die  Reaktionen
der  Mainstream-
Medien  und  Po-
litikerkaste  auf
die  Pegida-De-
monstrationen in
Dresden  voraus-
geahnt hätte, stellt der gebürtige
Thüringer  dann  noch  zum  The-
ma „Ossis und Wessis“ fest: „Der
Ossi ist deutsch, deshalb können
alle  Ressentiments,  die  sich  bei
den  Westdeutschen  angestaut
haben,  endlich  heraus  und  auf
die Ossis entladen werden; ist ja
nicht rassistisch. Die Ossis erfül-
len somit eine Funktion, wie sie
die  Prostitutionslobbyisten  den
Prostituierten zuschreiben, näm-
lich der Triebabfuhr.“

Andererseits  ist  aber  auch
nicht alles witzig oder zumindest
demaskierend-tiefsinnig,  was
der  frühere  Gag-Schreiber  für
die  Harald-Schmidt-Show  und
„Titanic“-Redakteur  zu  Papier
gebracht hat – insofern wäre we-
niger manchmal mehr gewesen.
Ach ja, und wer hat denn nun
am  Ende  bei  Zeller  die  Nase
vorn:  die  „Deuschemokrasche-
publik“ (wie der verblichene Er-
ich  Honecker  zu  sagen  bezie-
hungsweise zu nuscheln pflegte)
oder  die  EU  mitsamt  BRD?  Das
soll natürlich nicht verraten wer-
den. Nur soviel: Das Ergebnis fiel
überaus knapp aus und sein Zu-
standekommen erforderte einige
intellektuelle Klimmzüge vonsei-
ten des Autors. 

Wolfgang Kaufmann

Bernd Zeller: Hat sich die Wen-
de überhaupt gelohnt? Der große
Vergleich DDR-EU, Solibro-Ver-
lag,  Münster  2014,  broschiert,
121 Seiten, 8,95 Euro. 

H itlers Helferinnen‘ bedeu-

te  einen  Wendepunkt  für
Frauengeschichte
die 
ebenso  wie  für  die  Geschichte
des Holocaust“, lesen wir auf der
Rückseite des Buches von Wendy
Lower. Stimmt das?

Lower  ist  Professorin  für  Ge-
schichte in den USA und Fachbe-
raterin für das Holocaust-Memo-
rial-Museum  in  Washington.  Sie
hat den Inhalt ihres Buches über-
zeugend  gegliedert.  Auf  die  Ein-
leitung  folgt,  was  deutsche  Frau-
en in den Osten gelockt hat: „Der
Osten  braucht  dich!“  Dann  wer-
den „Augenzeuginnen“, „Kompli-
zinnen“,  und  „Täterinnen“  ge-
schildert.  „Warum  haben  sie  ge-
mordet?“ lautet das Thema, bevor
wir  abschießend  erfahren,  was
mit ihnen geschah.

Wer sind „Hitlers Helferinnen“?
Sie  waren,  so  Lowers  Antwort,
„eifrige  Verwalterinnen,  Räube-
rinnen,  Peinigerinnen  und  Mör-
derinnen  in  den  Bloodlands.  Sie
mischten sich unter die Hundert-
tausende  von  Frauen  –  es  waren
mindestens eine halbe Million –,
die in den Osten gingen.“

Daniel  Goldhagens  „Hitlers
willige Vollstrecker“ lässt grüßen,
wenn es am Ende der Einleitung
heißt: „Im Bereich der Genocide
Studies besteht Konsens darüber,
dass  die  Systeme,  die  Massen-
mord möglich machen, ohne die
breite  Beteiligung  der  Gesell-
schaft  nicht  funktionieren  wür-
den.“ Auf Belege dafür verzichtet
die  Autorin,  die  sonst  mit  Bele-
gen  nicht  geizt.  Was  also  heißt
„Beteiligung“ und was gar „breite
Beteiligung“? 

Die  Antwort  finden  wir  im
Buch selbst, wo es von den Kran-
kenschwestern  der  deutschen
S t r e i t k r ä f t e
heißt, sie seien
„Vertreterin-
nen  eines  ver-
brecherischen
R e g i m e s ,
schuldig  durch  Zugehörigkeit“.
Vor und nach Kriegsende vertrat
keine der Siegermächte einen so
harschen Schuldmaßstab!

Unter  „Augenzeuginnen“  wird
eingeräumt: „Die meisten Frauen
wurden nicht unmittelbar zu Au-
genzeugen  der  Massenerschie-
ßungen  von  Juden,  sondern  ka-
men  mit  einem  bestimmten  As-
pekt davon in Berührung.“ Doch
der  Text  verrät  nicht,  mit  wel-
chem.  Dann  lesen  wir:  „Daheim
im  Reich  jedenfalls  interessierte
sich kaum jemand dafür, was mit
den  Juden  passierte.“  Woher
weiß  das  die  Autorin?  Und  wie
hätte  man  die  Wissbegierde  be-

Die  Historikerin  hat  Verhörproto-
kolle  ausgwertet,  Interviews  mit
Zeitzeugen  geführt  und  viele  an-
dere Quellen in Deutschland und
auch  vor  Ort  in  Osteuropa  ge-
nutzt.  Sie  hat  dabei  Pionierarbeit
geleistet,  denn  Wendy  Lowers
Werk schwimmt nicht, wie Konrad
Löw  glaubt,  „im  Strom  der  Zeit“.
Wie  ungewöhnlich,  ja  geradezu
unerhört ihr Blickwinkel ist, zeigt
sich  anhand  einer  einfachen  Fra-
ge:  Was  wäre  eigentlich  passiert,
wenn  ein  männlicher  Historiker
dieses  Buch  verfasst  hätte?  Die
Antwort: Seine Karriere wäre mit
Erscheinen  des  Buches  höchst-
wahrscheinlich  beendet  gewesen.
Er  hätte  beschrieben,  was  nicht
sein  darf.  Ein  Galileo  Galilei,  der
auf der Rotation der Erde beharrt,
ein  Andrei  Dmitrijewitsch  Sacha-
row,  der  in  der  Sowjetunion  den
Kommunismus  in  Frage  stellt.
Laut feministischer Ideologie sind
Frauen  stets  die  Opfer  und  nicht
die  Täter.  Das  hat  für  die  Gegen-
wart ebenso zu gelten wie für die
Antike,  das  Mittelalter  und  die
Neuzeit. Wer weiß, welche Macht-
positionen  die  Anhänger  von  Fe-
minismus und Genderismus mitt-
lerweile an deutschen Universitä-
ten innehaben, kann sich die An-
feindungen  vorstellen,  denen  ein
männlicher  Autor  ausgesetzt  ge-
wesen wäre.

So ist es eben nicht übertrieben,
wenn der Hanser-Verlag in seinem
Klappentext  Wendy  Lowers  Buch
als  Wendepunkt  der  Frauenge-
schichte  beschreibt.  Trotz  aller
Kritikpunkte widerlegt sie den fe-
ministischen Opfer-Mythos ausge-
rechnet  bei  einem  der  größten
und schrecklichsten Menschheits-
verbrechen.  Frauen  im  Dritten
Reich?  Sie  haben  sich  natürlich
nicht 
aus-
schließlich  in
innere
die 
E m i g r a t i o n
zurückgezo-
gen.  Sie  ha-
ben  nicht  in  stiller  Genügsamkeit
das  Ende  des  Krieges  abgewartet,
um  dann  als  Trümmerfrauen  bei-
seite zu räumen, was ihre verblen-
deten  Männer  angerichtet  hatten.
Sie waren ebenso und zu Tausen-
den  Verführte,  Überzeugte,  und
Fanatisierte  unter  dem  Haken-
kreuz. So ist das Buch ein wichti-
ger  Betrag  für  eine  echte  und
wirkliche  Gleichsetzung  der  Ge-
schlechter. 
Frank Horns

Wendy Lower: „Hitlers Helferin-
nen.  Deutsche  Frauen  im  Holo-
caust“, Carl Hanser Verlag, Mün-
chen 2014, gebunden, 335 Seiten,
24,90 Euro 

Schwimmt im 
Strom der Zeit

Ungewöhnlich, 
geradezu unerhört

friedigen  können?  Viele  solche
Sätze verraten, dass sie sich nicht
in  die  Zeit  und  die  Umstände
hineinversetzen  kann  und  nicht
jedes  ihrer  anklagenden  Worte
genau bedacht hat.

Kühn geht es im Kapitel „Täte-
rinnen“ weiter: „Nehmen wir den
Anteil an Morden, die von Frauen
in  friedlichen  Gesellschaften  be-
gangen  werden,  und  übertragen
ihn  auf  eine  genozidale  Gesell-
schaft  wie  das  ‚Dritte  Reich‘,  so
kommen  wir  auf  …  mehrere  tau-
send Mörderinnen.“ Diese Hoch-
rechnung  ist  völlig
absurd. 

A b s c h l i e ß e n d :
Was  geschah  mit
den  Täterinnen?  13
H a u p t p e r s o n e n
werden  von  Lower  als  „Augen-
zeuginnen,  Komplizinnen,  Mör-
derinnen“  besonders  heraus-ge-
stellt. Dann: „Aber nur eine wur-
de schuldig gesprochen.“ Und der
Schlusssatz: „Die meisten Mörde-
rinnen  kamen  ungestraft  davon.“
Ist es nicht ungeheuerlich, dass in
dem  Buch  Frauen  als  Mörderin-
nen  diskriminiert  werden,  ob-
wohl sie vor Gerichte keines Ver-
brechens  überführt  werden
konnten?

Fazit: Den hohen Erwartungen,
von denen eingangs die Rede war,
wird  das  Buch  nicht  gerecht.  Es
schwimmt im Strom der Zeit. 

Konrad Löw

R echt hat Konrad Löw. Allzu

schnell  urteilt  Wendy  Lo-
wer  in  ihrem  Buch  über
Hunderttausende  von  Kranken-
schwestern,  Sekretärinnen  und
Lehrerinnen, die der Krieg in den
Osten  verschlagen  hatte.  „Ange-
sichts  der  Kultur  genozidaler  Ge-
walt, die in die Eroberung und Ko-
lonisierung durch die Nationalso-
zialisten  eingebettet  war“,  so  die
Begründung der Autorin, rückt sie
rigoros  alle  in  die  Nähe  von
Kriegsverbrecherinnen und Holo-
caust-Täterinnen.  Hier  hätte  man
sich  eine  deutlichere
Trennlinie 
ge-
wünscht.

Bei  den  13  Frauen,
deren  Lebenswege
detaillierter  betrach-
tet werden, geht die Autorin ähn-
lich simpel vor. Der Stenotypistin
Liesel Riedel und ihrem späteren
Ehemann  Gustav  Willhaus,  dem
späteren Lagerkommandanten ei-
nes  Konzentrationslagers,  be-
scheinigt sie einen „zweifelhaften
Charakter“. Sie würden wie „zwei
Kleinstadtbetrüger“  wirken.  Die
Sekretärin  Vera  Stähli,  später  mit
dem  Kommandeur  des  Reserve-
Polizeibataillons  101  verheiratet,
sei eine „durchaus gerissene“ Per-
son  gewesen.  So  klingt  Stamm-
tisch-Psychologie, aber nicht Wis-
senschaft.

Dennoch beruht das Buch zwei-
fellos  auf  gründlicher  Recherche.

Trägt Russland die Hauptschuld?

Nach St. Petersburg blickt Autor Hans Fenske, wenn er den Verursacher des Ersten Weltkriegs sucht 

des 

dung 
österreichischen
Thronfolgers  am  28.  Juni  1914,
um die Friedensbemühungen der
Mittelmächte  und  des  US-Präsi-
denten  Woodrow  Wilson  sowie
um  das  Zustandekommen  des
Friedens  von  Brest-Litowsk  im
März 1918, Breiten Raum nimmt
dann  die  Pariser  Friedenskonfe-
renz ab Januar 1919 ein und der
anschließende  Friedensvertrag
von  Versailles  mit  seinen  wirt-
schaftlichen  und  politischen
Konsequenzen für Deutschland.
Ausführlich wird auf die Frage
der  Kriegsschuld  eingegangen,
die  von  den  Siegern  ja  im  Ver-
sailler  Vertrag  mit  Nachdruck
den  Deutschen  angelastet  wor-
den  ist.  Der  Autor  kommt  zu  ei-
nem anderen Ergebnis. „Unzwei-
felhaft: Russland wollte 1914 den
Krieg.  Die  Hauptverantwort-

H ans  Fenske  ist  emeritierter

Professor  für  Neuere  und
Neueste  Geschichte  an  der  Uni-
versität  Freiburg  im  Breisgau.
Sein Werk „Der Anfang vom En-
de des alten Europa – Die alliier-
te Verweigerung von Friedensge-
sprächen  1914–1919“  ist  vor  al-
lem eines: Eine Sammlung all des
Unrechts,  das  den  Deutschen  in
jenen Jahren zugefügt worden ist.
Es  geht  um  die  internationalen
Verwicklungen nach der Ermorn-

Wie das Zarenreich
überlebt hätte

lichen  für  den  Zusammenprall
der  europäischen  Großmächte
saßen in St. Petersburg. Da Frank-
reich die russische Politik in der
Julikrise  bedingungslos  stützte,
hatte  es  ein  erhebliches  Maß  an
Mitverantwortung  für  die  Ka-
tastrophe.“

Bei  der  Dar-
stellung  des  Ver-
sailler  Vertrages
weist Fenske ein-
dringlich  darauf
hin,  dass  nicht  nur  deutsche,
sondern auch ausländische Stim-
men 
(in  der  Schweiz,  den
Niederlanden  und  Norwegen  –
alle  drei  während  des  Krieges
neutral)  die  Schuldzuweisung
ablehnten. Einiges an Mühe ver-
wendet  er  darauf,  die  Verträge
von  Versaille  und  Brest-Litowsk
zu vergleichen. Seine These: Die

Russland  und  dessen  frischge-
backener  bolschewistischen  Re-
gierung  vom  Deutschen  Reich
und Österreich-Ungarn auferleg-
ten  Friedensbedingungen  seien
deutlich  weniger  einschneidend
ausgefallen. 

Eine 

haupt-
sächliche  These
des  Autors  be-
sagt: „Hätten sich
die Alliierten auf
das  Friedensan-
gebot der Mittelmächte vom De-
zember 1916 oder das wenig spä-
ter  erfolgte  Vermittlungsangebot
des  US-Präsidenten  eingelassen,
so  wäre  ein  weitaus  gerechteres
Friedenswerk  zustande  gekom-
men als das von 1919/20.“ Noch
eine  Spekulation  des  Autors:
„Auch  wäre  vermutlich  das  Za-
renreich  nicht  zusammengebro-

chen,  mithin  Russland  nicht  zu
einer bolschewistischen Diktatur
geworden,  sondern  auf  Reform-
kurs gegangen.“ 

Mit  „vermutlich“  lässt  sich
nicht  allzu  viel  anfangen.  Hier
liegt  auch  eine  Lücke  der  Dar-
stellung  vor:  Die  Geheimver-
handlungen  zwischen  Deutsch-
land  und  dem  Zarenreich  über
einen  Sonderfrieden  werden
nicht  erwähnt.  Diese  waren  er-
gebnislos,  aber  sie  hätten  beide
Mächte  gegenüber  ihren  Bünd-
nispartnern schlicht zu Verrätern
gemacht. Natürlich fällt auch un-
ter  „Verweigerung  von  Friedens-
gesprächen“,  dass  die  Sieger  die
Bestimmungen  des  Friedensver-
trages  unter  sich  ausgehandelt
haben und den Deutschen keine
andere Wahl ließen, als sie zu ak-
zeptieren oder sich einem alliier-

ten  Einmarsch  auszusetzen.  All
dies  ist  in  einer  leicht  zu  lesen-
den, knappen Zusammenfassung
dargestellt.  Restlos  Neues  bringt
sie  nur  darin,  dass  sie  Russland
die  Hauptschuld  am  Ausbruch
des  Weltkrieges  1914  zuweist.
Das  lässt  sich  jedoch  auf  nur  15
Seiten,  die  das  ganze  diplomati-
sche  Pandämonium  der  Juli-Kri-
se 1914 ausleuchten sollen, nicht
ausreichend  untermauern.  Aber
als Einstieg in die Werke von Au-
toren,  die  ausführlich  Stellung
beziehen – es seien nur Herfried
Münkler oder Christopher Clark
genannt  –, ist  das  Werk  allemal
zu empfehlen. 
Bernd Rill

Hans Fenske: „Der Anfang vom
Ende des alten Europa“, Olzog,
München 2014, gebunden, 144
Seiten, 19,99 Euro

(cid:73)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:37)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:42)(cid:21)(cid:61)(cid:51)(cid:33)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:37)(cid:42)(cid:56)(cid:4)(cid:20)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:31)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:78)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:32)(cid:54)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:32)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)
(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:1)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:49)
(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:39)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:63)(cid:73)
(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:73)
(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:20)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:60)(cid:25)(cid:25)(cid:67)(cid:73)
(cid:11)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:27)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:48)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:39)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)
(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:63)

(cid:65)(cid:23)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:48)(cid:37)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:38)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)
(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:73)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:41)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:77)(cid:49)
(cid:60)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:74)(cid:63)

(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:49)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:3)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:9)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:56)
(cid:52)(cid:37)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:7)(cid:37)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)
(cid:13)(cid:22)(cid:35)(cid:37)(cid:22)(cid:39)(cid:52)(cid:20)(cid:40)(cid:52)(cid:57)(cid:20)(cid:33)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:42)(cid:56)(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)
(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:31)(cid:28)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:70)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:59)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:38)
(cid:2)(cid:26)(cid:41)(cid:56)(cid:14)(cid:44)(cid:24)(cid:56)(cid:62)(cid:44)(cid:51)(cid:20)(cid:60)(cid:52)
(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:31)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:63)(cid:73)
(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 2 – 10. Januar 2015 23

(cid:73)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:31)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:13)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:32)(cid:54)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:27)(cid:65)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:18)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:37)(cid:42)(cid:56)(cid:4)(cid:20)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:31)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:32)(cid:54)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:32)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:51)(cid:20)(cid:39)(cid:26)(cid:35)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:31)
(cid:73)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:51)(cid:20)(cid:39)(cid:26)(cid:35)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:31)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:31)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:16)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:32)(cid:54)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:32)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:12)(cid:44)(cid:41)(cid:41)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:31)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:13)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:32)(cid:54)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:27)(cid:65)(cid:73)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:49)
(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:77)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:19)(cid:25)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:2)(cid:37)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:39)(cid:73)
(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)
(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:75)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:80)(cid:67)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)
(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:2)(cid:37)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:20)(cid:54)(cid:49)
(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:73)
(cid:2)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:80)(cid:67)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:53)
(cid:2)(cid:37)(cid:26)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:10)(cid:20)(cid:22)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:52)(cid:36)
(cid:62)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:51)(cid:26)(cid:37)(cid:21)(cid:60)(cid:42)(cid:33)(cid:23)(cid:56)(cid:19)(cid:63)(cid:20)(cid:42)(cid:33)(cid:52)(cid:36)
(cid:20)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:37)(cid:57)(cid:23)(cid:56)(cid:7)(cid:51)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:52)(cid:33)(cid:26)(cid:30)(cid:20)(cid:42)(cid:33)(cid:26)(cid:42)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:20)(cid:30)(cid:57)(cid:23)(cid:56)
(cid:6)(cid:60)(cid:42)(cid:33)(cid:26)(cid:51)(cid:23)(cid:56)(cid:13)(cid:57)(cid:20)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:56)(cid:7)(cid:19)(cid:52)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:43)(cid:43)(cid:46)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:40)(cid:60)(cid:22)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:56)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:51)(cid:26)(cid:37)(cid:21)(cid:60)(cid:42)(cid:33)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:13)(cid:44)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:20)(cid:60)(cid:52)(cid:33)(cid:20)(cid:21)(cid:26)(cid:29)
(cid:3)(cid:60)(cid:51)(cid:44)(cid:47)(cid:20)(cid:56)(cid:64)(cid:63)(cid:37)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:58)(cid:43)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:27)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:26)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:3)(cid:37)(cid:42)(cid:40)(cid:26)(cid:37)(cid:57)(cid:60)(cid:42)(cid:33)(cid:56)
(cid:62)(cid:44)(cid:42)(cid:56)(cid:1)(cid:51)(cid:42)(cid:44)(cid:56)(cid:13)(cid:60)(cid:51)(cid:41)(cid:37)(cid:42)(cid:52)(cid:39)(cid:37)
(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:54)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:77)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:73)
(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:18)(cid:60)(cid:27)(cid:74)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:48)(cid:55)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:76)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:30)(cid:20)(cid:51)(cid:21)(cid:37)(cid:33)(cid:26)(cid:41)(cid:56)(cid:16)(cid:21)(cid:26)(cid:51)(cid:64)(cid:60)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:18)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:4)(cid:61)(cid:42)(cid:30)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:62)(cid:37)(cid:26)(cid:51)(cid:64)(cid:37)(cid:33)
(cid:44)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:2)(cid:37)(cid:26)(cid:56)(cid:4)(cid:51)(cid:20)(cid:60)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:62)(cid:44)(cid:42)(cid:56)(cid:12)(cid:20)(cid:40)(cid:41)(cid:37)(cid:22)(cid:39)(cid:26)(cid:42)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:67)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:63)(cid:73)
(cid:75)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:16)(cid:25)(cid:53)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:68)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:73)
(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:2)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:16)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:80)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:35)(cid:83)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:60)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:16)(cid:25)(cid:53)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:54)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:57)(cid:49)
(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:80)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:77)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:63)(cid:73)

(cid:2)(cid:27)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:67)
(cid:1)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:4)(cid:40)(cid:60)(cid:22)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:21)(cid:44)(cid:51)(cid:26)(cid:42)
(cid:7)(cid:37)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:56)(cid:9)(cid:61)(cid:57)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:37)(cid:22)(cid:39)(cid:52)(cid:20)(cid:40)(cid:26)
(cid:15)(cid:31)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:40)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:27)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:65)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:66)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:6)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:78)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:37)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:60)(cid:25)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:63)(cid:73)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:63)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:13)(cid:22)(cid:35)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:41)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:40)(cid:20)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:59)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:25)(cid:32)(cid:48)
(cid:17)(cid:44)(cid:42)(cid:56)(cid:12)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:39)(cid:20)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:56)
(cid:42)(cid:20)(cid:22)(cid:35)(cid:56)(cid:13)(cid:22)(cid:35)(cid:20)(cid:24)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:52)(cid:39)
(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:33)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:20)(cid:23)(cid:56)(cid:62)(cid:26)(cid:51)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:42)(cid:37)(cid:26)
(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:54)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:57)(cid:31)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:60)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:63)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:65)(cid:31)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:59)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:73)
(cid:5)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:17)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:64)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:16)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:73)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:49)
(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:74)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:67)(cid:77)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:63)(cid:63)(cid:63)

(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:73)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:73)
(cid:59)(cid:39)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:73)
(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:68)(cid:60)(cid:78)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:41)(cid:49)
(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:67)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:6)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:73)
(cid:7)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:11)(cid:77)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)

(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:67)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:49)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)
(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:22)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:19)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:17)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:13)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:73)
(cid:17)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:67)(cid:73)
(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:67)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:60)(cid:41)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:31)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:41)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:49)(cid:23)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:17)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)
(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:63)

(cid:12)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:35)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:25)(cid:49)
(cid:35)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:49)
(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:61)(cid:6)(cid:62)(cid:72)(cid:59)(cid:45)(cid:73)(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:73)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:73)
(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:12)(cid:25)(cid:83)(cid:25)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:67)(cid:54)(cid:49)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:68)(cid:73)(cid:65)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:73)
(cid:24)(cid:77)(cid:46)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:49)
(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:80)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:63)

(cid:3)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:48)(cid:67)
(cid:4)(cid:40)(cid:60)(cid:22)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:24)(cid:61)(cid:42)(cid:42)(cid:26)(cid:41)(cid:56)(cid:3)(cid:37)(cid:52)
(cid:2)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:18)(cid:26)(cid:33)(cid:56)(cid:20)(cid:60)(cid:52)(cid:56)
(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:31)
(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:73)(cid:71)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:43)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:65)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:2)(cid:26)(cid:41)(cid:56)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:42)(cid:57)(cid:33)(cid:26)(cid:33)(cid:26)(cid:42)(cid:56)
(cid:9)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:41)(cid:56)(cid:4)(cid:20)(cid:40)(cid:40)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:41)(cid:36)(cid:12)(cid:20)(cid:42)(cid:64)(cid:26)(cid:51)(cid:30)(cid:61)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:26)(cid:51)(cid:36)
(cid:21)(cid:20)(cid:57)(cid:20)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:44)(cid:42)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:6)(cid:26)(cid:51)(cid:41)(cid:20)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:5)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:33)(cid:50)(cid:56)(cid:37)(cid:42)(cid:56)
(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:31)(cid:56)
(cid:59)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:34)(cid:73)(cid:76)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:31)(cid:53)(cid:59)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:10)(cid:58)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:80)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:21)(cid:51)(cid:20)(cid:42)(cid:42)(cid:57)(cid:26)(cid:56)(cid:3)(cid:51)(cid:24)(cid:26)
(cid:13)(cid:57)(cid:20)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:20)(cid:30)(cid:57)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:63)(cid:20)(cid:40)(cid:57)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:2)(cid:57)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:80)(cid:50)(cid:52)(cid:50)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:80)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:2)(cid:53)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:79)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:25)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:58)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:80)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:82)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:67)(cid:35)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:41)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:15)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:73)
(cid:5)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:27)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:15)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:58)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:33)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:11)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:39)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:27)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:20)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:21)(cid:60)(cid:22)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:77)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:25)(cid:31)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)
(cid:7)(cid:54)(cid:31)(cid:8)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:73)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:2)(cid:73)
(cid:56)(cid:70)(cid:84)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:73)

(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:76)(cid:73)
(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:76)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:63)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:29)(cid:34)(cid:73)
(cid:25)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:84)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:73)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:37)

(cid:18)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:67)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:74)

(cid:4)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:54)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:37)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:20)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:74)

(cid:5)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:25)(cid:55)
(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:37)(cid:41)(cid:56)(cid:4)(cid:26)(cid:33)(cid:26)(cid:30)(cid:26)(cid:60)(cid:26)(cid:51)
(cid:2)(cid:37)(cid:26)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:57)(cid:64)(cid:57)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:14)(cid:20)(cid:33)(cid:26)(cid:56)(cid:20)(cid:41)(cid:56)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:6)(cid:20)(cid:30)(cid:30)
(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:49)
(cid:77)(cid:54)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:43)(cid:76)(cid:39)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:65)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:35)
(cid:13)(cid:57)(cid:20)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:44)(cid:22)(cid:35)(cid:57)(cid:26)(cid:51)
(cid:2)(cid:20)(cid:52)(cid:56)(cid:8)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:63)(cid:26)(cid:57)(cid:40)(cid:20)(cid:42)(cid:20)(cid:56)(cid:1)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:26)(cid:63)(cid:20)
(cid:18)(cid:80)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:80)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:20)(cid:55)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:57)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:20)(cid:18)(cid:1)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:40)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:49)
(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:57)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:80)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:51)(cid:37)(cid:80)(cid:25)(cid:73)
(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:22)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:60)(cid:25)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:74)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:13)(cid:22)(cid:35)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:41)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:40)(cid:20)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:1)

(cid:7)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:50)(cid:68)
(cid:1)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:62)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:51)(cid:26)(cid:42)(cid:26)(cid:41)(cid:56)(cid:12)(cid:44)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:42)
(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:31)(cid:56)
(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:12)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:67)

24 Nr. 2 – 10. Januar 2015

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Juden verlassen 
Frankreich

Paris –  Rund  7000  Juden  sind
2014  von  Frankreich  nach  Israel
ausgewandert.  Hauptgrund  ist
laut Berichten eine Verdoppelung
antijüdischer  Drohungen  und
Übergriffe gegenüber 2013. Damit
kamen aus Frankreich, dem Land
mit  der  drittgrößten  jüdischen
Gemeinde  der  Welt  (über  eine
halbe  Million  Menschen),  erst-
mals  mehr  Juden  nach  Israel  als
aus jedem anderen Land. Die At-
tacken  gingen  insbesondere  auf
das Konto muslimischer Extremi-
sten. Für 2015 wird gar mit 10 000
Auswanderern gerechnet.  H.H.

Türkei erlaubt 
Bau von Kirche

Istanbul –  Erstmals  seit  Grün-
dung  der  Republik  1923  darf  in
der Türkei wieder eine Kirche ge-
baut werden. Das Gotteshaus soll
auf städtischem Grund in Istanbul
entstehen und syrischen Christen
dienen.  Bislang  war  Kirchenbau
in  der  Türkei  faktisch  verboten,
Christen  wurden  immer  wieder
Opfer religiös motivierter Gewalt.
Zurzeit  leben  noch  etwa  100 000
Christen im Land. 
H.H.

ZUR PERSON

Die lettische 
Angela Merkel
W äre  der  Titel  „Europäer  des

Jahres“  zu  vergeben,  dann
würden ihn für 2015 wohl die Bal-
ten  für  sich  beanspruchen.  Seit
dem 1. Januar ist Litauen als letzte
Baltenrepublik Mitglied in der Eu-
ro-Zone,  während  der  nördliche
Nachbar Lettland die EU-Ratsprä-
sidentschaft für ein halbes Jahr in-
nehat. Damit liegt viel Verantwor-
tung  auf  der  „lettischen  Angela
Merkel“. So wird Laimdota Strau-
juma von den heimischen Medien
allein  wegen  ihrer  äußerlichen
Ähnlichkeit  mit  der  deutschen
Bundeskanzlerin gern bezeichnet.
Doch es gibt weitere Parallelen:
Beide  sind  fast  im  gleichen  Alter
– die 1951 geborene Straujuma ist
drei  Jahre  älter  als  die  Kanzle-
 rin −, beide haben Physik studiert,
beide  kamen  über  eine  akademi-
sche  Tätigkeit  in  die  Politik  und
beide  vertreten  ähnliche  politi-
sche  Auffassungen.  Hinsichtlich
der  Ukraine-Krise  befürwortet
auch  Straujuma  ein  hartes  Sank-
tionsvorgehen  gegen  Russland
und fordert eine „Langzeitpräsenz
der Nato“ in der
Ostseeregion.

Doch  anders
als  die  bald
zehn  Jahre  re-
gierende  Kanz-
lerin ist Strauju-
ma  ein  Neuling
im  Amt.  Kurz  nach  der  Euro-Ein-
führung  Anfang  2014  stürzte  der
bisherige Ministerpräsident Valdis
Dombrovskis  wegen  des  Einstur-
zes eines Supermarkes in Riga, bei
dem 54 Menschen ums Leben ka-
men.  Die  damals  noch  parteilose
Landwirtschaftsministerin  Strau-
juma  wurde  daraufhin  im  Januar
2014 von Präsident Andris Berzinš
zur  neuen  Regierungschefin  ge-
kürt.  Seit  den  Parlamentswahlen
im  Oktober  steht  die  inzwischen
der  konservativen  Partei  „Einig-
keit“ beigetretene Politikerin einer
Drei-Parteien-Koalition  vor.  Mit
der EU-Ratspräsidentschaft hat sie
bis zum 31. Juli eine weitere Bau-
stelle am Laufen. Viel zu sagen hat
sie in der Funktion, die eher reprä-
sentative  Aufgaben  erfüllen  soll,
allerdings kaum.
Harald Tews

Die Maske rutscht

Was wir nicht mehr haben möchten, was ein »breites« Bündnis ausmacht, und was passiert,
wenn die Bürger ihre Angst verlieren / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A b jetzt wird eingeheizt! In

der  „Bild“-Zeitung  vom
Dienstag haben 50 Promi-
nente  laut  „Nein  zu  Pegida“  ge-
sagt.  Politiker  aller  etablierten
Parteien, Verbands- und Kirchen-
fürsten,  Gewerkschafter,  Sportler,
Arbeitgebervertreter  und  Künst-
ler  werfen  sich  vor  Courage  be-
bend ins Gefecht. Der Schauspie-
ler Michael Gwisdek ist auch da-
bei.  Er  fühle  sich  angesichts  von
Pegida  „in  ein  Deutschland  ver-
setzt, das ich noch miterlebt habe,
aber nie wieder haben möchte“.

Obwohl  er  bei  Kriegsende  erst
drei  Jahre  alt  war,  meint  er  ver-
mutlich den NS-Staat. Ja, das war
schlimm  damals.  Kurz  vor  der
Machtübernahme durch die Nazis
versank  Deutschland  in  bürger -
kriegsähnlichen  Zuständen,  dann
begann der offene Terror. 

Erzählungen aus solchen Tagen
lassen einen schaudern. Etwa die
hier:  Da  rauften  sich  14  Bürger
zusammen, um gemeinsam etwas
für ihr Land zu tun. Es wurde ein
Höllenritt. Erst einmal fanden sie
kein Lokal, in dem sie sich treffen
konnten.  Überall  rannten  sofort
finstere  Schlägertrupps  herbei
und bedrohten Gastwirte, subver-
sive  Elemente  auf  keinen  Fall  in
ihre  Gaststätte  zu  lassen,  sonst  ...
Die  Wirte  verstanden  die  Dro-
hung.  Einer  nach  dem  anderen
sagte den wackeren 14 ab.

Die  ließen  sich  nicht  beirren
und trafen sich darauf heimlich in
einer Hotelbar. Doch die Rollkom-
mandos bekamen auch das spitz.
Prompt  rotteten  sie  sich  vor  der
Herberge  zusammen  und  trom-
melten  martialisch  mit  aller
Macht gegen die Fensterscheiben.
Schließlich drangen sie in die Ho-
telhalle ein und schoben die bei-
den  Polizeiposten,  welche  die  14
schützen sollten, beiseite. Erst als
ein  Beamter  seine  Waffe  zückte,
wichen  sie  zurück,  schmissen
aber noch einen Silvester-Spreng-
satz  zwischen  die  14  Versammel-
ten. Die mussten danach von der
Polizei nach Hause eskortiert wer-
den, weil ihnen die gewaltgierige
Rotte immer noch auflauerte.

Nein,  lieber  Michael  Gwisdek,
so  etwas  wollen  wir  in  Deutsch-
land  „nie  wieder  haben“.  Das
Dumme  ist,  wir  haben  es  längst.
Was sich liest wie eine Erzählung
vom  Schicksal  der  letzten  Auf-
rechten Anfang 1933 ist in Wahr-

Auch Kölns
Polizeipräsident
stampft gegen Pegida:
»Licht aus
für Rassisten!«

heit  der  Erlebnisbericht  eines
Bürgers, der in Frankfurt am Main
dieser Tage einen Ableger von Pe-
gida  namens  „Fragida“  gründen
wollte.

Halt!  Das  kann  man  nicht  ver-
gleichen.  Immerhin  landet  heute
wegen  Pegida  keiner  im  Knast
oder gar im Lager und außerdem
wurde die Polizei damals wie alle
staatlichen  Stellen  zum  ideologi-
schen Instrument der neuen Her-
ren degradiert, während sie heute
weltanschaulich streng neutral ist,
wie  es  sich  für  das  hoheitliche
Organ eines Rechtsstaats geziemt.
Oder? Nun ja, lesen Sie mal das
hier:  „Ich  kann  den  demokrati-
schen  Protest  gegen  den  Aufzug
von  Pegida  gut
verstehen.  Hetze
gegen  Flüchtlin-
ge  und  Muslime
ist  Hetze  gegen
Humanität  und
alle 
gläubigen
Menschen.“  Wo-
her  wir  das  ha-
ben?  Aus  einer
Erklärung  der
Linkspartei?  Der  Antifa?  Nein,
das  ist  ein  wörtliches  Zitat  des
Kölner  Polizeipräsidenten  Wolf-
gang  Albers,  veröffentlicht  in  ei-
ner  Pressemitteilung  der  Kölner
Polizei. Über die Aktion von Erz-
bischof  Woelki  und  Domprobst
Feldhoff,  die  Beleuchtung  des
Doms  als  Protest  gegen  Pegida
auszuschalten,  schwärmt  Albers
im  gestanzten  Ton  von  Antifa-
Pamphleten: „Licht aus für Rassi-
sten  ist  eine  kreative,  gewaltfreie
Aktion, um sich klar gegen Frem-
denfeindlichkeit  zu  positionie-
ren!“  Darüber  „freue“  er  sich
„sehr“.

Da  klärt  sich  manches  bislang
Unerklärliche  plötzlich  auf.  Aus
Kölns Nachbarstadt Bonn berich-
ten  Demonstranten,  dass  im  De-
zember  von  rund  1000  angerei-
sten „Bogida“-Freunden nur etwa
300  zum  Demo-Platz  gelangt
seien, weil die Polizei die übrigen
700  nicht  durchgelassen  habe.
„Passt  scho’!“,  möchte  man  nach
dem Albers-Zitat auf gut Bayrisch
dazu sagen. Staats- und Konzern-
medien  freuten  sich  diebisch,
dass  Bogida  wegen  der  geringen
Teilnehmerzahl  als  ziemlicher
Reinfall  geendet  sei.  Ja,  alle  zie-
hen  an  einem  Strang  in  jenem
„breiten  Bündnis  gegen  Pegida“,

auf das die Obrigkeit so stolz ist.
„Breit“ in jeder Hinsicht: Im Netz
kursiert  ein  Foto  des  Kölner
Oberbürgermeisters  Jürgen  Ro-
ters,  wie  er  auf  der  Anti-Pegida-
Demo  posiert  vor  einem  Schild
mit  der  Parole  „Kiffen  gegen
Rechts“.  Gleich  daneben  ermun-
tert ein weiteres Schild zum „Wi-
xen gegen Nazis“. 

Bei der „Bild“-Aktion exponiert
sich  auch  Hessens  Ministerpräsi-
dent  Volker  Bouffier.  Bis  er  sich
mit  den  Grünen  verbündete,  galt
der Mann übrigens als „Konserva-
tiver  in  der  CDU“,  das  nur  am
Rande.  Bei  „Bild“  bietet  Bouffier
gegen  Pegida  auf,  was  er  in  Sa-
chen  „differenzierte  Kritik“  und
„Dialog mit dem
Bürger“  im  Är-
mel  hat:  „Für
Dumpfbacken-
Parolen,  Intole-
ranz  und  Ge-
walttätigkeit  gibt
es  kein  Ver-
ständnis.“ Damit
geht  der  Vor-
wurf  der  Ge-
walttätigkeit  also  an  die  14  Hes-
sen, welche in Frankfurt durch die
Stadt  gejagt  wurden,  nicht  etwa
an ihre Jäger von der Antifa. Bra-
vo!  Ein  Konservativer?  In  der
Stunde der Not rutschen die Mas -
ken  vom  stressverschwitzten  Ge-
sicht.

Immerhin  können  die  Pegida-
Fresser seit vergangenem Montag
wieder  etwas  ruhiger  schlafen,
was  fürs  kraftvolle  Weiterhetzen
schon aus Gründen der Kondition
unerlässlich ist: Unter Aufbietung
aller Kräfte schafften es die Mäch-
tigen, mehrere tausend Menschen
gegen  die  Bürgerbewegung  auf
die Straße zu bringen. 

Ein  von  Anfang  an  erhobener
Vorwurf gegen Pegida ist bekannt-
lich, dass diese Typen vor „Islami-
sierung“  warnen,  obwohl  es  in
Dresden kaum Moslems gebe. Das
zeige  doch,  wie  hergeholt  diese
Bewegung  sei.  Das  meinten  auch
die  8000  Demonstranten,  die  ge-
gen  Pegida  in  Stuttgart  aufmar-
schiert sind, wo es noch nie eine
Pegida-Kundgebung gegeben hat.
Ich  weiß,  das  ist  jetzt  eine  ge-
meine  Retourkutsche.  Die  Anti-
Pegida-Marschierer  haben  es
schließlich  in  vielerlei  Hinsicht
nicht leicht. Die meisten stammen
aus dem linken Demo-Milieu, wo

man  sich  viel  darauf  einbildet,
stets und ständig im „Widerstand“
zu sein. Das Gefühl, nunmehr auf
Geheiß der Mächtigen, bis hinauf
zur  Kanzlerin  und  zum  Bundes-
präsidenten,  unterwegs  zu  sein,
müsste eigentlich schmerzhaft am
Selbstverständnis  dieser  „Wider-
ständler“ nagen, so sie denn noch
eines haben.

Über  eine  der  vielen  kleinen
Pegida-Versuche,  die  im  Geschrei
der  Gegendemo  untergingen,  lä-
stert  eine  Zeitung,  wie  jämmer-
lich die Pegidas mit ihren primiti-
ven  Pappschildchen  ausgesehen
hätten  gegen  das  stolze  Fahnen-
meer  der  perfekt  ausgestatteten
Anti-Pegida-Demonstranten.  Das
muss ein Fest gewesen sein. 

Moment: Kennen wir das nicht
irgendwoher?  Perfekt  ausgerüste-
te  Marschierer  mit  staatlichem
Auftrag  gegen  ein  klägliches
Häuflein  Bürger  mit  selbstgeba-
stelten  Schildchen?  Und  ob  wir
das kennen. Wir wissen auch, wie
es  ausgegangen  ist:  Die  mit  den
Schildchen  haben  gewonnen,  da-
mals, vor gut 25 Jahren.

Böse  Parallele!  Der  arme  Anti-
Pegide  hat  noch  mehr  auszuhal-
ten: Er marschiert durch ein Meer
von  Zuschauern,  von  denen  laut
Umfrage  jeder  zweite  mit  Pegida
sympathisiert,  aber  nicht  einmal
jeder  vierte  mit  ihm.  Das  ist  die
Krux,  wenn  eine  Minderheit  die
Mehrheit  derart  unter  der  Knute
hat,  dass  die  Mehrheit  sich  nicht
mehr  heraustraut.  Man  mar-
schiert  am  Ende  ins  Leere,  dreht
sich  im  Kreis  um  sich  selbst  und
seine  Parolen  und  steht  da  wie
der  einsame  Schreihals,  den  die
anderen nur reden lassen, weil er
der  Lauteste  ist,  während  sie
innerlich mit dem Kopf schütteln.
Gut,  damit  könnte  man  leben,
wenn  es  dabei  bleibt  und  die
Macht in den „richtigen“ Händen
verharrt. Doch, wie gesehen, lehrt
die Erfahrung: Irgendwann reicht
es  den  Schweigenden,  irgend-
wann verlieren sie ihre Angst vor
Gewalt  und  Verleumdung.  Dann
kommen  sie  heraus  aus  ihren
Häusern  und 
schieben  den
Schreihals  beiseite,  dem  vor
Schreck der Atem stockt. 

In  dem  Moment  kann  es  ganz
schnell  vorbei  sein,  und  die  stol-
zen  Fahnen  der  Staatsdemon-
stranten wandern ins Museum für
historische Irrtümer.

MEINUNGEN

Der Ökonom, bekannte Autor
und  Fondsmanager  Max  Otte
hält die gegenwärtige Lage für
die gefährlichste seit dem Zwei-
ten Weltkrieg. Im Gespräch mit
der „Wirtschaftswoche“ (30. De-
zember) wirft er den USA vor,
auf eine Eskalation zuzuarbei-
ten:

„Amerika  will  diese  Ausein-
andersetzung,  um  Russland  in
die Knie zu zwingen. Das macht
die  Situation  so  gefährlich.  Die
USA  sehen  die  Chance  zur  Ex-
pansion und Putin wehrt sich –
nicht  gerade  überraschend  ...
Merkel macht das Spiel mit und
agiert  amerikahörig.  Amerika
setzt  darauf,  dass  Russland
irgendwann  einknickt.  Die  po-
tenziellen  Schäden  bis  hin  zur
kriegerischen  Auseinanderset-
zung  in  Europa  sind  zumindest
einigen Strategen in Amerika re-
lativ  egal.  Kein  Wunder,  dass
drei Altkanzler der Bundesrepu-
blik eine andere Russlandpolitik
gefordert haben.“

Der  Wirtschaftsjournalist
Manfred Gburek bringt auf sei-
nem Blog „gburek.eu“ die bizar-
re Debatte um Pegida auf den
Punkt:

„Die  Demos  richten  sich
gleichermaßen  gegen  Politiker
und  Medien.  Die  Reaktion  bei-
der  Gruppen  ist  beschämend:
Die  einen  labern  mehrheitlich
um den heißen Brei herum, die
anderen  wissen  nicht,  wie  sie
reagieren sollen. Ergebnis: Gela-
ber  und  Reaktionen  werden  in
Talkshows  mit  dürftigem  Inhalt
fortgesetzt,  während  draußen
die Demos zunehmen.“

Torsten  Oelsner beleuchtet
im Portal „Freie Welt“ (30. De-
zember) die Behauptung, dass
es in Sachsen kaum Moslems
gebe:

„Die 

sächsische  Statistik
bringt  wohl  als  einzige  in  der
Welt  das  Kunststück  fertig,  aus
den  rund  10 000  Muslimen,  die
allein  in  Leipzig  leben,  4000  in
ganz Sachsen zu machen.“

Die Schriftstellerin und DDR-
Bürgerrechtlerin Monika Maron
kritisiert in der „Welt am Sonn-
tag“ (4. Januar) den Umgang mit
Pegida, nachdem sie die letzte
Demonstration  vor  Weihnach-
ten besucht hatte:

„Wir  müssen  wieder  lernen,
andere  Meinungen  zu  ertragen,
ohne  in  ihren  Vertretern  nur
Feinde und Abschaum zu sehen.
Wir  preisen  die  offene  Gesell-
schaft  und  verweigern  die  offe-
ne  Diskussion.  Pegida  ist  nicht
die Krankheit, Pegida ist nur ein
Symptom.“

Der Kölner Dom schaltete als
Zeichen  gegen  Pegida  seine
Außenbeleuchtung  ab.  Der
Blogger Klaus Lelek kommen-
tiert dies in seinem Portal „Tau-
nuswolf“ (4. Januar):

„Die  Kirche,  die  zu  den  Chri-
stenverfolgungen 
im  Nahen
Osten  beharrlich  schweigt,  die
sich  auf  keiner  Demo  der  Ara-
mäer  auf  der  Domplatte  sehen
ließ,  verbrüdert  sich  mit  jenen,
die  alle  Errungenschaften  der
Aufklärung  abschaffen  wollen,
allen  voran  die  Meinungsfrei-
heit.“

Alexander Grauresümiert zur
Pegida-Kontroverse im „Cice ro“
(2. Januar): 

„Nie  zuvor  in  der  Geschichte
der  Bundesrepublik  wurde  der
Souverän (das Volk) in einer sol-
chen Weise von den Etablierten
in  Parteien,  Medien  und  Ver-
bänden beschimpft.“

