„ S t a a t s n a z i s “   S . 3

Nr. 36 – 5. September 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Die USA rücken Russen auf
den Pelz
Die Nato verstärkt ihre 
Präsenz in Osteuropa

2

Deutschland

»Staatlich alimentierte
Nazis«
Die V-Leute des 
Verfassungsschutzes

3

Hintergrund

Krimkrieg 1854–56
Warum der Konflikt auch
nach 160 Jahren noch
brandaktuell ist 

Preußen / Berlin

Der unheimliche 
Besuchermagnet
Die Stasi-Gedenkstätte 
Hohenschönhausen

Ausland
Italien droht die Spaltung
Der Süden fällt wirtschaft-
lich immer mehr zurück

Kultur
Welch ein fabelhafter 
Zirkus
Roncalli 

Geschichte

4

5

6

9

Der ewig Umstrittene
Zum 100. Geburtstag von
Franz Josef Strauß

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

MANUEL RUOFF:
Zwickmühle

Das  System  von  Dublin  und

Schengen  beruht  darauf,
dass die EU-Randstaaten für alle
EU-Mitglieder  den  Schutz  der
Grenzen  übernehmen.  Italien
und Griechenland tun das zwar
nicht, aber Deutschlands politi-
sche  Klasse  schweigt.  Ungarn
hingegen  kommt  seiner  Ver-
pflichtung  mit  dem  Bau  eines
Grenzzaunes nach. Das trifft vor
allem Immigranten aus sicheren
Herkunftsländern  des  Westbal-
kans oder Transitreisende durch
Griechenland, die bereits siche-
ren  EU-Boden  erreicht  hatten,
aber wohlhabende Sozialstaaten
vorziehen. Das Handeln Ungarns
dient Deutschland, aber das ist
Berlins Politik und Medien egal
oder zumindest nachrangig hin-
ter der Gelegenheit, die ungari-
sche Fidesz-Regierung vor zu füh-
ren,  diesmal  als  fremdenfeind-
lich. Nun fragen sich die Ungarn,
warum sie die Deutschen vor der
Immigrantenflut  schützen  sol-
len,  wenn  sie  aus  Deutschland
dafür so beschimpft werden.  Sie
öffnen  folgerichtig  ihre  Gren-
zen, aber nicht für herein wol-
für  her aus
lende, 
wollende  Asylsuchende.  Mit
letzterem  vollziehen  sie  nach,
was 
Italiener  und  Griechen
längst  getan  haben.  Trotzdem
wird dies in Deutschland gleich-
falls kritisiert. Dieser kombinier-
ten  Kritik  aus  Deutschland
könnte Ungarn bestenfalls dann
entgehen, wenn es seine Gren-
zen für Asylsuchende öffnet, um
sie reinzulassen, sie aber schließt,
wenn sie nach Deutschland wei-
terreisen  wollen.  Ein  solches
Handeln  würde  Ungarn  in  den
Kollaps treiben. Und selbst dann
würden deutsche Gutmenschen
dem  Land  noch  den  Vorwurf
machen,  dass  es  Immigranten
einsperre. Die ungarische Regie-
rung  steckt  also  in  der  Zwick-
 mühle.  Aber das ist ja offen kun-
 dig auch Sinn und Zweck der Un-
garnpolitik Berlins und Brüssels.

sondern 

Zielscheibe einer beispiellosen Kampagne: Demonstrierende Bürger in Leipzig am vergangenen Montag

Bild: pa

Der Bürger als Feind

Politik und Medien schüren regelrecht Hass auf Kritiker der Asylpolitik 

Innenminister de Maizière ruft zur
Sachlichkeit  in  der  Asyldebatte
auf. Recht hat er, doch womöglich
kommt seine Mahnung zu spät. 

Bundesinnenminister  Thomas
de Maizière (CDU) warnt davor, in
der  Asyldebatte  besorgte  Bürger
mit  Rechtsextremisten  in  einen
Topf zu werfen. Man müsse „eine
klare  Grenze  ziehen  zwischen
denen, die Gewalt anwenden, die
eine verrohte Sprache haben, die
Grenzen der Zivilisation überstei-
gen, und denen, die sich zu Recht
Sorgen machen, wie das alles wei-
tergehen  soll“.  Ausdrücklich  di-
stanziert  sich  de  Maizière  von
seinem Kabinettskollegen Sigmar
Gabriel (SPD), der besorgte Bürger,
die nicht immer den richtigen Ton
treffen, als „Pack“ abgekanzelt hat.
Die Warnung des Innenministers
trifft  ins  Schwarze,  doch  scheint
sie zu verhallen wie ein Ruf in der

Wüste. Statt sich einer sachlichen
Debatte über die uferlose Zuwan-
derung zu stellen, wird das Land
mit einer beispiellosen Kampagne
überzogen. Dabei wird nicht allein
um Verständnis für die Zuwande-
rer geworben. Es wird auch alles
getan, um die Kritiker, die auf die
Folgen  der  Mas-
senzuwanderung
hinweisen,  aufs
Übelste  zu  diffa-
mieren,  sie  zu
Monstern zu ma-
chen, Verachtung
und 
regelrecht
Hass gegen sie zu schüren.

Wer aber eine sachliche Debatte
verweigert, der beschwört eine un-
sachliche  Auseinandersetzung
samt  „verrohter  Sprache“  gera-
dezu  herauf.  In  Heidenau  hatte
Kanzlerin Merkel endlos Zeit, um
mit Asylbewerbern, deren Unter-
stützern und politischen Funktio-

nären zu sprechen. Den Bürgern
der Stadt aber widmete sie keine
Sekunde.  Später  kommentierte
das  ZDF,  in  Heidenau  hätten
„Rechtsradikale  und  sogenannte
Bürger“  demonstriert  –  so  wird
der Bürger zum Feind erklärt.

Auffallend  ist,  dass  schon  die
Anwesenheit von
Rechtsextremi-
sten  dazu  miss-
braucht wird, alle
Teilnehmer  einer
Demonstration
unter Verdacht zu
stellen. Bei linken
Kundgebungen  wird  dagegen
peinlich genau zwischen „friedli-
chen Menschen“ und „einigen Ge-
walttätern 
und  Extremisten“
unterschieden.  So  auch  bei  den
Pro-Zuwanderungs-Demonstratio-
nen, wo zahllose linksextreme, be-
kanntermaßen 
gewaltbereite
„Antifa“-Aktivisten  mitmarschie-

Es entsteht das Bild
einer Einheitsfront
von CDU bis »Antifa«

ren, ohne dass dies von etablierten
Politikern oder den vorherrschen-
den Medien bemängelt wird.

Die Saat des Hasses gegen An-
dersdenkende geht auf: In Regens-
burg haben 30 Linke einen Bürger
durch  die  Stadt  gehetzt,  weil  er
ihnen irgendwie rechts vorkam. In
Dortmund haben sieben HSV-Fans
einen  47-Jährigen  zusammenge-
schlagen  wegen  seiner  kurzen
Haare. Im Internet rufen Denunzi-
anten dazu auf, angebliche „Nazis“
bei ihren Chefs anzuschwärzen.

Hier  entsteht  das  schrille  Bild
einer Einheitsfront von der CDU
bis zur linksextremen „Antifa“, die
sich, von den großen Medien mas-
siv unterstützt, auf Millionen Bür-
ger einschießt, womöglich gar auf
die Mehrheit der Deutschen. Die
dürften das nicht endlos hinneh-
men. Es droht eine Eskalation, die
das  ganze  Land  und  unsere  De-
mokratie erschüttert. Hans Heckel

Nach Dublin fällt Schengen

Direktes Aufeinandertreffen

Belgiens Premier erwägt die Wiedereinführung von Grenzkontrollen

Die USA übernehmen das Kommando an der ukranischen Front

Die  Ankündigung, 

dass
Deutschland syrische Asyl-
bewerber nicht mehr in an-
dere  EU-Mitgliedsländer  zu rück-
schickt, hat offiziell gemacht, was
bereits seit Monaten gängige Praxis
ist. Deutsche Behörden bearbeiten
Asylanträge,  für  die  gemäß  der
Dublin-Vereinbarung  andere  EU-
Länder zuständig sind. Wie zu er-
warten,  gab  es  aus  dem  Ausland
Lob für die deutsche Sonderrege-
lung. Deutschland sei derzeit der
einzige  EU-Staat,  der  Flüchtlinge
aus  Syrien  nicht  systematisch  in
EU-Ersteinreiseländer 
zurück-
schickt, so eine Sprecherin der EU-
Kommission. 

Abermals hat sich die EU-Kom-
mission als nicht fähig oder nicht

willens erwiesen, geltendes Recht
in allen Mitgliedsländern durch-
zusetzen. Offensichtlich ist dieses
Versagen  auch  bei  den  Maast -
richt-Kriterien  zur  Währungs-

Deutschland 
missachtet Dublin

union,  die  faktisch  nur  noch
Makulatur sind.

Es  besteht  Grund  zu  der  An-
nahme,  dass  die  wachsende  Zahl
von Asylbewerbern, die in Europa
unterwegs ist, das System des kon-
trollfreien  Reisens  kippen  wird.
Gleich in mehreren Staaten werden
derzeit Forderungen nach der Wie-

dereinführung  von  Grenzkontrol-
len laut, da Staaten wie Italien und
Griechenland ihrer Kontrollpflicht
an  den  EU-Außengrenzen  nicht
nachkommen.  Einem  Bericht  des
britischen 
„Telegraph“  zufolge
scheint inzwischen sogar Bundes-
innenminister Thomas de Maizière
(CDU)  über  Änderungen  am
Schengen-System nachzudenken. 
Zusätzlichen Rückenwind haben
solche  Überlegungen  inzwischen
durch die belgische Regierung er-
halten. Nach dem vereitelten An-
schlag  in  dem  Thalys-Schnellzug
von Amsterdam nach Paris hat der
belgische Premier angekündigt, das
Schengen-System  generell  noch
einmal auf den Prüfstand zu stel-
Norman Hanert
len.

Da  sich  die  ukrainische

Armee seit eineinhalb Jah-
ren  unfähig  zeigt,  sich  im
Donbass durchzusetzen, und auch
die große Aushebung von 150 000
Mann,  die  Präsident  Petro  Poro-
schenko zu Anfang des Jahres be-
fohlen hatte, mit 70 000 Mann nur
einen halben Erfolg gebracht hat,
scheint nun der Große Bruder ein-
zugreifen.  Im  Umfeld  von  Nach-
richtendiensten ist davon die Rede,
an  der  ukrainischen  Front  habe
nun  die  173th  US-Division  das
Kommando  übernommen.  Dabei
handelt es sich um Fallschirmjäger,
die  schon  länger  in  der  Ukraine
stehen. Somit besteht das militäri-
sche Engagement der US-amerika-
nischen Regierung in der Ukraine

keineswegs nur darin, Blackwater-
Söldner anzuheuern und so zu tun,
als ginge sie das nichts an.

Auch finanztechnisch kommt Be-
wegung in die Sache. Ende August

Stellvertreterkrieg
droht zu eskalieren

haben sich ihre westlichen Gläubi-
ger-Länder  und  die  Ukraine  auf
einen  teilweisen  Schuldenschnitt
in Höhe von rund vier Milliarden
Dollar  geeinigt.  Ergänzt  wird  er
durch eine Umschuldung, die eine
Verlängerung der Tilgungsfrist für
die restlichen Verbindlichkeiten bis
zum Jahr 2027 hinausschiebt, falls

es bis dahin noch alle Beteiligten
gibt.

Der  ukrainische  Ministerpräsi-
dent Arsenij Jazenjuk triumphierte:
„Kaum jemand hat gehofft, dass die
Ukraine  die  Verhandlungen  mit
den ausländischen Gläubigern er-
folgreich  zum  Abschluss  bringt.
Der von unseren Feinden erwartete
Staatsbankrott findet nicht statt.“

F.S.
(siehe auch Seite 2)

Bei Redaktionsschluss der Ausgabe
Nr. 35 ist uns leider gleich eine dop-
pelte  Verwechslung  unterlaufen.
Der Leitartikel stammte nicht von
Jan Heitmann, sondern von Manuel
Ruoff, und Bodo Ramelow ist nicht
Ministerpräsident  Sachsens,  son-
dern  Thüringens.  Wir  bitten,  die
Verwechslungen zu entschuldigen.

die  Ostflanke  des  Bündnisses
sind.“  Da  mochte  auch  Gastgeber
Ilves nicht zurückstehen und sagte:
„Wir  müssen  die  klare  Botschaft
aussenden, dass wir bereit sind, al-
le  Mitglieder  des  Bünd nisses  zu
verteidigen. Unser östlicher Nach-
bar  scheint  diese  Region  als  den
verwund barsten Bereich zu sehen,
als  einen  Ort,  an  dem  die  Ent-
schlossenheit  und  Ver pflichtung
der Nato geprüft werden kann.“

Natürlich sieht man in Washing-
ton  auch  die  Notwendigkeit,  mili-
tärische Vorbe reitun gen psycholo-
gisch  zu  begleiten.  So  nennt  Ver-
teidigungsminister  Ashton
Carter  Russland  ei ne  „sehr,
sehr  bedeutende  Bedrohung“
der Sicherheit der USA „allein
schon wegen seiner Größe und
angesichts des Waffenarsenals,
das es besitzt“. Wash ing ton be-
nötige daher eine Strategie der
„Eindämmung Russlands“, und
die  sei  stark  und  ausgewogen.
Carter sprach auch von einem
neuen  Aktionsplan  der  Nato,
der zum Ziel habe, die Länder
Osteuropas mili tä risch zu stär-
ken.

Strategische  Bemühungen
solchen  Umfangs  müssen  die
Aufmerksamkeit Russlands er-
regen. Vize-Verteidigungsmini-
ster  Anatolij  Antonow  kom-
mentierte die jüngste Entwick -
lung mit den Worten: „Ich habe
den  Eindruck,  dass  unsere
Kollegen aus den Nato-Staaten
uns zu einem Wettrüsten drän-
gen.“  Der  Minister  erinnerte
auch  an  die  Meldungen  über
eine  Aufstellung  US-amerika-
nischer  Raketen  und  die  Ein-
richtung  von  Waffenlagern
in Osteuropa und im Baltikum.
Einer  der  höchsten  Beamten
im  Verteidigungs-Res sort  setz-
te  hinzu:  „De  facto  will  man
vor der russischen Grenze ein Auf-
marschgebiet  für  eine  Stationie-
rung  substanzieller  Truppen  ein-
richten.“  Die  Nato-Russ land-
Grundakte aus dem Jahr 1997 ver-
bietet zwar dem Nordatlantikpakt,
„substanzielle  Streitkräfte“  an  sei-
ner  Ostflanke  auf  ständiger  Basis
zu stationieren. Von der Nato wird
sie  allerdings  nicht  mehr  aner-
kannt.
Florian Stumfall

Unbestätigten  Meldungen  zufolge
hat  an  der 
innerukrainischen
Front  die  173.  US-Division  das
Kommando übernommen, Es han-
delt  sich  dabei  um  eine  Fall-
schirmjäger-Einheit,  die  schon
länger  in  der  Ukraine  stationiert
ist,  angeblich  zu  Ausbildungs-
zwecken. Ihre Bemühungen in der
Ukraine halten die USA nicht da-
von ab, sich auch verstärkt im Bal-
tikum zu engagieren.

Ende  August  führten  die  USA
und  Est land  in  dem  baltischen
Land eine ge mein same Kampfflie-
ger-Übung  durch.  Es  ging  da-
rum,  wie  der  Chef  der  est -
nischen Luftstreitkräfte erklär-
te, alle Möglichkeiten des Zu-
sammenwirkens  seiner  Ein-
heiten  mit  den  US-Piloten  zu
testen.  „Die  Fähigkeit  der  est-
nischen  Luftstreitkräfte,  Flug-
von  Verbün deten
zeuge 
schnell und effektiv zu Opera-
tio nen  in  unserer  Region  zu
mobilisieren,  wird  Estland  ei-
ne feste Verteidigung sichern“,
so der Oberst.

Es  sind  jene  auffällig  ge-
drungenen  Kampfflugzeuge
mit  den  schweren,  auf  den
aufgesetzten
Tragflächen 
Triebwer ken  mit  dem  nied-
lichen  Namen 
„War zen -
schwein“  (Warthog),  die  von
der  US  Air  Force  zu  den  Ma-
növern entsandt wurden. Die-
se  Wahl  zeigt,  dass  es  dabei
nicht  nur  um  eine  reine  Luft-
waffen-Veranstaltung ging. Die
Fairchild-Republic 
A-10
„Thunderbolt II“, wie die „War-
zenschweine“ im Klartext hei-
ßen,  sind  nämlich  Erdkampf -
flugzeuge,  bevorzugt  gedacht
für den Einsatz gegen Panzer.
jetzige
Übung als die schlüssige Fort-
setzung  eines  US-Manö vers  in
Estland angesehen werden, das im
April  stattgefunden  hat.  Damals
ka men die US-Panzer M1A2 „Ab-
rams“  zum  Einsatz.  Diese  hatten
unter  anderem  den  Vorteil,  dass
sie  bereits  in  Estland  statio niert
waren  und  zwar  im  nordestni-
schen Tapa, 127 Kilometer von der
Grenze zur Russischen Föderation
entfernt.  Außerdem  stehen  dort

Daher  muss  die 

2 Nr. 36 – 5. September 2015 

MELDUNGEN

Großlazarett 
für Ramstein

Ramstein – Für die US-Basis Ram -
stein in Rheinland-Pfalz, dem welt-
weit  größ ten  Drehkreuz  des  US-
Drohnenkrieges, baut die Air Force
in dem nahegelegenen Ort Weiler-
bach  ein  neues  Kranken haus  von
enormem Umfang. Zunächst ist die
Rede  von  neun  Operationssälen,
120 Behandlungszimmern und da-
bei nur 68 Betten. Dieses eklatante
Missverhältnis  und  der  Umfang
der Anlage – sie umfasst eine Flä-
che  von  15  Fußballfeldern  –  legt
die  Vermutung  nahe,  dass  das  La-
za rett  erheblich  größer  werden
soll.  Unter  der  Hand  spricht  man
von  25  Operationssälen,  das  wäre
eine Kapazität für 2600 Betten. Die
Kosten  werden  auf  1,2  Milliarden
Euro  veranschlagt.  Damit  ist  das
Projekt  doppelt  so  teuer  wie  der
ähnlich  große  Neubau  eines
Münch ner  Klinikums.  Doch  die
US-Amerikaner  müssen  nicht  auf
den Pfennig achten, 127 Millionen
Euro  bringt  der  deutsche  Steu er -
zahler auf, gemäß einer Anweisung
aus Washington.
FS

Biowaffen-
Experte geflohen

Pjöngjang – Wie erst jetzt aus west-
lichen  Sicherheitskreisen  bekannt
wird, ist ein 47 Jahre alter Experte
für  biochemische  Waffen  unter
Mitnahme  wichtiger  Unterlagen
aus  Nordkorea  über  die  Philippi-
nen  geflohen.  Er  arbeitete  an  ei-
nem  entsprechenden  Forschungs-
zentrum  in  Kanggye  in  der  nörd-
lichen  Grenzprovinz  Jagang.  Man
darf  mit  großer  Sicherheit  unter-
stellen, dass er sich inzwischen in
den  Vereinigten  Staaten  befindet
und  den  dortigen  Militärstellen
Einzelheiten  über  den  Stand  und
die Pläne Pjöngjangs zu diesen äu-
ßerst gefährlichen Waffen darlegen
wird. Bekannt sind bisher ein wei-
teres  Forschungszentrum  in  Yong-
song  sowie  drei  Herstellungsein-
richtungen  in  Hungnam,  Manpo
und Chongjin. Es handelt sich da-
bei um Cholera, Smallpox (Pocken-
Viren) und Bacillusanthrasis. 

F.-W. Schlomann

Deutsche nicht
benachteiligen

Stuttgart –  Waldemar  Eisenbraun,
Vorsitzender der Landsmannschaft
der  Deutschen  aus  Russland  e.V.,
fordert  in  einem  Schreiben  an
Bundesinnenminister  Lothar  de
Maizière,  die  Benachteiligung  der
Deutschen aus der ehemaligen So-
wjetunion  zu  beenden.  Laut  einer
Anordnung  des  Bundesministeri-
ums des Inneren (BMI) ist es jüdi-
schen  Zuwanderern  aus  Lugansk
und Donezk seit Jahresbeginn mög-
lich, auch ohne den Nachweis deut-
scher  Sprachkenntnisse  eine  Auf-
nahmezusage  zu  erhalten.  Dabei
findet  eine  Härtefallregelung  An-
wendung, die eine Ausnahme vor-
sieht,  wenn  der  Erwerb  entspre-
chender  Sprachkenntnisse  wegen
besonderer regionaler Begebenhei-
ten auf absehbare Dauer nicht mög-
lich  ist.  Der  Nachweis  kann  dann
innerhalb von zwölf Monaten nach
Einreise  nachgeholt  werden.  Aus-
genommen  davon  sind  jüdische
Zuwanderer  aus  den  Baltischen
Staaten und Deutsche aus der ehe-
maligen  Sowjetunion.  Eisenbraun
fordert  mit  Nachdruck,  die  in  den
Nachfolgestaaten  der  Sowjetunion
lebenden  Deutschen  nicht  anders
als jüdische Zuwanderer zu behan-
deln.  Interessenvertreter  der  Russ-
landdeutschen bemängeln seit Län-
gerem,  dass  Polen,  Israel  und
Tschechien ihre Landsleute aus der
Gefahrenzone  gebracht  hätten,
Deutschland hingegen nicht.  PAZ

A K T U E L L

Die USA rücken Russen auf den Pelz

Der Nordatlantikpakt verstärkt sein Engagement und seine Präsenz an der Westgrenze der Föderation

zwei US-Fallschirmjäger-Züge der
173. Luftlande-Division.

Das  scheint  Washington  indes
nicht genug zu sein. Schon im Ju-
ni  beschloss  man  dort,  schwere
A n g r i ffswa ffe n
und  bis  zu  5000
Mann  nach  Ost-
europa  zu  verla-
gern. 
Soldaten
und  Material  sol-
len  auf  Stützpunkte  im  Baltikum,
in Polen, Rumänien und Bulgarien
verteilt  wer den.  Es  ist  das  erste
Mal  seit  25  Jah ren,  dass  die  USA
schweres Gerät in eines der frühe-

ropäer  (ERA)“,  sagte  die  admini-
strative Leiterin der Air Force, De-
borah  Lee  James,  in Washington.
Die  Lockheed  Martin  F-22  „Rap-
tor“  (Greifvogel)  ist  der  einzige

einsatzfähige Kampfjet der fünften
Generation, über den die USA ver-
fügen, nachdem sich das Nach fol -
ger-Modell F-35 „Lightning II“ als
Reinfall erwiesen hat.

hat bei dieser Gele genheit gefor-
dert,  die  Nato  solle  Stütz punkte
in  Osteuropa  errichten.  Das  sei
nicht nur in historischer Hinsicht
richtig, meinte er. Sein Gastgeber,
der 
estnische
Präsident  Too-
mas  Hendrik  Il-
ves, 
pflichtete
ihm  bei:  „Ich  sa-
ge  das,  was  ich
auch  früher  gesagt  habe:  Wenn
uns  Sicherheitsgarantien  ge-
währleistet werden, wird dies so
manche  vor  einer  potenziellen
Aggression abbringen.“

US-amerikanisch-estnische Kampfflieger-
Übung mit Erdkampfflugzeugen im Balitikum 

Mit der geplanten Stationierung von  Luftüberlegenheitsjägern dieses Typs setzt Washington das massiv-
ste Zeichen kriegerischer Entschlossenheit: Die Lockheed Martin F-22 „Raptor“
Bild: Archiv

ren  Warschauer-Pakt-Länder  ver-
bringt.

Das massivste Zeichen kriegeri-
scher  Entschlossenheit  aber  setzt
Washington  im  Bereich  seiner
Luftwaffe.  „Wir  werden  sehr  bald
F-22  in Europa  stationieren,  um
den  Forderungen  des  örtlichen
Mi litärkom mandos  zu  entspre-
chen, und im Rahmen unserer In-
itiative zur Unter stützung der Eu-

Diese  Entwicklungen  sind
ganz  im  Sinne  des  neuen  polni-
schen  Präsidenten  Andrzej  Du-
da. Dieser ist Ende August in der
estnischen  Hauptstadt  Reval  zu
einem  Besuch  ein ge troffen.  Es
war seine erste Auslands reise im
Amt  des  Präsidenten,  und  sol -
chen  Gelegenheiten  kommt  im-
mer eine herausgehobene diplo-
matische  Bedeu tung  zu.  Duda

Überhaupt  sieht  sich  Polen  als
„westli che  Speerspitze  gegen  die
russische Ag gression“. In Osteuro-
pa Nato-Stütz punk te zu errichten,
sei eine Maßnahme, um den „im-
perialen Tendenzen“ Moskaus ent-
gegenzutreten.  Duda  weiter:  „Wir
laden  ein  und  erwarten,  dass  die
befreun de ten  Bündnispartner  Mi-
litäreinheiten  und  Waffen  in  den
Gebieten  stationieren,  die  heute

Wie für ein Hollywood-Drehbuch ersonnen

Vor allem die USA profitieren von der aktuellen Berichterstattung über den Thalys-Zwischenfall

Marke Luger zu beschaffen. Nach
Angaben  der  Anwälte  des  Be-
schuldigten  hat  dieser  „die  Kala-
schnikow zufällig in einem Park in
der Nähe des Brüsseler Bahnhofs
gefunden, in einem Koffer oder ei-

D er  Westen  muss 

zu-
im  ent-
sammenhalten, 
scheidenden Moment sind
es wieder die Amerikaner, die zur
Stelle sind – so der Eindruck, der
sich  nach  dem  verhinderten  At-
tentat eines mutmaßlichen Islami-
sten  auf  einen  Thalys-Schnellzug
in Frankreich eingestellt hat. Auch
die mittlerweile bekannt geworde-
nen  Details  zu  dem  Zwischenfall
wirken  so,  als  wären  sie  für  ein
Hollywood-Drehbuch  ersonnen
worden.  Kaum  verwundern  kann
da  noch,  dass  mittlerweile  erste
Spekulationen aufgekommen sind,
es könnte sich um einen inszenier-
ten  PR-Coup  fürs  politische  Som-
merloch gehandelt haben.

Unter  anderem  mit  einem
Sturmgewehr  bewaffnet,  hatte  am
Abend des 21. August ein Marok-
kaner versucht, in einem Zug von
Amsterdam  nach  Paris  ein  Blut-
bad  anzurichten.  Drei  anwesende
US-Amerikaner, ein Brite und eine
Person,  die  in  angelsächsischen
Organen  wie  dem  „Guardian“  als
„American-French  Citizen“  be-
zeichnet  wurde,  gelang  es  aller-
dings,  den  26-jährigen  Täter  zu
überwältigen.  Zur  Kenntnis  neh-
men  musste  die  Öffentlichkeit,
dass  der  festgenommene  Angrei-
fer,  wie  schon  die  „Charlie  Heb-

do“-Attentäter,  seit  Längerem  un-
ter  Beobachtung  gleich  mehrerer
Geheimdienste stand. Wie von der
Zeitung „El Pais“ berichtet wurde,
sollen die spanischen Sicherheits-
behörden  bereits  Anfang  2014
Frankreich  über
die  Gefährlich-
keit des Mannes
mit  Verbindun-
gen  zum  „radi-
kalen 
Isla-
mismus“  unter-
richtet  haben.
Wie  die  „FAZ“
unter  Berufung
auf deutsche Si-
cherheitskreise
berichtete,  war
Thalys-
der 
Schütze 
auch
deutschen  Si-
cherheitsbehör-
den  aufgefallen,
als  er  am  Flug-
hafen  Berlin-Te-
gel  nach  Istan-
bul  abflog  und
vermutlich 
in
Richtung  Syrien  unterwegs  war.
Trotz  Überwachung  war  der  Ma-
rokkaner  allerdings  anscheinend
in der Lage gewesen, sich eine Ka-
laschnikow  mit  neun  Magazinen
und  eine  Automatikpistole  der

verhindert  haben  soll,  hat  bereits
Gerüchte  befeuert.  Obwohl  in  ei-
nem Zug von Amsterdam nach Pa-
ris  vor  allem  Franzosen,  Belgier
und  Niederländer  zu  vermuten
sein  sollten,  befindet  sich  unter
den  gefeierten
Helden lediglich
ein 
Franzose,
der  inzwischen
auch  noch  be-
kanntgegeben
hat,  sich  in  der
Öffentlichkeit
nicht zu der An-
gelegenheit  äu-
ßern  zu  wollen.
Bekannt  wurde
immerhin,  dass
es sich auch bei
ihm  um  einen
gebürtigen  US-
A m e r i k a n e r
handelt  und  er
Wissen-
als 
schaftler 
in
Frankreich  lebt.
Den  Medien-
rummel  nicht
gescheut  haben  die  anderen  ge-
feierten  Helden:  ein  Angehöriger
der US Air Force, ein Reservist der
US-Nationalgarde,  ein  US-ameri-
kanischer  Student  und  ein  briti-
scher Geschäftsmann. 

Anscheinend war es allerdings
nicht nur das entschlossene Ein-
greifen  dieser  Personen,  die  ein
Blutbad unter den 550 Passagie-
ren  des  Zuges  verhindert  hat.
Medienberichten zufolge trat bei
der  Kalaschnikow  vermutlich
gleich  nach  dem  ersten  Schuss
ein  Defekt  auf,  die  Pistole  soll
wiederum  nicht  mit  einem  Ma-
gazin bestückt gewesen sein. Vor
diesem  Hintergrund  scheint  die
vermutete  militärische  Ausbil-
dung  des  Marokkaners  durch
den  Islamischen  Staat  während
seines Syrien-Aufenthaltes nicht
allzu intensiv gewesen zu sein. 
Als  Reaktion  auf  den  verhin-
derten  Thalys-Angriff  prüft  die
EU-Kommission inzwischen, die
Einführung von Sicherheitsmaß-
nahmen  für  den  grenzüber-
schreitenden  Bahnverkehr.  Im
Gespräch  sind  Ausweiskontrol-
len,  Gepäcküberprüfungen  und
der  Einsatz  von  Überwachungs-
kameras  und  sogar  Körperscan-
nern. Experten aus den EU-Staa-
ten und der Kommission wollen
bereits am 11. September bei ei-
nem Treffen konkrete Vorschläge
über  neue  Sicherheitsvorkeh-
rungen 
internationalen
im 
Bahnverkehr erarbeiten.

Norman Hanert

US-Helden  ausgezeichnet:  Alek  Skarlatos,  Spencer  Stone  und
Anthony Sadler (Ordensträger von links) mit dem französischen
Präsidenten Hollande und der US-Botschafterin in Paris, Jane D.
Hartley, nach der Verleihung des Ordens der Ehrenlegion Bild: pa

ner  Tasche,  zusammen  mit  einer
Luger-Pistole.  Dort  habe  er  öfter
genächtigt,  da  er  keinen  festen
Wohnsitz hat.“ 

Auch die Zusammensetzung des
Personenkreises,  die  das  Attentat

D E U T S C H L A N D

»Staatlich alimentierte Nazis«

Befördert der Verfassungsschutz die radikalen Strukturen, die anschließend bekämpft werden?

mationen nicht teuer erkauft wur-
den: Kaum in Freiheit und mit Rük-
kendeckung des Verfassungsschut-
zes  versehen,  fiel  „Piatto“  in  der
Szene  vor  allem
dadurch  auf,  dass
er  zu  mehr  Mili-
tanz  drängte.  So
betätigte  sich  der
V-Mann unter an-
derem als Bauer von Rohrbomben,
der  seine  entsprechenden  Kennt-
nisse obendrein auch noch an an-
dere Rechtsradikale weitergab und

Gefallen  getan,  sondern  den
Rechtsstaat  an  seine  Grenzen  ge-
bracht.“ 

Ähnlich fragwürdig der Fall des

Verhinderte der Verfassungsschutz 
eine Mäßigung der NPD?

V-Manns Tino Brandt, dessen Ent-
tarnung im Jahr 2001 bundesweit
für  Aufsehen  gesorgt  hat.  Brandt,
inzwischen unter anderem wegen

somit  die  Frage,  ob  die  mitunter
recht  üppigen  Gelder  für  V-Leute
nicht  erst  den  Aufbau  extremisti-
scher Strukturen möglich gemacht
haben.  Zumin-
dest  Thüringens
Ministerpräsident
Bodo  Ramelow
(Die  Linke)  hat
die  mittlerweile
angeordnete  Abschaltung  von  V-
Leuten in seinem Bundesland da-
mit  begründet,  dass  es  sich  um
keine  Vertrauensleute,  sondern

Aus Sicht von Vizekanzler Sigmar
Gabriel  war  es  „Pack“,  das  sich
vor  dem  Asylbewerberheim  im
sächsischen Heidenau „rumgetrie-
ben“  und  Krawall  gemacht  habe.
Angesichts  der  Erkenntnisse
durch  das  erste  NPD-Verbotsver-
fahren und die NSU-Ermittlungen
ist  es  allerdings  durchaus  legitim
zu fragen, welchen Anteil V-Leute
des  Verfassungsschutzes  an  dem
„Mob“  haben,  den  der  SPD-Chef
in  Heidenau  ausgemacht  haben
will.

Wie  wenig  Skrupel  es
zumindest in der Vergan-
genheit  bei  der  Zu-
sammenarbeit  mit  zwie-
lichtigen  Figuren  gab,
macht  ausgerechnet  die
berufliche  Laufbahn  des
Chefs  des  sächsischen
Ve r fa s s u n g s s ch u t z es
deutlich.  Bevor  Gordian
Meyer-Plath an die Spit-
ze der Behörde trat, war
er  Ende  der  90er  Jahre
für  den  brandenburgi-
schen  Verfassungsschutz
als  V-Mannführer  tätig.
Unter  dem  Decknamen
„Piatto“  wurde  damals
von Meyer-Plath ein Ne-
onazi  geführt,  der  ab
1995 wegen eines Mord-
versuchs an einem nige-
rianischen Asylbewerber
im Gefängnis saß. 

Zusammen  mit  ande-
ren Mittätern hatte „Piat-
to“  versucht,  den  Afrika-
ner 
im  brandenburgi-
schen Scharmützelsee zu
ertränken.  Eigentlich  zu
acht  Jahren  verurteilt,
kam  „Piatto“  dank  der
Hilfe  des  Verfassungs-
schutzes  schnell  in  den
offenen  Vollzug,  bereits
nach vier Jahren war er wieder in
Freiheit. „Piatto“ habe wertvolle In-
formationen  geliefert,  an  deren
Wahrheitsgehalt  es  kaum  Zweifel
gegeben habe, so die spätere Recht-
fertigung  für  die Zusammenarbeit
mit dem vorbestraften Gewalttäter
durch  Meyer-Plath.  Fraglich  ist
allerdings, ob die erlangten Infor-

Nr. 36 – 5. September 2015 3

MELDUNGEN

Tag der Heimat
mit Stephan Weil  

Berlin –  „Nein,  die  Flucht  und
die  gewaltsamem  Vertreibungen
nach 1945 dürfen wir nicht verges-
sen“,  betonte  der  niedersächsische
Ministerpräsident Stephan Weil. Im
Humboldt-Saal der Berliner Urania
hielt er am Sonnabend die Festrede
zum  diesjährigen  Tag  der  Heimat
des Bundes der Vertriebenen (BdV).
Weil hob die Rolle der Ostpreußen,
Schlesier,  Pommern  und  anderen
Heimatvertriebenen  beim  Wieder-
aufbau  hervor:  Ihr  Beitrag  zur  Er-
folgsgeschichte der Bundesrepublik
würde  bis  heute  unterschätzt.  Der
Ministerpräsident:  „Ohne  die  Auf-
bauleistung  dieser  Menschen,  die
ja  gleichzeitig  das  Trauma  ihrer
Vertreibung  bewältigen  mussten,
wäre  der  Wiederaufbau  Deutsch-
lands  nach  dem  Kriege  ganz  und
gar ausgeschlossen gewesen.“

»Ohne Vertriebene 
kein Wiederaufbau«

Noch  vor  Weil  hatte  BdV-Präsi-
dent  Bernd  Fabritius  in  seiner  Er-
öffnungsrede  unter  anderem  auf
die  eine  Million  Deutschen  hinge-
wiesen,  die  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg als „menschliche Kriegs-
reparationen“  zur  Zwangsarbeit
vorwiegend  in  die  Sowjetunion
verschleppt  wurden.  Fabritius:
„Heute leben davon nur noch weni-
ge. Dennoch ist es wichtig, dass wir
die späte Anerkennung des maßlo-
sen  Unrechts  gegen  diese  Men-
schen  einfordern.“  Mit  der  Ehren-
plakette  des  BdV  zeichnete  Fabri-
tius  die  Ministerpräsidenten  Horst
Seehofer,  Volker  Bouffier  und  Sta-
nislaw  Tillich  aus.  Noch  vor  der
Bundesregierung hätten sie mit ih-
ren  landeseigenen  Gedenktagen
dokumentiert, dass die Bewahrung
der Geschichte auch der deutschen
Heimatvertriebenen eine gesamtge-
sellschaftliche Aufgabe sei. 

Im Anschluss an den Festakt fand
eine Kranzniederlegung am Mahn-
mal für die Vertriebenen statt (siehe
FH
auch Seite 20). 

Anzeige

V-Leuten des Verfassungsschutzes
regelrecht durchsetzt war, und die
Karlsruher 
Verfassungsrichter
nicht  mehr  klar  erkennen  konn-
ten,  wo  die  Trennungslinie  zwi-
schen  eigentlicher  NPD  und  V-
Leuten  verläuft,  war  der  Verbots-
antrag  abgelehnt  worden.  Aus
Sicht des Gerichts hatte ein „nicht
behebbares  Verfahrenshindernis“
vorgelegen. Zweifel in dieser Rich-
tung  sind  bis  heute  vorhanden.
Bei dem aktuell laufenden zweiten
Verbotsverfahren  sahen  sich  die
Bundesländer  als  An-
tragsteller  vor  einigen
Monaten vor Gericht mit
der  Forderung  konfron-
tiert,  sie  möchten  doch
bitte belegen, dass die V-
Leute  in  den  Führungs-
gremien  der  NPD  tat-
sächlich 
abgeschaltet
wurden. 

oder 

Die Frage, was von der
NPD ohne V-Leute übrig
bleibt, 
ist  allerdings
nicht  nur  in  juristischer
Hinsicht interessant. An-
gesichts  der  Entwick -
lung, die Parteien wie die
„Grünen“ 
die
PDS/Linke  im  Laufe  der
Jahrzehnte  genommen
haben,  ist  es  durchaus
möglich,  dass  auch  eine
NPD  ohne  Spitzel  und
Provokateure in eine an-
dere  Richtung  gegangen
wäre.  Denkbar  ist  ein
Absinken  in  die  völlige
Bedeutungslosigkeit  ge-
nauso wie eine Entwick -
lung, die bereits in ande-
ren  europäischen  Län-
dern zu beobachten war:
die  allmähliche  Ver-
wandlung  von  einer
rechtsradikalen  zu  einer
sogenannten  rechtspo-
pulistischen  Partei.  Was  bislang
zum  Einsatz  von  V-Leuten  zutage
gefördert  wurde,  lässt  vermuten,
dass die Strategie der Verfassungs-
schutzämter  die  radikalen  Struk-
turen  mit  befördert  hat,  die  an-
schließend  wieder  mit  viel  Auf-
wand bekämpft worden sind.

Norman Hanert

Ein Beispiel für die geringen Skrupel der Verfassungsschützer bei der Zusammenarbeit mit zwielichtigen Figuren:
Gordian Meyer-Plath, Präsident des Landesamtes für Verfassungsschutz in Sachsen
Bild: pa

regelmäßig  Ideen  für  mögliche
Anschlagsziele präsentierte. 

Entsprechend  hart  fiel  die  Be-
wertung  des  Falls  „Piatto“  durch
Clemens  Binninger,  CDU-Ob-
mann im NSU-Untersuchungsaus-
schuss  des  Bundestages,  aus:  „So
wie  hier  der  V-Mann  eingesetzt
wurde, hat man der Sache keinen

sexuellen  Missbrauchs  von  Kin-
dern  zu  fünfeinhalb  Jahren  Haft
verurteilt,  hatte  in  seiner  Zeit  als
V-Mann  vom  Thüringer  Verfas-
sungsschutz über 200 000 D-Mark
kassiert.  Verwendet  wurde  das
Spitzelhonorar  durch  Brandt  of-
fenbar  in  hohem  Maße  für  seine
politische  Arbeit.  Angebracht  ist

„vielfach um staatlich alimentierte
Nazis“ gehandelt habe. 

Wie  schwer  es  ist,  überhaupt
noch  abzugrenzen,  welchen  Ein-
fluss  staatliche  Spitzel  ausüben,
hat  bereits  das  erste  Verbotsver-
fahren  gegen  die  NPD  im  Jahr
2003  deutlich  gemacht.  Weil  die
Führungsebene  der  NPD  von 

Auf der Kippe

Letzte Hürde überwunden − Berliner Einheitsdenkmal wird gebaut

L othar de Maizière, der letz-

te  Ministerpräsident  der
DDR, ist in diesen Tagen ein
gefragter Mann. Erst war er diese
Woche  der  Mittelpunkt  bei  den
Feierlichkeiten  anlässlich  des 
25.  Jahrestags  des  Abschlusses
des  Einigungsvertrages  zwischen
der Bundesrepublik und der DDR,
dann wird er auch am 3. Oktober
zum Jubiläum der Deutschen Ein-
heit  wieder  im  Rampenlicht  ste-
hen.  Auf  einen  weiteren  Auftritt
muss  er  an  dem  Tag  allerdings
verzichten: Die Einweihung eines
Einheitsdenkmals  in  Berlin,  für
das  er  sich  lange  Zeit  stark  ge-
macht hat.

Im Mai 1998 schlug de Mai zière
der  damaligen  Bundestagspräsi-
dentin Rita Süssmuth brieflich die
Errichtung  eines  „Denkmals  zur
Erinnerung an die Wiedervereini-
gung“  vor.  Seine  Idee  stieß  auf
fruchtbaren  Boden.  Es  wurde
konzipiert,  überlegt,  abgewägt,
ein  Ideenwettbewerb  ausgerufen,
ein Sieger auserkoren, Geldgeber
gesucht  und  gefunden,  und  es
wurde  entschieden,  dass  dieses
Denkmal  am  25.  Jubiläum  der
Einheit  eingeweiht  werden  soll.
Doch daraus wird nichts.

Was für den Berliner Flughafen
gilt, das gilt auch für dieses Denk-
mal  für  Freiheit  und  Einheit,  wie
es offiziell heißt: Es zieht sich lan-

ge hin. Jetzt aber liegt ein konkre-
ter Zeitplan vor. In diesem Monat
soll  die  Baugenehmigung  erteilt
werden, teilte die Berliner Senats-
verwaltung  für  Stadtentwicklung
und  Umwelt  mit.  Kulturstaatsmi-
nisterin  Monika  Grütters  rechnet
damit,  dass  die  Bauarbeiten  auf
dem  Schlossplatz  vor  dem  Hum-
boldt-Forum  aber  erst  im  näch-
sten Jahr beginnen werden. Wenn
alles  gut  läuft,  kann  Lothar  de
Maizière  das  Denkmal  im  Jahr
2017 endlich einweihen.

Einweihung des
Denkmals frühestens
in zwei Jahren 

Damit  würde  langen  Querelen
und  Bedenken  um  Form,  Sicher-
heit  und  Standort  des  Denkmals
ein  Ende  gesetzt.  Erst  im  zweiten
Anlauf  gelang  es  2010  einer  Jury,
den Wettbewerbssieger zu präsen-
tieren.  Die  Idee  einer  Wippe,  die
ein  Architektenteam  gemeinsam
mit der inzwischen aus dem Pro-
jekt  ausgestiegenen  Choreografin
Sascha Waltz hatte, stieß von An-
fang  an  auf  Widerstand.  Ähnlich
einer  Schaukel  soll  sich  das  Pro-
jekt „Bürger in Bewegung“, ausge-
löst  durch  das  Gewicht  „des  Vol-

kes“, verlagern können. Nur hatte
man dabei nicht an die Rollstuhl-
fahrer gedacht, die schwerlich ei-
ne sich steil neigende Wippe her-
aufrollen können. Damit auch sie
das  Denkmal  gefahrlos  befahren
können,  musste  es  barrierefrei
umgestaltet werden. Dazu muss es
abgesenkt werden, was die Denk-
malschützer  auf  den  Plan  rief.
Denn die Wippe soll auf dem Sok-
kelfundament  errichtet  werden,
auf  dem  früher  das  Kaiserdenk-
mal  stand.  Das  Fundamentgewöl-
be  mit  seinen  Mosaiken  aus  der
Kaiserzeit steht indes unter Denk-
malschutz.  Bei  einer  Absenkung
der  Wippe  können  die  Mosaiken
allerdings  nicht  wieder  ange-
bracht  werden.  Jetzt  einigte  man
sich  darauf,  sie  an  anderer  Stelle
originalgetreu auszustellen.

Damit  ist  eine  der  letzten  Hür-
den  dieses  Zehn-Millionen-Euro-
Projekts genommen, nachdem zu-
vor schon die Tierschützer wegen
der  im  Kaiser-Sockel  beheimate-
ten  seltenen  Fledermausart  für
Verzögerungen gesorgt haben. Die
Tiere wurden einfach in das Tege-
ler  Wasserwerk  umgesiedelt.  Die
Extrakosten fürs Wegräumen die-
ser  Hürden  trägt  –  wie  sollte  es
anders  sein  –  der  Bund.  Ähnlich
wie  beim  Flughafen  werden  am
Ende nur die Kosten in die Höhe
schießen.
Harald Tews

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

Verlierer im
Krieg war auch
die Kavallerie
Das ist großartig, aber Krieg ist

das  nicht,  es  ist  Wahnsinn“,
soll  der  französische  General
Pierre Bousquet gesagt haben. Er
beobachtete  gerade,  wie  seine 
englischen  Verbündeten  in  der
Schlacht  bei  Balaklawa  auf  der
Krim  am  25.  Oktober  1854  eine
selbstmörderische  Attacke  starte-
ten.  Aufgrund  missverständlicher
Anweisungen  hatte  James  Tho-
mas Brudenell, 7. Earl of Cardigan
und  im  Krimkrieg  Kommandeur
der  leichten  Kavalleriebrigade,
seinen 673 Leuten den Befehl ge-
geben,  eine  Geschützstellung  zu-
rückzuerobern. 

Tatsächlich  hatte  der  britische
Oberbefehlshaber Lord Raglan ei-
ne  andere  Stellung  gemeint,  die
ebenfalls von russischen Truppen
eingenommen  worden  war.  Car-
digan  aber  stellte  die  ihm  über-

Englands großartiger 
Heldenmythos

mittelten Fehlinformationen nicht
infrage, sondern führte seine Rei-
ter durch ein Tal, in dem die Ka-
valleristen  nicht  nur  von  vorne
sondern  auch  von  beiden  Seiten
in russisches Feuer gerieten. Zwei
Kilometer  weiter  und  sieben  Mi-
nuten später lagen 517 Pferde tot
oder sterbend am Boden. 300 Ka-
valleristen  starben,  waren  ver-
wundet  oder  gerieten  in  Gefan-
genschaft.  Die  anvisierte  Stellung
konnte  zwar  kurzzeitig  erobert
werden,  musste  aber  aufgegeben
werden,  als  russische  Kavallerie
zum Gegenangriff überging. 

„Wird 

je  verblassen  euer
Ruhm?“,  fragte  später  der  engli-
sche  Dichter  Alfred  Tennyson  in
einem  berühmten  Gedicht  über
den Angriff der leichten Brigade.
Ihre  Reiterattacke  gilt  den  Eng-
ländern bis heute als großartiger
Heldenmythos. Aus militärischer
Sicht  läutete  das  blutige  Gemet-
zel  allerdings  das  Ende  der  Ka-
vallerie  als  bedeutende  Waffen-
gattung  ein.  Pferde  blieben  aber
noch beinahe hundert Jahre lang
unersetzliche  Kriegsteilnehmer.
Allein  im  Zweiten  Weltkrieg  ta-
ten 2,75 Millionen Dienst.  FH

der deutschen Frage mit einer wei-
teren Großmacht in Konflikt zu ge-
raten.  Zudem  spielte  auch  Dank-
barkeit für Preußens Neutralität im
Krimkrieg  eine  Rolle,  dass  Sankt
Petersburg Berlin bei der deutschen
Einigung im Osten den Rücken frei-
hielt. 

1989 war es umgekehrt. Diesmal
ging Russland in Vorleistung. Ohne
entsprechende  Gegenleistung  ver-
zichtete  Michail  Gorbatschow  auf
die  Unterstützung  des  Regimes  in
Ostberlin  und 
leistete  keinen
Widerstand  gegen  die  Vereinigung
West-  mit  Mitteldeutschlands.  Ent-
sprechend  groß  ist  die  Enttäu-
schung in Russland, dass Deutsch-
land  nun  das  Regime  in  Kiew
unterstützt  und  die  Vereinigung
Russlands mit der Krim bekämpft.
Wie  Russland  auf  vermeintliche
Undankbarkeit  reagiert,  erfuhr
Österreich  wäh-
rend  der  deut-
schen  Einigung
unter 
preußi-
schem  Vorzei-
chen.  Das  Za-
renreich  hatte
dem  Habsbur-
gerreich  wäh-
rend  der  48er
Revolution  ge-
holfen, 
gegen
den  Widerstand
ungarischer  Se-
paratisten  Ruhe
und  Ordnung
wieder  herzu-
stellen.  Umso
enttäuschter war
es  im  Krimkrieg
über Österreichs
–  im  Gegensatz
zur  preußischen
–  dem  Westen
wohlwollende
Neutralitätspoli-
tik.  Die  Rech-
nung  für  diese  vermeintliche  Un-
dankbarkeit  präsentierte  Russland
der  Donaumonarchie  mit  einer
Preußen  wohlwollenden  Neutrali-
tätspolitik  bei  dessen  kleindeut-
scher Lösung der deutschen Frage
gegen und ohne Österreich. 

Mal sehen, bei welcher Verlegen-
heit  Russland  der  Bundesrepublik
die  Rechnung  für  deren  aktuelle
vermeintliche  oder  reale  Undank-
barkeit präsentiert. Manuel Ruoff

4 Nr. 36 – 5. September 2015 

Zeitzeugen

K R I M K R I E G
»Gerecht, aber unnötig«

Vor 160 Jahren fiel in Sewastopol die militärische Vorentscheidung des Krimkrieges

von  russischen  Schiffen  innerhalb
von  zwei  Stunden  in  Brand  ge-
schossen  und  versenkt,  nachdem
knapp  zwei  Monate  zuvor,  am
4. Oktober  1853,  das  Osmanische
dem  Zarenreich  den  Krieg  erklärt
hatte.  Die  britischen  Leitmedien,
allen  voran  die  „Times“,  machten
daraus das „Massaker von Sinope“.
Daraufhin  erklärten  Großbritan-
nien und Frankreich am 27. bezie-
hungsweise  28. März  1854  Russ-
land den Krieg. 

Vorher,  Ende  Dezember  1853,
hatten  die  beiden  westeuropäi-
schen Großmächte bereits eine ge-
meinsame  Flotte  ins  Schwarze
Meer entsandt. Ähnlich wie heute
den  Vereinigten  Staaten  bereitete
damals  dem  Vereinigten  König-
reich  allein  schon  das  russische
Machtpotenzial  Sorgen.  Großbri-
tannien  fürchtete  den  Durchstoß

zeitnah  berichteten,  auch  dieses
bereits  ein  Vorgeschmack  auf  den
Ersten Weltkrieg.

sich 

Nach  der  Erstürmung  des  Forts
Malakow 
die
sahen 
russischen  Verteidiger  am  8. Sep-
tember 1855 gezwungen, Sewasto-
pol  zu  räumen.  Mit  dieser  kriegs-
entscheidenden  Niederlage  verlor
Russland  den  Status  der  ersten
Macht auf dem europäischen Kon-
tinent,  den  es  in  den  Befreiungs-
kriegen  vom  Ersten  Kaiserreich
Napoleons I.  übernommen  hatte,
an das Zweite Kaiserreich Napole-
ons III. In dessen Hauptstadt wur-
den  nun  Friedensverhandlungen
geführt, die in den Frieden von Pa-
ris vom 30. März 1856 mündeten.
Ein wesentliches Kriegsziel hatten
die  Briten  dabei  erreicht.  Das
Schwarze  Meer  wurde  neutrali-
siert und demilitarisiert. 

Als einen „gerechten, aber unnöti-
gen  Krieg“  bezeichnete  der  briti-
sche  Politiker  Benjamin  Disraeli
den Krimkrieg, von dem sein Kol-
lege,  Landsmann  und  Zeitgenosse
George  Villiers  meinte,  man  habe
sich in ihn „hineintreiben lassen“.
Wie  heute  stand  auch  damals  die
Krim  im  Fokus  eines  Konfliktes
der Westmächte mit Russland und
es lohnt einen Vergleich.

Anders als heute war damals die
Krim  nicht  Streitobjekt,  sondern
Kriegsschauplatz.  Dass  die  West-
mächte  die  Entscheidung  fernab
Mitteleuropas  suchten,  lag  an  ei-
nem weiteren Unterschied zu heu-
te. Damals war in Deutschland die
Außenpolitik  noch  nicht  von  den
Interessen  des  Westens  bestimmt.
Deutschland  beziehungsweise  die
deutschen  Staaten  taten  deshalb
das,  was  unab-
hängige  Länder
gemeinhin  tun,
wenn ihre Inter-
essen  nicht  be-
rührt  sind:  Sie
verhielten  sich
neutral. Die lan-
ge 
russische
Westgrenze  zu
und
Preußen 
Österreich stand
damit  für  einen
Angriff  des  We-
stens  auf  Russ-
land  nicht  zur
Verfügung.  Vor
diesem  Hinter-
ent-
grund 
schlossen  sich
die  beiden  See-
mächte Großbri-
tannien 
und
F r a n k r e i c h ,
Russland 
von
See  her  an  des-
sen  Küste  anzu-
greifen.  Sie  wählten  dafür  die
Krim. 

Der nach der russischen Halbin-
sel  im  Schwarzen  Meer  benannte
Krieg gilt als einer der letzten Ka-
binettskriege.  Andererseits  war  er
sehr  fortschrittlich.  Schon  damals
spielte  Gräuelpropaganda  auf  an-
gelsächsischer  Seite  eine  wichtige
Rolle.  Am  30. November  1853
wurde  im  Hafen  von  Sinope  die
osmanische  Schwarzmeerflotte

George  Villiers  –  Der  4.  Earl  of
Clarendon  war  diverse  Male
Großbritanniens  Außenminister,
unter anderem auch während des
Krimkrieges.  Der  Politiker  gilt  als
maßgeblich verantwortlich für die
Verwicklung seines Landes in den
Krieg, wirkte aber auch daran mit,
diesen mit dem Pariser Frieden zu
beenden.

Alexander II. – Der bis 1881 regie-
rende  russische  Zar  war  konzes-
sionsbereiter  und  defensiver  als
sein am 2. März 1855 gestorbener
Vater und Vorgänger. Er beendete
den unter Nikolaus I. begonnenen
Krimkrieg.  Nach  dem  Fall  Sewa-
stopols berief er zwei Kronratssit-
zungen ein, auf denen Anfang Ja-
nuar 1856 die Friedensbedingun-
gen  der  Alliierten  grundsätzlich
akzeptiert wurden, so dass in Pa-
ris die Details des Kriegsendes be-
sprochen werden konnten.

Lord Cardigan – James Brudenell,
7.  Earl  of  Cardigan  (1797–1868)
selbst blieb unverletzt, als er seine
Brigade in das, so der Dichter Al-
fred  Tennyson,  „Tal  des  Todes“
führte. Für das von ihm angeord-
nete  Himmelfahrtskommando
wurde er zunächst in England als
Held  empfangen  und  zum  Gene-
ralinspekteur  der  Kavallerie  er-
nannt.  Später  wurde  seine  Rolle
beim  Todesritt  genauer  hinter-
fragt. Er musste sich in mehreren
Gerichtsverfahren  verantworten,
wurde aber nicht verurteilt.

Benjamin Disraeli – Der 1. Earl of
Beaconsfield  bekleidete  1868
und  von  1874  bis  1880  das  Amt
des  britischen  Premierministers.
In  sei nem  Leitartikel  vom  9. De -
zem ber  1854  in  der  von  ihm
1853  gegründeten  Zeitschrift
„The Press“ bezeichnete der kon-
servative Staatsmann und erfolg-
reiche  Romanschriftsteller  den
Krimkrieg  als  „a  just  but  unne-
cessary war“. 

Leo  Tolstoi  –  Der  Krimkrieg  än-
derte die Weltsicht des russischen
Autors  auf  entscheidende  Weise.
Als  Sohn  eines  Grafen  strebte  er
eine  Offizierskarriere  in  der  Ar-
mee an. Die gab er ein Jahr nach
der Niederlage in Sewastopol auf
und entschied sich für eine Lauf-
bahn als Schriftsteller. Mit „Krieg
und  Frieden“  sowie  „Anna  Kare-
nina“  schuf  er  Denkmäler  der
Weltliteratur.  Immer  religiöser
werdend, predigte er später Näch-
stenliebe und Gewaltlosigkeit.

Angriff auf den Malakow-Turm: Nach der Erstürmung dieser Befestigungsanlage durch die Fran-
zosen sahen sich die Russen zur Aufgabe Sewastopols gezwungen
Bild: Archiv

der russischen Seemacht durch die
Seeengen  in  das  Mittelmeer.  In
dieser Situation bestiegen die Bri-
ten  und  ihre  französischen  Ver-
bündeten die Höhle des Löwen. Ih-
re gemeinsame Flotte belagerte mit
Landungstruppen  den  Stützpunkt
der  russischen  Schwarzmeerflotte
in Sewastopol auf der Krim. Dabei
kam  es  zu  einem  Stellungskrieg
mit  starkem  Munitionsverbrauch,
von  dem  Kriegsberichterstatter

Für Berlin, das im Krimkrieg eine
konsequentere  und  weniger  zwei-
felhafte  Neutralität  gewahrt  hatte
als  Wien,  erwies  sich  dessen  Ver-
lauf  als  vorteilhaft.  Der  russische
Kriegsverlierer konzentrierte in der
Folgezeit seine Kräfte und sein En-
gagement  darauf,  die  Kriegsergeb-
nisse  gegen  den  Widerstand  der
Kriegssieger zu revidieren, und hat-
te  gar  kein  Interesse  daran,  durch
Widerstand  gegen  Berlins  Lösung

Blut, Leiden, Tod

Ein Augenzeuge erzählt − Schriftsteller Leo Tolstoi im Krimkrieg

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Noch  während  die  Kanonen

über die Krim pfiffen, notierte
Leo  Tolstoi  seine  Erlebnisse  über
den  ersten  Stellungskrieg  der  Ge-
schichte. Mit seinen drei „Sewasto-
poler Erzählungen“ vom Dezember
1854, Mai und August 1855 gilt er
als Pionier eines Genres, das – ab-
gesehen  von  Bertha  von  Suttners
1889 veröffentlichtem Roman „Die
Waffen  nieder!“  –  erst  im  Ersten
Weltkrieg  „erfunden“  wurde:  die
(Anti-)Kriegsliteratur.

Dabei  war  Tolstoi  zunächst  als
Offizier  der  Zaren-Armee  ein  glü-
hender  Patriot,  der  sich  zwar  zö-
gernd, aber für die „liebe Heimat“
entschlossen  in  die  Schlacht  warf.
Die  Erzählungen  belegen  aber
auch  seinen  Wandel  vom  stutzer-
haften  Offizier  hin  zu  einem,  der
sich  vom  Krieg  angewidert  zeigt.
Damit spiegelt er wider, was vielen
Autoren  des  Ersten  Weltkriegs
widerfuhr:  Mit 
andauernder
Kriegsdauer  und  wechselndem
Kriegsglück  wurden  aus  anfäng-
lichen Hurra-Patrioten entschiede-
ne Kriegsgegner und Pazifisten.

Als  Tolstoi  die  Erzählungen
schrieb, stand er direkt unter dem
Eindruck des Erlebten. Das gibt ih-
nen  eine  noch  stärkere  Unmittel-
barkeit  als  etwa  Erich  Maria  Re-

marques Roman „Im Westen nichts
Neues“,  der  erst  lange  nach  Ende
des Ersten Weltkriegs veröffentlicht
wurde  (1929).  Tolstoi  könnte  als
Augenzeuge  des  Untergangs  Se -
wastopols sogar als erster Kriegsre-
porter  bezeichnet  werden.  In  der
ersten  Geschichte  nimmt  der  Er-
zähler den Leser quasi an die Hand
und macht mit ihm einen Spazier-
gang durch das belagerte Sewasto-
pol hinauf zur vierten Bas tion, die
von  allen  zum  Teil  provisorischen

Erst Hurra-Patriot, 
dann Pazifist

Befestigungsanlagen, mit denen die
Stadt rundherum geschützt werden
sollte,  am  meisten  umkämpft  war.
Man sieht versenkte Schiffe, deren
Mastspitzen  aus  dem  Wasser  ra-
gen,  hört  die  Kartätschen  platzen
und riecht den Leichengeruch, der
aus einem Lazarett dringt. 

Mit  Kriegsromantik,  so  macht
der Erzähler dem Leser klar, habe
das  alles  nichts  mehr  zu  tun:  „Ihr
seht den Krieg nicht in der regulä-
ren, schönen und glänzenden Form
mit  Musik  und  Trommelwirbel,
wehenden  Fahnen  und  Generälen

auf  weißen  Pferden,  sondern  ihr
seht  den  Krieg  in  seiner  wahren
Gestalt: in Blut, in Leiden, in Tod.“
Gibt die erste Erzählung noch ei-
nen  unpersönlichen  Überblick
über die Belagerung, so sucht Tol-
stoi in den beiden anderen das in-
dividuelle Schicksal. Zunächst das
der snobistischen und spielsüchti-
gen Offiziere, die sich entweder am
Krieg bereichern oder ihn als gro-
ßen Spaß betrachten. Und schließ-
lich das zweier Brüder, die als Sol-
daten auf der vierten Bas tion einen
unheldischen, wenn nicht gar sinn-
losen Tod erleiden.

Die „Sewastopoler Erzählungen“
sind  gleichsam  eine  Fingerübung
Tolstois für sein Hauptwerk „Krieg
und  Frieden“,  wo  man  als  Leser
den − napoleonischen − Krieg mit-
erlebt,  als  wäre  man  mittendrin.
Wie  moderne  Kriegskunst  geht,
kann  man  bei  Tolstoi  lernen.  Mit
Kanonen werden die Belagerungs-
zusammengeschossen,
bauten 
dann fliegen kleinere Mörsergrana-
ten über den Festungsring und zer-
fetzen  die  Verteidiger,  und  zuletzt
stoßen  die  zahlenmäßig  überlege-
nen  Belagerer  mit  einem  Gewehr-
kugelhagel  vor  und  erledigen  mit
ihren  Bajonetten  den  Rest.  So  fiel
Sewastopol.
Harald Tews

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 36 – 5. September 2015 5

Der unheimliche Besuchermagnet

Stasi-Gedenkstätte Hohenschönhausen wird von interessierten Bürgern regelrecht überrannt

Die Gedenkstätte im ehemaligen Stasi-
Gefängnis  Berlin-Hohenschönhausen
bricht alle Besucherrekorde. In 15 Jah-
ren hat sich der Andrang verzehnfacht.
Doch  nun  sind  die  Kapazitäten  er-
schöpft. Bund und Land Berlin sind ge-
fragt, zu helfen.

Weder die abgelegene Lage noch po-
litische  Anfeindungen  haben  verhin-
dert, dass die Gedenkstätte im ehema-
ligen Stasi-Gefängnis in Berlin-Hohen-
schönhausen  jedes  Jahr  mehr  Besu-
cher anzieht. Inzwischen ist der Erfolg
sogar  zu  einem  Problem  geworden.
Zehntausende  Interessierte  müssen
abgewiesen werden. 

So  haben  im  Zeitraum  von  Novem-
ber  2014  bis  zum  Juni  dieses  Jahres
837 Gruppen, die eigentlich eine Füh-
rung  durch  das  ehemalige  Untersu-
chungsgefängnis  der  DDR-Staatsicher-
heit haben wollten, eine Absage erhal-
ten.  Nach  Angaben  der  Gedenkstätte
entspricht dies mehr als 34 000 Besu-
chern. 

Aus  Sicht  des  Gedenkstättenleiters
Hubertus Knabe ist eine höhere  Aus-
lastung  nur  dann  möglich,  wenn  die
Öffnungszeiten weiter ausgebaut wür-
den. Gefragt sind damit auch der Bund
und  das  Land  Berlin,  welche  die  Ge-
denkstätte  je  zur  Hälfte  finanzieren
und bei längeren Öffnungszeiten auch
für  zusätzliches  Personal  Geld  bereit-
stellen müssten. 

Schon jetzt hat die Gedenkstätte täg-
lich  von  9  bis  18  Uhr  geöffnet,  Grup-
pen  werden  meist  sogar  noch  bis  19

Uhr  durch  das  Gelände  geführt.  Kna-
be,  der  seit  Dezember  2000  Direktor
der  Gedenkstätte  ist,  setzte  bereits  zu
Beginn seiner Amtszeit durch, dass die
Tore den Besuchern auch am Sonntag
offenstehen.  Das  Resultat:  In  den  ver-
gangenen 15 Jahren hat sich die Besu-
cherzahl  mehr  als  verzehnfacht.  Wur-
den  1999  nur  rund  41500  Menschen
gezählt,  waren  es  im  Jahr  2014    etwa
436 000. 

Von  der  Öffentlichkeit  eher  wenig
beachtet, hat sich die Gedenkstätte da-
mit zu einem wichtigen Ziel von Ber-
lin-Besuchern  entwickelt.  Ein  Grund
für  den  Erfolg:  Durch
die  Räume 
führen
meist  ehemalige  poli-
tische  Häftlinge,  die
aus  eigenem  Erleben
über  die  Haftbedin-
gungen  und  Verhör-
methoden  der  Stasi
berichten. Da Zellen und Verhörräume
fast  unversehrt  erhalten  geblieben
sind,  vermittelt  Hohenschönhausen
ein sehr authentisches Bild des Haftre-
gimes. „Wer hier von ehemaligen Häft-
lingen  durch  die  Zellen  geführt  wird,
der  weiß  anschließend,  was  die  DDR
für ein Staat war“, so die Einschätzung
von Hubertus Knabe. 

Dass die Gedenkstätte zum Ziel von
mittlerweile  fast  vier  Millionen  Besu-
chern geworden ist und damit ein Er-
folg  wird,  war  bei  der  Gründung  kei-
neswegs  absehbar:    Sowohl  auf  die
Ausstellung  als  auch  auf  Knabe,  der
Bücher wie „Die Täter sind unter uns –

Über  das  Schönreden  der  SED-Dikta-
tur“  geschrieben  hat,  hagelte  es  An-
feindungen. 

So hat ein DDR-Historiker in einem
Buch namens „Das Gruselkabinett des
Dr. Hubertus Knabe(lari)“ den Vorwurf
erhoben,  dass  den  Besuchern  in  Ho-
henschönhausen grotesk verzerrte Ku-
lissen  vorgeführt  würden.  Im  Keller
der  Gedenkstätte,  dem  sogenannten
„U-Boot“,  seien  Folterzellen  aus  der
Frühzeit  des  Gefängnisses  nachgebaut
worden,  die  so  nie  existiert  hätten.
Welche Zustände in der Frühphase der
Anlage  tatsächlich  geherrscht  haben,
macht  ein  Gräberfeld
in  der  Nähe  des  ehe-
maligen  Gefängnisses
deutlich. 

Bestattet  sind  dort
Opfer  des  Sowjeti-
schen  Speziallagers
Nr.  3,  das  die    Ge-
heimpolizei  NKWD  bereits  im  Juni
1945  auf  dem  Gelände  in  Hohen-
schönhausen errichtet hatte. Geschätzt
wird, dass von den 20 000 hier Inhaf-
tierten  rund  Tausend  die  Haft  in  dem
Speziallager nicht überlebten. 

In der Nachkriegszeit einfach auf ei-
ner  nahen  Müllkippe  in  Massengrä-
bern  verscharrt,  sind  die  sterblichen
Überreste  von  mehr  als  200  Insassen
des Speziallagers Nr. 3 erst in den 90er
Jahren  nach  aufwendigen  Sucharbei-
ten gefunden worden. Es wird vermu-
tet, dass etliche Opfer bereits zu DDR-
Zeiten gefunden und heimlich beiseite
geschafft worden sind. 

Klassen aus neuen
Bundesländern
seltener als aus alten

Um mehr Interes-
sierte hereinlassen
zu können,
müssten die
Öffnungszeiten
verlängert werden:
Gedenkstätte
Hohenschön -
hausen

Bild: pa

Wie schwer es offenbar immer noch
fällt,  solche  Tatsachen  anzuerkennen,
macht  ein  Blick  in  die  Besucherstati-
stik deutlich. Für viele Schüler gehört
der  Besuch  in  Hohenschönhausen
ganz  einfach  zum  Pflichtprogramm
von Klassenfahrten. 

Ein 

Auffällig  ist  dabei  allerdings,  dass
sich  weitaus  mehr  Schulklassen  aus
Nordrhein-Westfalen, Bayern oder Ba-
den-Württemberg  auf  den  Weg  nach
Hohenschönhausen machen als Klas-
sen  aus  Berlin  und  den  neuen
Bundesländern. 
vermuteter
Grund:  Wenn  das  Programm  für  die
Klassenfahrten  ausgearbeitet  wird,
macht  so  manche  Lehrkraft,  die  be-
reits in der DDR unterrichtet hat, lie-
ber einen Bogen um das Thema kom-
munistischer  Unrechtsstaat.  „Einmal
hat  eine  Lehrerin  aus  Brandenburg
beim Besuch des ehemaligen Gefäng-
nisses  hier  gesagt,  die  DDR,  die  hier
gezeigt werde, sei nicht die DDR, die
sie  erlebt  habe“,  so  der  Gedenkstät-
tenleiter Knabe.

Wie  wichtig  die  Ausstellungsarbeit
und  damit  die  Forderung  nach  mehr
Personal  gerade  für  die  Schulen  ist,
macht  eine  Studie  der  Freien  Univer-
sität  Berlin  (FU)  aus  dem  Jahr  2012
deutlich. Befragt, ob die DDR als eine
Diktatur  anzusehen  ist,  bejahten  dies
nur ungefähr ein Drittel der befragten
7500  Neunt-  und  Zehntklässler  aus
fünf  Bundesländern.  40  Prozent  der
Schüler waren nicht einmal in der La-
ge,  zwischen Demokratie und Diktatur
zu unterscheiden.   Norman Hanert

Weder schreiben
noch lesen

Von VERA LENGSFELD

I n dieser Woche begann das neue Schul-

jahr in Berlin. Das war Anlass für ein
paar erstaunliche Artikel in den Haupt-
stadtblättern. Berliner Schüler, wenn sie nicht
gerade in ihr Smartphone tippen, wo es auf
Orthographie sowieso nicht ankommt, haben
eine miserable Rechtschreibung.

Das geht aus einer Auswertung von

Vergleichsarbeiten in den dritten Klassen her-
vor. Demnach erfüllt die Hälfte der Drittkläss-
ler nicht einmal die Mindeststandards, die
von der Kultusministerkonferenz für die
Rechtschreibung angesetzt wurde: Berliner
Schüler können maximal „lautgetreu“ schrei-
ben, bringen also nur zu Papier, was sie
hören. „Stuhl“ wird „schtul“, das „Fahrrad“
zum „varat“. Der Schreck bei den Auswertern
war so groß, dass diese Erkenntnis bislang
nur verwaltungsintern diskutiert wurde. Jetzt
steht ihr Urteil, „alarmierend“, endlich in der
Presse. Wer sich damit trösten möchte, dass
dies dem hohen Ausländeranteil in den
Hauptstadtchulen geschuldet sei, dem sei
gesagt, dass das nur die halbe Wahrheit ist.
Auch „biodeutsche“ Kinder haben eine
vergleichbare Rechtschreibschwäche. Ganze
45 Prozent bleiben an der untersten Hürde
hängen. Bei den Klassenkameraden mit
anderer Herkunft sind es 64 Prozent.

Das heißt, gegenwärtig verlassen etwa die
Hälfte aller Schüler die Grundschule ohne
die notwendigen Rechtschreibfähigkeiten. Mit
der Lesekompetenz sieht es nicht besser aus.
Hier schneiden die deutschsprachigen Schü-
ler etwas besser ab als ihre anderssprachigen
Klassenkameraden. Insgesamt liegt die Fähig-
keit zum flüssigen Lesen unter 50 Prozent.
An der Vergleichsarbeit, ausgerechnet „Vera“
genannt, hatten 2014 rund 23 000 Schüler
teilgenommen. Ausgewertet wurde sie vom
Institut für Schulqualität (ISQ) Berlin-Bran-
denburg. Das war auch der Grund, weswegen
die Ergebnisse nicht veröffentlicht, sondern
lediglich den Schulen zur Verfügung gestellt
werden sollten.

Als Grund für das Desaster wird übrigens

mangelnde Kompetenz der Lehrer im
Umgang mit fremdsprachigen Schülern
angegeben. Das Problem wird sich nun
verschärfen. Im neuen Schuljahr besuchen
etwa 70 Prozent mehr Kinder ohne Deutsch-
kenntnisse spezielle Willkommensklassen als
im vergangenen Schuljahr, wie die Senatsbil-
dungsverwaltung unlängst mitteilte.

Insgesamt sollen 431 Klassen für fast

5000 Kinder benötigt werden. Im Schuljahr
2014/15 waren es dagegen rund 2900
Schüler. Zwar soll die Zahl der Lehrer
entsprechend aufgestockt worden sein.
Ob die kompetenter sind, was die nötigen
speziellen Fähigkeiten betrifft, als ihre
Kollegen, bleibt abzuwarten. Berlin droht
Bildungsferne!

Politisch ausgeschlachtet

Rot-Rot-Grün

Politiker und RBB: Brandanschlag AfD-Chef Gauland vorgehalten

Sachsen-Anhalt: Planspiele für 2016

D er  Angriff  auf  ein  Asyl-

heim  in  Brandenburg  hat
heftige  Angriffe  auf  die
AfD  in  der  Mark  zur  Folge.  Füh-
rende Politiker ebenso wie der re-
gionale  staatliche  Sender  RBB
machen die Partei de facto haftbar
für den Anschlag.

Nachdem  in  Nauen  bei  Berlin
eine  Turnhalle  von  Unbekannten
angezündet  worden  war,  brachte
der  RBB  unter  der  reißerischen
Überschrift:  „Flüchtlingsunter-
kunft  in  Nauen  in  Brandenburg:
Mittäter,  Mitwisser,  stille  Unter-
stützer“  einen  Kommentar  des
Redakteurs  Olaf  Sundermeyer:
„Der mutmaßliche Brandanschlag
auf  die  Asylbewerberunterkunft
in Nauen facht das fremdenfeind-
liche Feuer weiter an. Entstanden
ist  es  aus  der  Hitze,  die  Pegida,
die AfD und rechtsextreme Grup-
pen über Monate verbreitet haben
– und die längst einen Teil der Be-
völkerung erfasst hat. Davon füh-
len sich die Täter anerkannt. Das
muss  aufhören.“  Der  RBB  ver-

schweigt, dass die Täterschaft un-
geklärt ist. 

AfD-Landes- und Fraktionschef
Alexander  Gauland  hatte  nach
der Brandstiftung erklärt: „Wären
die  Bürger  einbezogen  worden
und  hätten  sie  das  Gefühl,  dass
nicht nur sie und die Kommunen

Nauen: Sporthalle brennt 

Foto: pa

gefordert  werden,  sondern  auch
die  Politik  auf  Bundes-  und  Lan-
desebene alles tut, um der Situa-
tion  Herr  zu  werden,  ließen  sich
Reaktionen wie jetzt in Nauen si-
cherlich verhindern“. 

Gaulands  Forderung  nach  Bür-
gerbeteiligung findet die branden-
burgische  SPD-Generalsekretärin
Klara Geywitz „abscheulich“. Mi-
nisterpräsident  Dietmar  Woidke
(SPD)  formulierte  nebulös,  ohne
Nennung  eines  Adressaten:  „Dis-
tanzieren  Sie  sich  vom  fremden-
feindlichen Mob!“ 

Kommentator  Sudermeyer  ver-
sucht  dagegen  ganz  offen,  Gau-
land  in  moralische  Haftung  zu
nehmen:  „Mit  ihrem  bewusst  in-
szenierten  Schulterschluss  mit
der  rassistischen  Pegida-Bewe-
gung  hatte  die  Brandenburger
AfD schon im Dezember dafür ge-
sorgt, dass ihre zahlreichen Wäh-
ler  einen  Schritt  weiter  gehen:
Von  der  Wahlurne  hin  zum  offe-
nen  Aktivismus  gegen  Migran-
ten.“ 
Hans Lody

W ird  Sachsen-Anhalt  2016

rot-rot-grün?  Schon  2011
wäre in Sachsen-Anhalt nach der
damaligen  Landtagswahl  ein  sol-
ches  Bündnis  rechnerisch  mög-
lich gewesen. Da die „Linke“ aber
mit  23,7  Prozent  stärker  war  als
die  SPD  mit  nur  21,7,  sahen  die
Sozialdemokraten  davon  ab  und
koalierten  mit
der  CDU.  Inzwi-
schen  dreht  sich
der Wind.

SPD-Spitzen-
kandidatin Katrin
Budde:  „Wenn  ich  das  ganz  ehr-
lich  sagen  soll,  dann  wäre  es
schön,  wenn  die  SPD  nach  zehn
Jahren Großer Koalition unter der
CDU  nach  einer  Wahl  andere
Möglichkeiten  hätte.“  Zudem  sei
es Zeit für eine Frau an der Spitze
der  Landesregierung.  Sie  würde
auch  mehr  Frauen  ins  Kabinett
berufen.

Nach  einer  Fehlleistung  des
SPD-Finanzministers Jens Buller-
jahn fühlte sich dieser vom Koali-

tionspartner  „im  Stich“  gelassen.
Er drohte mit Rücktritt und „Thü-
ringer  Verhältnissen“.  Wulf  Gal-
lert,  Fraktionsvorsitzender  der
„Linken“,  frohlockte  daraufhin,
dass  die  schwarz-rote  Landesre-
gierung in ihrer Gänze gescheitert
sei. Die SPD solle sich klar zu ei-
nem  Bündnis  mit  Linken  und
Grünen  beken-
nen. 

Zwar hätte Rot-
Rot-Grün  nach
d e r z e i t i g e m
Stand eine Mehr-
heit.  Dennoch  bleibt  die  Option
eines  solchen  Bündnisses  von
Mitte-Links  bis  Linksaußen  eine
Rechnung mit einigen Unbekann-
ten.  Sollte  die  AfD,  wie  beim
Nachbarn  Brandenburg,  mit  ei-
nem  zweistelligen  Ergebnis  in
den Landtag einziehen, würde es
eng  für  die  rot-rot-grünen  Plan-
spiele. Das Gleiche gilt, wenn die
Grünen, in den neuen Bundeslän-
dern  ohnehin  eher  schwach,  aus
dem Landtag flögen.   
H.L.

SPD will wieder
den Chef stellen

Ausländische
Tatverdächtige
D er Anteil ausländischer An-

geklagter  oder  solcher  mit
„Migrationshintergrund“ 
vor
den  Berliner  Strafgerichten
macht  jede  Woche  etwa  50  bis
70  Prozent  der  Angeklagten
aus.  So  lauteten  beispielsweise
die Vornamen von 28 Angeklag-
ten  in  der  Verhandlungswoche
vom  24.  bis  28.  August:  Murat,
Nureddin,  Moussa,  Abdulrah-
man,  Hüseyn,  Muhammed,  Ca-
glar, Nedzib, Abdelkaber, Sobhi,
Mehmet,  Grzegorz,  Juri,  Pavel,
(noch  ein)  Murat,  Nihat,  Sed,
Ibrahim,  Milos,  Selcuk,  Deniz,
Nsingui,  Hariz,  Fatih,  Moustafa,
Nureddin, Kadir („und andere“),
Amin.  Dagegen  trugen  nur  13
Angeklagte deutsche Vornamen:
Martin, Arnold, Ingo, Frank, Da-
vid,  Sebastian,  Jan,  René,  Chri-
stian,  Robert,  Dirk,  Frank,  Tor-
sten.  Die  Verhandlungen  gegen
die  Genannten  wurden  vor  al-
lem  vor  dem  Berliner  Landge-
richt,  eine  auch  vor  dem  Amts-
gericht  Tiergarten  sowie  zwei
vor  dem  Kammergericht  ge-
führt. 
Michael Leh

6 Nr. 36 – 5. September 2015 

der Übung

MELDUNGEN

Puerto Rico vor
dem Bankrott

San  Juan  –  Der  Freistaat  Puerto
Rico,  eines  der  sogenannten
Außengebiete  unter  der  Hoheits-
gewalt  der  Vereinigten  Staaten
von  Amerika,  dessen  Name  „rei-
cher  Hafen“  bedeutet,  steht  vor
dem  Bankrott.  Humorbegabte  Fi-
nanzanalysten  vergleichen  die
Karibikinsel schon mit Griechen-
land.  Die  ganze  Verwaltungsein-
heit  ist  an  US-Hedgefonds  ver-
pfändet, die einen Großteil der fi-
nanziellen  Ansprüche  aufgekauft
haben. Sie fordern jetzt in einem
Strategie-Papier wesentliche Kür-
zungen in dem ohnehin nicht üp-
pig  ausgestatteten  Finanz-  und
Bildungsbereich,  da  zu  viel  Geld
dorthin fließe. Lohnersatzleistun-
gen müssten gekürzt und Schulen
geschlossen  werden.  Das  Pro-
gramm  trägt  den  verheißungsvol-
len Namen „Für Puerto Rico – es
gibt  einen  besseren  Weg“.  Jetzt
schon  lebt  die  Hälfte  der  Kinder
auf Puerto Rico unterhalb der Ar-
mutsgrenze.
F.S.

Polen streiken in
Großbritannien

London – Ein groß angekündigter
Streik aufruf,  der  von  Lesern  der
Wochenzeitung  „Polish  Express“
initiiert  worden  war,  ist  auf  eine
nur  geringe  Resonanz  gestoßen.
Für  den  20. August  waren  in
Großbritannien lebende Polen da-
zu  aufgerufen  worden,  die  Arbeit
niederzulegen  und  sich  an  einer
Großdemonstration  zu  beteiligen.
Medienberichten  zufolge  waren
am  Londoner  Versammlungsort
allerdings  weniger  demonstrie-
rende  Polen  als  Journalisten  prä-
sent.  Geplant  war  die  Aktion  als
Protest gegen eine den Initiatoren
zufolge  grassierende  antipolni-
sche  Stimmung  in  Großbritan-
nien.  Geschätzt  wird,  dass  seit
dem  EU-Beitritt  ihres  Landes
mehrere  Hunderttausend  Polen
ins Vereinigte Königreich gezogen
sind.
N.H.

Matteo  Renzi  galt  als  eine  Mi-
schung  aus  John  F.  Kennedy  und
Barack Obama, als er vor mehr als
einem Jahr Regierungschef in Rom
wurde. Doch jetzt wird der italie-
nische Ministerpräsident von den
Sünden  der  Vergangenheit  heim-
gesucht. Das Land steht vor einer
Spaltung.

Wie  eine  Studie  des  Wirt-
schaftsinstituts  Svimez  vor  eini-
gen  Wochen  bekanntgab,  ist  das
Wachstum im italienischen Süden
noch geringer als in Griechenland.
Der  aus  Neapel  stammenden
Buchautor  Roberto  Saviano
wandte 
sich  daraufhin
schriftlich  an  den  Regie-
rungschef: 
„Der  Süden
stirbt. Alle fliehen, sogar die
Mafia“,  klagt  der  35-Jährige
in  einem  offenen  Brief  und
fordert:  „Sie  haben  die
Pflicht  einzugreifen.“  Bei
Renzi  kamen  diese  Worte
gar nicht gut an. Er versuch-
te sich zu diesem Zeitpunkt
gerade  in  Weltpolitik  und
beschied  den  Süditalienern
aus  dem  fernen  Japan,  sie
sollten  „endlich  mit  dem
Geweine aufhören“. 

Doch Savianos Brandbrief
hat den Nerv vieler Italiener
getroffen. Seine Heimatstadt
Neapel gilt als Innbegriff des
Scheiterns.  Die  Touristen-
zahlen gehen seit Jahren zu-
rück, als zu gefährlich gelten
Besuche in der historischen
Altstadt.  Die  Stadt  beschäf-
tigt  Tausende  von  überbe-
zahlten  Müllmännern,  die
sich teilweise in einem Dau-
erstreik befinden, der Abfall
wird  liegengelassen  oder
von  Mafia-Clans  auf  illega-
lem  Wege  entsorgt.  „Zum
Weinen“ findet dies Saviano
und stellt fest, „dass die Mafia den
Süden  ausgepresst  hat  wie  eine
Zitrone.  Jetzt  ist  er  Saft  raus  und
die  Mafia  zieht  weiter.“  Experten
warnen seit Langem vor dem lan-
gen Arm der Mafia in ganz Euro-
pa.  „Wir  bitten  Europa,  nicht  den
gleichen  Fehler  wie  einige  Regio-

AU S L A N D

Italien droht die Spaltung

Der Süden fällt wirtschaftlich immer mehr zurück – Klischees tun ein Übriges

nen  in  Italien  zu  machen,  als  sie
die Existenz der Mafia in Mailand
ignorierten“,  sagte  Rosy  Bindi,
Vorsitzende  des  Anti-Mafia-Aus-
schusses  im  italienischen  Parla-
ment,  gegenüber  der  Deutsche
Presse-Agentur  (dpa).  Passend
zum Skandal in Rom kam die Ver-
öffentlichung  der  Anti-Korrup-
tions-Organisation  „Transparency
International“,  der  zufolge  Italien
das korrupteste Land in der Euro-
Zone ist. 

Während in der gesamten Euro-
Zone  die  Volkswirtschaften  zwi-
schen 2000 und 2013 um 37 Pro-

nomisch  immer  weiter  zurück.
Die Südhälfte brachte es in 13 Jah-
ren  nur  auf  magere  13  Prozent.
Zum  Vergleich:  Die  Wirtschaft

Brandbrief an 
Ministerpräsident
Matteo Renzi

Griechenlands  wuchs  im  selben
Zeitraum um 24 Prozent. 2014 fiel
im Süden sogar die Wirtschaftslei-
stung  pro  Einwohner.  Sie  liegt

zahl  zurück.  Während  das  Pro-
Kopf-Jahreseinkommen  in  Südti-
rol  37 000  Euro  beträgt,  ist  es  im
Süden auf unter 17 000 Euro gefal-
len. 

„Se  muore  il  Sud“  (Wenn  der
Süden stirbt) lautet der Titel eines
Bestsellers  der  Enthüllungsjour-
nalisten  Gian  Antonio  Stella  und
Sergio  Rizzo,  und  ihre  Antwort
klingt  besorgniserregend:  „Wenn
Italiens  Süden  stirbt,  dann  stirbt
nicht  nur  Italien,  sondern  viel-
leicht sogar Europa.“ „Wer gut aus-
gebildet ist und sich Chancen auf
dem Arbeitsmarkt ausrechnet, der

experte Felice Spingola, aber: „Vie-
le  junge  Leute  studieren,  werden
dann  nicht  gebraucht  und  verlas-
sen die Region.“ 

Die  Probleme  des  Südens  sind
struktureller Natur, und da helfen
auch keine Milliarden aus Brüssel
und Rom. Aus EU-Fonds und dem
italienischen  Staatshaushalt  lagen
für die Jahre 2007 bis 2013 insge-
samt  91  Milliarden  Euro  bereit.
49,4 Milliarden, also mehr als die
Hälfte,  wurden  gar  nicht  abgeru-
fen. „Man wusste offenbar einfach
nicht,  was  tun  damit“,  schreibt
„Spiegel Online“. 

Trotzdem  hat  die  Regie-
rung  nun  ein  „Sofortpro-
gramm“  für  den  Herbst  an-
gekündigt.  80  Milliarden
Euro  sollen  in  Investitionen
fließen. Ob diese Mittel rich-
tig  eingesetzt  werden,  ist
fraglich. 
„Die  politische
Klasse ist seit 40 Jahren dort
an  der  Macht.  Viele  haben
ein  primäres  Interesse  dar-
an,  ihre  eigene  Position  zu
sichern,  anstatt  die  Weiter-
entwicklung der Region vor-
anzutreiben“,  sagt  Spingola
und  fordert:  „Es  wird  Zeit,
dass  Renzi  nicht  nur  redet,
sondern handelt.“ 

Die Spuren von Verfall und Niedergang prägen das Bild der Stadt, die eigentlich das wirtschaftliche und kul-
turelle Zentrum Süditaliens sein sollte: Neapel, Hauptstadt der Region Kampanien
Bild: Ullstein

zent  wuchsen,  brachte  es  Italien
auf  gerade  einmal  20  Prozent.
Zwar  expandierte  der  Norden
kräftig,  dort  sind  die  wirtschaft-
lichen  Daten  gut.  Der  „Speckgür-
tel“  um  Mailand  gilt  als  eine  der
reichsten  Regionen  innerhalb  der
EU.  Italiens  Süden  fällt  aber  öko-

jetzt nur noch bei 64 Prozent des
italienischen  Durchschnitts.  Auf
ähnlich  niedrige  Werte  sind  die
Einkommen  und  die  Konsumaus-
gaben  der  süditalienischen  Fami-
lien  gefallen.  Die  Beschäftigung
sackte  auf  den  tiefsten  Stand  seit
1977. Zudem geht die Einwohner-

geht“,  schreiben  Stella  und  Rizzo
und erinnern an die Zeit, als Milli-
onen  Süditaliener  nach  Amerika
auswanderten  oder  als  Hunder-
tausende  als  Gastarbeiter  nach
Deutschland  zogen.  „Es  gibt  viele
gute  Universitäten  im  Süden“,
konstatiert  zwar  der  Wirtschafts-

Die  Spaltung  des  Landes
spiegelt sich nicht nur in der
Wirtschaft, sondern auch in
der  Mentalität  und  in  dem
Bild  vom  jeweils  anderen
wider. Die verächtlich „Kar-
toffelköpfe“ 
genannten
Norditaliener  gelten  als
jung, schick, erfolgreich und
dynamisch,  aber  hätten  kei-
nen  Sinn  für  traditionelle
Werte wie Familie und Ehre.
Den despektierlich als „Erd-
fresser“  bezeichneten  Süd-
italienern  wird  hingegen
seitens des Nordens nachge-
sagt, faul, primitiv und korrupt zu
sein.  Als  Umberto  Bossi,  der  frü-
here Vorsitzender der antizentrali-
stischen  Lega  Nord,  seine  Lands-
leute südlich von Rom als „Bimbos
mit  glatten  Haaren“  beschimpfte,
jubelten ihm die Massen zu.

Peter Entinger

Henker per Anzeige gesucht

Wider den Multikulti-Gau

Saudi-Arabien hat eine der höchsten Hinrichtungsraten der Welt

Schweizer Armee übt den Umgang mit Asylbewerberströmen

D ie Stellenanzeige auf einem

Portal der saudi-arabischen
Regierung  kam  nüchtern
daher.  Exakt  wurde  das  Anforde-
rungsprofil  beschrieben.  Anfang
des Jahres suchte man in Riad acht
neue  Henker.  Gesucht  werden
Männer,  welche  die  Todesstrafe
und  die  Strafe  für  Diebstahl  voll-
strecken. Die Bewerber sollen ver-
urteilte  Straftäter  je  nach  Urteil
entweder  enthaupten  oder  ihnen
Gliedmaßen amputieren. Besonde-
re Qualifikationen seien nicht von
Nöten. Das Stellengesuch hat seine
Gründe:  Körperliche  Sanktionen
haben  im  Königreich  Hochkon-
junktur. 175 Menschen wurden im
vergangenen  Jahr  hingerichtet,
mehrere  Hundert  Hände  nach
Diebstählen abgehakt. 

„Amnesty 

Die  Menschenrechtsorganisa-
tion 
International“
sprach kürzlich von „barbarischen
Zuständen“. Seit 1985 seien insge-
samt  mindestens  2200  Menschen
in Saudi-Arabien hingerichtet wor-
den.  Seit  der  neue  König  Salman
Anfang  Januar  den  Thron  bestie-
gen habe, habe die Häufigkeit von
Hinrichtungen  noch  einmal  zuge-
nommen.  Die  Organisation  kriti-
siert vor allem, dass die Regierung
in  Riad  sämtliche  internationalen
Standards  missachte.  So  würden
Minderjährige exekutiert, teilweise
Ausländer,  denen  weder  Anwalt
noch  Dolmetscher  zur  Verfügung

gestellt  worden  seien.  Auch  vor
der  Hinrichtung  geistig  behinder-
ter  Menschen  mache  man  nicht
halt.  Mit  Sorge  beobachtet  Amne-
sty International zudem, dass sich
religiöser  Fundamentalismus  breit
macht.  So  wurde  die  Todesstrafe
auch an Männern und Frauen voll-
streckt, die sich angeblich vom Is-
lam  abgewendet  oder  außerehe-
lichen  Sex  gehabt  hatten.  Neuer-
dings  wird  auch  der  Straftatbe-
stand der Hexerei mit dem Tod be-
straft.  Die  Hinrichtungen,  die  ent-
weder  durch  das  Beil  oder  durch

Wohl kein Thema bei
König Salmans
aktueller USA-Visite

Erschießung  vollzogen  werden,
finden  in  aller  Regel  öffentlich
statt.  Die  Leichen  werden  oftmals
tagelang  zur  Schau  gestellt,  ein
Szenario, das an Aktionen der Ter-
rororganisation „Islamischer Staat“
in Syrien oder dem Irak erinnert. 
Doch  die  Vereinten  Nationen
halten  sich  mit  Kritik  an  den  Zu-
ständen  zurück,  denn  Saudi-Ara-
bien ist seit Jahrzehnten der engste
Verbündete der USA in der arabi-
schen  Welt.  Für  die  Vereinigten
Staaten  ist  Saudi-Arabien  traditio-
nell  ein  strategischer  Machtfaktor

in  der  Golfregion.  Wegen  des
Atomabkommens  zwischen  den
USA  und  dem  Iran  hat  sich  das
Verhältnis  in  den  vergangenen
Monaten  jedoch  stark  abgekühlt.
Im Mai war König Salman aus die-
sem Grund nicht zu einem Gipfel-
treffen  der  arabischen  Golfstaaten
in  die  USA  gereist.  Hingegen  hat
Riad  die  Gespräche  mit  Russland
intensiviert, eine Entwicklung, die
man  in  Washington  mit  Sorge  be-
obachtet. 

Statt  zum  Gipfeltreffen  im  Mai
kommt  Salman  nun  dieses  Wo -
chen ende  zu  Besuch  in  die  USA.
Beobachter gehen davon aus, dass
Obama  seinen  Gast  nach  dem
Atomabkommen  mit  dem  Iran
nicht  zusätzlich  reizen  will  und
deshalb  bei  seinem  Treffen  mit
dem Monarchen auf eine Themati-
sierung  von  Menschenrechtsfra-
gen verzichten wird. 

Belehrungen  aus  dem  Ausland
sind  in  Saudi-Arabien  gar  nicht
willkommen.  Das  hat  der  saudi-
sche  Außenminister  Adel  Dschu-
bair  bei  einem  Besuch  in  Berlin
Anfang August unmissverständlich
deutlich gemacht. Es ging um den
Fall  eines  Bloggers,  der  zu  zehn
Jahren  Haft  und  1000  Peitschen-
hieben  verurteilt  worden  ist.  Die
Justiz  seines  Landes  werde  unab-
hängig  entscheiden,  sagte  Dschu-
bair,  und:  „Wir  akzeptieren  keine
äußere Einmischung“.
P.E.

D eutschland wird mit seiner

Einwanderungspolitik  für
seine  Nachbarn  zum  Si-
cherheitsrisiko.  Vermehrt  werden
uniformierte Grenzbeamte an den
polnischen  Grenzbahnhöfen  be-
obachtet,  die  südländisch  ausse-
hende  Einreisende  kontrollieren.
Die neue bürgerliche Regierung in
Dänemark  ist  dabei,  Maßnahmen
gegen  die  anschwellende  Asylbe-
werberflut  zu  ergreifen.  Und  in
der  Schweiz  wird  vom  16.  bis
25. September  das  Militärmanö-
ver „Conex 15“ durchgeführt. 

Die  Bevölkerung  des  Landes
wünscht  keine  „Multikulti“-Um-
formung ihres Landes und hat das
bei  Wahlen  und  Abstimmungen
mehrfach  bekundet.  In  der  An-
kündigung  der  Armee  heißt  es:
„In einem fiktiven Europa der Zu-
kunft,  mit  neuen  Ländern  und
Grenzen,  herrscht  Wirtschaftskri-
se. Die Folgen wirken sich auch auf
die Schweiz aus: Verknappung der
Vorräte,  Schwarzhandel,  kriminel-
le Organisationen. Große Öl-, Gas-
und  Getreidevorräte  werden  zum
Ziel  von  Sabotagen  und  Plünde-
rungen.  Außerdem  führen  ethni-
sche  Spannungen  zu  größeren
Flüchtlingsströmen 
in  die
Schweiz.“  Im  Rahmen  der  Übung
wird  das  Grenzwachtkorps  ver-
stärkt  und  die  zivilen  Partner  der
Kantone (Polizei, Feuerwehr, Sani-
tätsdienst) subsidiär unterstützt. 

Die Streitkräfte werden mit dem
Schutz  besonders  gefährdeter  In-
frastrukturen  der  Telekommunika-
tion, der Stromversorgung und der
Lebensmittelverteilung  beauftragt.
An der Übung sind drei Kampfba-
taillone,  eine  Hundeführerkompa-
nie,  Militärpolizei,  Katastrophen-
schutz und Sanitätseinheiten betei-
ligt. Die genannten Einheiten wer-
den  mit  dem  Gros  ihrer  Bestände
und Fahrzeuge teilnehmen. Die Ar-
mee  wird  dabei  die  Zusammenar-
beit  mit  zivilen  Partnern  wie  dem
schweizerischen Rheinhafen Basel,

Bundesdeutsche 
Antifa will die Übung
»Conex 15« stören

dem  Universitätsspital  Basel,  dem
Grenzwachtkorps und den Schwei-
zerischen  Bundesbahnen  sowie
mit  den  Kantonen  Aargau,  Basel-
Landschaft,  Basel-Stadt  und  Solo-
thurn einschließlich deren Polizei-
korps  demonstrieren.  Auch  eine
Formation  der  Luftwaffe  ist  betei-
ligt. Den Abschluss der Übung bil-
det eine große Parade in Zofingen.
Die Bevölkerung ist eingeladen, die
Übung zu besuchen. 

Genau  das  könnte  jedoch  zum
Problem  werden.  Gewaltbereite
linksextreme  Schlägerbanden  aus

der  Bundesrepublik  haben  bei
„Indymedia“  angekündigt,  eine
Demonstration  „NoBorder  –  No-
Nation  –  NoConex“  als  Teil
des  „Widerstandes“  gegen  diese
Armeeübung, zu organisieren. Das
„Migrationsregime“  soll  gestört
und sabotiert werden. In dem Auf-
ruf  heißt:  „Wir  verlangen  nicht
mehr  Demokratie  oder  einen  ge-
rechteren  Kapitalismus  …  Unsere
einzige  Antwort  ist  die  Wut  über
diese Welt mit ihren Grenzen und
Mauern und die Solidarität mit all
jenen, die in den Lagern und Knä-
sten  dieses  Systems  verschwin-
den, weil sie angeblich nicht hier-
her gehören.“ 

Linke  Schlägerbanden  haben
sich in der Vergangenheit in Öster-
reich  und  Polen  betätigt.  Das  kon-
sequente Auftreten der polnischen
Polizei führte dazu, daß die Antifa
inzwischen  um  das  Land  einen
großen Bogen macht. Die Verurtei-
lung des Jenaer Schlägers Josef Slo-
wik in Wien führte hingegen in der
bundesdeutschen Politik und Pres-
se  zu  solidarischen  Aufgeregthei-
ten.  Von  der  Nachhaltigkeit  des
Durchgreifens der schweizerischen
Sicherheitskräfte  und  Justiz  wird
es  abhängen,  ob  die  bundesdeut-
sche Antifa das Nachbarland noch
einmal  heimsucht  oder  verschont.
Einsitzende  Terroristen  können
während  ihrer  Haft  keine  neuen
Straftaten begehen.
Theo Maas

W I RT S C H A F T

Ukraine steht am Abgrund

Unruhen vor Kommunalwahlen in Kiew – Wirtschaftsflaute trotz Westorientierung  

Der Ukraine steht ein neuer heißer
Herbst bevor: Im Osten des Landes
toben  trotz  des  Minsker  Abkom-
mens  immer  wieder  Kämpfe,  in
Kiew wollen radikale Nationalisten
politische  Reformen  verhindern,
die dem Donbass einen Sondersta-
tus verleihen würden, derweil das
Land  wirtschaftlich  am  Abgrund
steht.  

Vor  dem  Parlamentsgebäude  in
Kiew spielen sich dieser Tage Sze-
nen eines Bürgerkriegs ab: Schwer
bewaffnete  Polizisten  stehen  orga-
nisierten  Horden  des  „Rechten
Sektors“  gegenüber.  Es  gab  einen
Toten  und  hunderte  Verletzte.  Im
Parlament sieht es nicht viel besser
aus. Tumultartige Szenen von Poli-
tikern, die über eine geplante Ver-
fassungsänderung  bezüglich  eines
Sonderstatus der Separatistenrepu-
bliken Donezk und Lugansk in hef-
tigen  Streit  geraten,  flimmerten
über  die  TV-Bildschirme.  Offen-
sichtlich  liegen  die  Nerven  der
ukrainischen Politiker kurz vor den
Kommunalwahlen blank. Diese sol-
len am 18. Oktober in den Separa-
tistenrepubliken und am 1. Novem-
ber in Kiew durchgeführt werden.  
Es  wird  damit  gerechnet,  dass
sich  das  Personalkarussell  in  der
Regierung ordentlich drehen wird.
Regierungschef  Arsenij  Jazenjuk
selbst hat kürzlich angedeutet, dass
er  nach  den  Wahlen  erhebliche
Umbesetzungen  in  der  Regierung
vornehmen  wolle.  Doch  ist  unge-
wiss, ob er sein Amt behalten wird.
Seine Umfragewerte sind aufgrund
des  offensichtlichen  Niedergangs
der  ukrainischen  Wirtschaft  im
Keller. Reformen wurden nicht um-
gesetzt,  die  Lebenshaltungskosten
steigen  und  die  galoppierende  In-
flation  machen  die  Regierung  bei
den Bürgern nicht gerade beliebt.

Hilfe vonseiten der EU ist im Au-
genblick  nicht  zu  erwarten.  Zum
einen erfüllt die Ukraine nicht die
von der EU geforderten Bedingun-
gen.  Reformen  sowie  Korruptions-
bekämpfung  wurden  nicht  einmal
ansatzweise umgesetzt, zum ande-
ren  haben  Griechenlandrettung
und das Flüchtlingsproblem in der
EU  das  Thema  Ukraine  auf  einen

Vor  dem  Kiewer  Parlamentsgebäude:  Organisierte  Schläger  des  „Rechten  Sektors“  wollen  ihre
Forderungen gewaltsam durchsetzen
Bild: Getty

der hinteren Plätze verwiesen. 

Wirtschaftlich  ist  Kiew  auf  die
Steuereinnahmen  aus  dem  Osten
der Ukraine angewiesen. Präsident
Petro  Poroschenko  steht  vor  der
Wahl,  entweder  die  Gebiete  Lu-
gansk  und  Donezk  gewaltsam  mit
einer  neuen  großen  Militäropera-
tion  zurückzuholen  oder  sich  auf
Verhandlungen und eine – wie im
Minsker  Abkommen  geforderte  –
Dezentralisierung  und  einen  Son-
derstatus  der  Separatistenrepubli-
ken einzulassen. 

Das  gesamte  produzierende  Ge-
werbe und alle Bergwerke sind auf
dem  von  Separatisten  kontrollier-
ten Territorium verblieben. Sie tei-
len  ihre  Steuereinnahmen  weiter
mit  Kiew.  Wie  der  Ex-Bürgermei-
ster  von  Donezk,  Alexander  Luk-
jantschenko, berichtet, haben diese
Unternehmen  in  den  ersten  sechs
Monaten  dieses  Jahres  umgerech-
net 142 Millionen Euro zum Haus-
halt  der  Ukraine  beigesteuert,  das
seien 52 Prozent aller Steuern, die
im  Gebiet  eingenommen  wurden.
Im  vergangenen  Jahr  waren  es
noch 406 von 772 Millionen Euro,

die Firmen, welche im Osten ange-
siedelt,  aber  in  der  Ukraine  regi-
striert  sind,  nach  Kiew  abgeführt
haben. Das bedeutet, der Geldfluss
aus  dem  Donbass  nimmt  allmäh-
lich  ab.  Die  Firmen  im  Lugansker
und  Donezker  Gebiet  wurden  vor
dem  Großangriff  der  ukrainischen
Armee  aufgefordert,  ihren  Sitz  in
von Kiew kontrollierte Orte zu ver-

Regierung ist auf
Steuern aus dem
Donbass angewiesen

legen,  was  einige  auch  taten  wie
der Oligarch Rinat Achmetow.  Ein
Ex-Abgeordneter  der  „Partei  der
Regionen“, Jefim Zwjagilskij, finan-
ziert allerdings die Separatisten mit
dem Verkauf der Kohle aus seinem
Bergwerk in die Ukraine und nach
Russland.  Laut  Informationen  des
ukrainischen  Energieministeriums
werden in den „nicht kontrollierten
Gebieten“  täglich  15 000  Tonnen
Kohle abgebaut, doch ist auch hier

ein  Rückgang  zu  verzeichnen.  In
Lutugino  verlor  mit  789  Arbeitern
etwa  ein  Drittel  der  Beschäftigten
des  örtlichen  Bergwerks  seine  Ar-
beit.  In  anderen  Gruben  sind  die
Zahlen ähnlich düster. 

Findige  Geschäftsleute  haben  in
den Kriegswirren Nischen für ille-
gale  Tätigkeiten  entdeckt.  Es  han-
delt sich um Firmen, die von russi-
schen  Unternehmern  aufgekauft
worden sind und die freiwillig Geld
nach Kiew überweisen, um die EU-
Sanktionen zu unterlaufen. 

Die  Situation  zeigt,  dass  West-
und  Ostukraine  schicksalhaft  mit-
einander  verbunden  sind.  Ver-
schlechtert sich die Lage im Osten
weiter,  bleiben  Steuereinnahmen
aus,  wird  sich  das  auch  auf  den
Westen des Landes auswirken. Mit-
arbeiter  in  der  Ostukraine  berich-
ten von Kurzarbeit, 58 Stunden Ar-
beit  im  Monat  seien  keine  Selten-
heit.  Davon  betroffen  sind  vor  al-
lem  die  Lebensmittelbranche  und
der  Einzelhandel.  Viele  Einkaufs-
zentren sind nur noch im Umfang
von 15- bis 20 Prozent der norma-
len  Zeiten  geöffnet.  Dramatisch

könnte  sich  für  die  Ukraine  der
Gaspreis  auswirken.  Der  staatliche
Konzern Naftogaz, der seit Juli kein
russisches  Gas  mehr  bezieht,  hat
kürzlich  Gazprom  um  einen  Vor-
schuss für den Gastransit nach Eu-
ropa gebeten. Die Ukraine benötigt
das Geld dringend, um die eigenen
Gasspeicher  aufzufüllen.  Poro-
schenko hat es nicht geschafft, eu-
ropäische  Finanzhilfen  zum  Gas-
kauf für die Winterreserven zu be-
kommen.  Seit  dem  Frühling  hat
Kiew Verhandlungen mit der Euro-
päischen  Bank  für  Wiederaufbau
und Entwicklung, der Internationa-
len  Finanz-Corporation  sowie  mit
der Weltbank über einen Kredit in
Höhe  von  einer  Milliarde  US-Dol-
lar geführt, ohne Erfolg. Grundsätz-
lich  haben  die  Russen  nun  Ver-
handlungsbereitschaft gezeigt, wol-
len aber vom Preis von 247,17 US-
Dollar  je  1000  Kubikmeter  Gas
nicht abrücken. Zum Vergleich: Für
Erdgas  aus  Europa  zahlt  Naftogaz
durchschnittlich  275  Dollar  pro
1000 Kubikmeter. 

Wenn die EU der Ukraine nicht
hilft  und  die  Friedensverhandlun-
gen  scheitern,  muss  sich  Brüssel
nicht wundern, wenn die ukraini-
sche  Regierung  die  Nähe  zu  den
USA  sucht.  Es  gibt  Hinweise  dar-
auf,  dass  der  US-amerikanische
Botschafter  in  Kiew,  Geoffrey  Py-
att,  ohnehin  schon  die  Fäden  in
der  Hand  hält.  Er  soll  nicht  nur
den  „Rechten  Sektor“  beeinflusst,
sondern  auch  den  aufmüpfigen
Oligarchen  Igor  Kolomojskij  dazu
bewegt  haben,  von  seinem  Posten
des  Gouverneurs  von  Odessa  zu-
rückzutreten.  Neueste  Gerüchte
besagen, dass Jazenjuk vorgeschla-
gen  wurde,  sein  Amt  als  Regie-
rungschef gegen das des National-
bank-Chefs  einzutauschen.  Regie-
rungschefin könnte dann die jetzi-
ge  Finanzministerin  Natalja  Jare-
sko  werden,  eine  ukrainischstäm-
mige  US-Amerikanerin,  die  erst
kürzlich in die Ukraine zurückge-
kehrt ist. Die neue Regierung wür-
de  vermutlich  ihre  Eigenständig-
keit zugunsten fremder Interessen
noch  mehr  aufgeben,  als  sie  es
jetzt schon tut. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Nr. 36 – 5. September 2015 7

MELDUNGEN

71 Millionen 
für Grenzzaun

Reval – „Zu 100 Prozent und rund
um  die  Uhr“  will  Estland  seine
Grenze  zu  Russland  überwachen
und  schützen.  Zu  diesem  Zweck
will  das  baltische  Land  auf  etwa
110  Kilometern  Länge  eine  2,50
Meter  hohe  Mauer  mit  Stachel-
draht  ab  dem  Jahr  2018  errichten.
Für  den  Schutz  der  Grenze  sollen
auch  Videokameras  und  Drohnen
zum Einsatz kommen. Der Gesamt-
wert der Anlage wird 71 Millionen
Euro betragen. Grund dafür soll ei-
ne  Überprüfung  der  russischen
Generalstaatsanwaltschaft gewesen
sein bezüglich der Rechtmäßigkeit
der Anerkennung der Unabhängig-
keit der baltischen Staaten im Jahr
1991.  Estland  befürchtet  eine  Ver-
letzung seiner Grenzen.
MRK

Mittelschicht 
schrumpft

Essen –  Die  deutsche  Mittel-
schicht  schrumpft.  Nach  einer
Studie  der  Universität  Duisburg-
Essen  sank  der  Anteil  der  Haus-
halte  mit  einem  Bruttoeinkom-
men von 2000 bis 7000 Euro zwi-
schen  1993  und  2013  von  56  auf
48  Prozent.  Der  Niedergang  bis
etwa  2005  ist  Wirtschaftskrisen
geschuldet.  Überrascht  zeigen
sich  Experten,  dass  trotz  Auf-
schwung  und  Beschäftigungsre-
kord  die  Mittelschicht  danach
nicht wieder gewachsen ist.   H.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.728.152.760 €
Vorwoche: 2.062.627.534.072 €
Verschuldung pro Kopf:
25.441 €
Vorwoche: 25.439 €

(Dienstag, 1. September 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Investitionen: Fehlanzeige

Alternative Internet-TV

Das dritte Rettungspaket für Griechenland vermittelt kaum Impulse

Videos über das Netz anzusehen, bietet gleich mehrere Vorteile

G leich  die  erste  Überwei-

sung im Zuge des dritten
Rettungspakets  macht
deutlich,  was  Griechenland  in
den kommenden Jahren generell
bevorsteht.  Von  den  13  Milliar-
den Euro, die der Euro-Rettungs-
fonds ESM nach Athen überwie-
sen  hat,  flossen  nach  Angaben
des  griechischen  Finanzministe-
riums  umgehend  zwölf  Milliar-
den an die Europäische Zentral-
bank  und  den  Internationalen
Währungsfonds (IWF), wobei die
EZB 3,4 Milliarden erhielt. Hätte
Griechenland  die  Zahlung  nicht
gerade  noch  fristgerecht  gelei-
stet, wäre der Zentralbank kaum
etwas  anderes  übrig  geblieben,
als  Athen  den  Geldhahn  zuzu-
drehen. 

Nicht  nur  die  erste  Rate,  son-
dern die gesamte Kalkulation des
bis  2018  laufenden  Rettungspa-
kets für Griechenland hinterlässt
den  Eindruck,  als  würden  mit
den Hilfsmilliarden vor allem die
„Euro-Retter“  vor  einem  Ge-
sichtsverlust  bewahrt.  So  sind
von den 86 Milliarden Euro, die
in  den  kommenden  drei  Jahren
nach  Athen  fließen  sollen,  be-
reits 54 Milliarden Euro für Rük-
kzahlungen an die EZB, den IWF
und  den  Euro-Rettungsfonds
ESM  reserviert.  Weitere  sieben
Milliarden  Euro  sollen  zur  Be-

gleichung  von  Zahlungsrück-
ständen Athens im In- und Aus-
land dienen. 

Sieht  man  von  25  Milliarden
Euro  ab,  mit  denen  der  griechi-
sche  Bankensektor  rekapitali-
siert werden soll, bleibt für Inve-

Jean-Claude Juncker

stitionen  in  Griechenland  selbst
kaum  Geld  übrig.  Durchaus
zweifelhaft  ist  etwa,  ob  die  Gel-
der  zur  Ban kenrekapitalisierung
am  Ende  in  der  Realwirtschaft
Griechenlands  ankommen  wer-
den.  Die  Erfahrungen  in  der
übrigen  Euro-Zone  seit  der  Fi-
nanzkrise  2008  sprechen  dage-
gen. 

Auch  Griechenlands  Staats-
haushalt wird weitgehend ausfal-
len,  wenn  es  um  Investitionen
geht.  Aus  dem  Hilfspaket  ist  für
die  Regierung  lediglich  ein  Bar-
geld-Puffer  von  7,6  Milliarden
Euro  vorgesehen.  Zusätzliche
Einsparungen  und  Privatisie-
rungserlöse  sollen  den  Spiel-
raum erhöhen. 

Inzwischen  sind  sogar  Be-
fürchtungen  aufgekommen,  dass
das Volumen des dritten Hilfspa-
kets zu klein ist, um die griechi-
schen  Zahlungsverpflichtungen
abzudecken.  So  berichtete  die
griechische  Tageszeitung  „Ka-
thimerini“,  dass  staatliche  Versi-
cherungsfonds  möglicherweise
demnächst  auf  Auslandskredite
zurückgreifen  müssten,  um  Pen-
sionen auszahlen zu können. 

Abzuwarten  bleibt  ebenso,  ob
sich  die  35  Milliarden  Euro  als
hilfreich  erweisen  werden,  die
EU-Kommissionspräsident  Jean-
Claude  Juncker  mittlerweile  aus
den Brüsseler Töpfen in Aussicht
gestellt hat. Schon die Milliarden,
die seit dem Beitritt zur Europäi-
schen Gemeinschaft im Jahr 1981
nach  Griechenland  geflossen
sind,  haben  sich  aus  Sicht  von
Kritikern  als  „süßes  Gift“  erwie-
sen,  mit  dem  lediglich  der  Kon-
sum  und  Subventionsbetrug  be-
feuert wurden. Norman Hanert

N achdem  die  digitale  Revo-

lution schon der Musikin-
dustrie  sowie  Zeitungs-
und  Zeitschriftenverlagen  zuge-
setzt  hat,  stellt  das  Internet  nun
auch  noch  das  Geschäftsmodell
vieler Fernsehsender in Frage. Auf
dem Vormarsch sind Anbieter wie
Netflix,  Maxdom  oder  Amazon,
die  Videos  über  das  Internet  an-
bieten.  Die  Portale  bieten  im  Ver-
gleich zu herkömmlichen Sendern
gleich mehrere Vorteile. 

So können die Zuschauer für ei-
ne vergleichsweise geringe Aboge-
bühr  oft  aus  einem  sehr  breiten
Angebot  auswählen.  Ausgerichtet
auf  ein  globales  Publikum,  bieten
große Anbieter dazu auch noch al-
le  Inhalte  wahlweise  in  Original-
Sprache  mit  und  ohne  Untertitel
sowie  synchronisiert  an.  Angese-
hen  werden  können  die  Filme
dann, wenn es den Nutzern in die
Zeitplanung  passt,  und  nicht  wie
beim  herkömmlichen  Fernsehen,
wenn  es  der  Sendeplan  vorsieht.
Angesprochen  fühlen  sich  davon
vor allem jüngere Nutzer. 

Die  etablierten  Fernsehsender
haben  auf  die  Herausforderung
bislang eher defensiv reagiert. Er-
öffnet  wurden  Mediatheken,  über
die  sich  Sendeinhalte  ebenfalls
über  das  Internet  abrufen  lassen.
Was dabei fehlt, ist das breite An-
gebot des Internet-TV. 

Zu  spüren  bekommen  die  Eta-
blierten  das  Internetfernsehen
bald auch noch auf andere Weise.
Wenn es um den Erwerb der Sen-
derechte für populäre Serien und
Spielfilme geht, werden die neuen
Anbieter  nach  Ansicht  von  Me-
dienexperten schon bald als Kon-
kurrenten auftreten. Daneben pro-
duzieren  Anbieter  wie  Netflix  in-
zwischen  sogar  selbst  exklusive
Serien,  die  sich  beim  Publikum
durchaus  als  zugkräftig  erweisen.
Das Unternehmen Netflix, das seit

Rundfunkbeitrag
droht trotz 
Rücklage zu steigen

vergangenem September auf dem
hiesigen Markt aktiv ist, hat inzwi-
schen  angekündigt,  mittelfristig
sogar  Filme  für  das  deutsche  Pu-
blikum zu produzieren. 

Was  den  etablierten  Sendern
langfristig droht, lässt sich am Bei-
spiel der USA ablesen, wo vor al-
lem der Anbieter Netflix die Fern-
sehwelt  revolutioniert  hat.  Wäh-
rend bei Anbietern von Kabelfern-
sehen die Abonnentenzahlen sin-
ken und den Sendern die Werbe-
einnahmen  schrumpfen,  findet
das  Aboangebot  der  kaliforni-

schen  Firma  immer  mehr  Zulauf.
Für  weniger  als  zehn  US-Dollar
im  Monat  bekommen  Zuschauer
ein großes Angebot an Filmen und
Fernsehshows  präsentiert.  Auch
den  öffentlich-rechtlichen  Sen-
dern in der Bundesrepublik droht
langfristig die Gefahr, dass sie ge-
gen die neuen Anbieter auf finan-
ziellem  Gebiet  immer  weniger
mithalten können. 

Die  ARD,  der  1950  gegründete
öffentlich-rechtlicher
Verbund 
Rundfunkanstalten  in  Deutsch-
land, denkt jedoch nicht daran zu
sparen und für harte Zeiten vorzu-
sorgen. Vielmehr meldet die Sen-
derkette  Bedarf  an  den  aktuell
noch  auf  einem  Sperrkonto  be-
findlichen  Überschüssen  aus  den
Rundfunkbeiträgen der zurücklie-
genden Jahre. Angefallen sind die-
se Überschüsse in Milliardenhöhe
nach  der  Umstellung  der  GEZ-
Rundfunkgebühr  auf  den  Rund-
funkbeitrag. Anstatt für einen sta-
bilen Beitrag in mageren Zeiten zu
sorgen,  haben  die  aktuell  1,59
Milliarden Euro Reserve neue Be-
gehrlichkeiten  geweckt.  Medien-
berichten  zufolge  hat  die  ARD  in
ihrer Finanzplanung für die näch-
sten  Jahre  einen  Mehrbedarf  an-
gemeldet, der trotz der noch vor-
handenen  Rücklage  auf  Beitrags-
erhöhungen hinauslaufen wird.

N.H.

8 Nr. 36 – 5. September 2015 

F O R U M

Politisches Placebo

Von Norman Hanert

D er  Besuch  der  Kanzlerin

im  Duisburger  Problem-
viertel Marxloh war wohl
der  bislang  spektakulärste  Ter-
min  im  Rahmen  des  sogenann-
ten Bürgerdialogs der Bundesre-
gierung. Bereits seit einigen Mo-
naten  touren  Kanzlerin  Angela
Merkel  (CDU)  und  der  Vize-
kanzler  Sigmar  Gabriel  (SPD)
durchs Land, um in Diskussions-
veranstaltungen die Bevölkerung
stärker  in  ihre  Politik  einzube-
ziehen  –  so  zumindest  der  ver-
kündete  Anspruch.  Dass  der
Duis burger  Veranstaltung  ein
Hauch  von  Inszenierung  anhaf-
tete,  liegt  unter  anderem  daran,
dass die 50 bis 60 geladenen Be-
wohner  des  Problemviertels
Marxloh  ebenso  vorsortiert  ge-
wesen  sind  wie  die  Fragen  an
die  Kanzlerin,  so  zumindest  ein
aufgekommener  Vorwurf.  Auch

Viele reagieren 
mit einer Flucht ins
Unpolitische

andere Veranstaltungen im Rah-
men  des  Bürgerdialogs  wirkten
seltsam  künstlich,  blutarm  und
gestellt. 

Doch das Demokratiedefizit ist

grundsätzlicher
als  nur  ein  Pu-
das
blikum, 
möglicherweise
gezielt 
zu-
sammengesucht
wurde.  Die  eta-
blierten Parteien
müssen  sich  allesamt  den  Vor-
wurf  gefallen  lassen,  dass  mitt-
lerweile  zentrale  Entscheidun-
gen der Politik als „alternativlos“
oder  Frage  der  Staatsräson  hin-
gestellt  und  gar  nicht  mehr
ernsthaft  diskutiert  werden.  Der
Versuch, solche Punkte dennoch
zu  thematisieren,  wird  regelmä-
ßig  mit  Standardfloskeln  oder
aber  Totschlag-Argumenten  be-

antwortet.  So  zieht  das  Anspre-
chen des offensichtlichen Schei-
terns  der  Einheitswährung  Euro
regelmäßig  den  Vorwurf  von
„Europafeindlichkeit“  nach  sich.
Wird das Thema
Spionage 
von
U S - G e h e i m -
diensten  gegen
D e u t s c h l a n d
thematisiert,  ist
mit  Sicherheit
irgendwann  mit
dem  Vorwurf  „Anti-Amerika-
nismus“  zu  rechnen.  Als  völlig
vermintes Gelände kann mittler-
weile  die  gesamte  Zuwande-
rungs- und Asylproblematik gel-
ten, bei der schon vorsichtig ge-
äußerte  Skepsis  genügt,  um  in
Extremismusverdacht zu geraten.
Zur  Kenntnis  genommen  wurde
von  den  Bürgern  mittlerweile
auch,  wie  die  Politik  selbst  mit

Leuten  aus  den  eigenen  Reihen
umspringt, die im Bundestag zur
Frage  der  Euro-Rettungspakete
eine  abweichende  Meinung  er-
kennen  lassen.  Nicht  entgangen
ist den Deutschen auch, dass im
Nachbarland  Schweiz  mit  den
Volksabstimmungen  eine  ganz
andere  Form  von  Bürgerbeteili-
gung praktiziert wird. Hierzulan-
de  scheinen  der  Mut  und  der
Wille  zu  direkter  Demokratie
allerdings  nicht  ernsthaft  vor-
handen. Mit den Bürgerdialogen
wird  stattdessen  versucht,  ein
politisches Placebo zu servieren. 
Zusammen  mit  der  Verweige-
rung  der  Politik,  über  wirklich
brisante Fragen ernsthaft zu dis -
kutieren,  hat  der  weitgehende
Ausfall der Medien eine Haltung
verstärkt,  die  unter  den  Deut-
schen  ohnehin  weit  verbreitet
ist: die Flucht ins Unpolitische.

Freiheit bedroht

Von Hans Heckel

F reiheit  und  Demokratie  sind

zwei Säulen unseres Gemein-
wesens.  Damit  sie  nicht  einstür-
zen,  reicht  es  nicht,  dass  sie  in
Gesetzen verankert sind. Freiheit
und Demokratie müssen von den
Bürgern verinnerlicht, gelebt und
notfalls  verteidigt  werden  –  eine
„Demokratie  ohne  Demokraten“
ist  ebenso  vom  Untergang  be-
droht wie die Freiheit ohne frei-
heitlich gesinnte Bürger.

Vor  diesem  Hintergrund  er-
misst sich die Tragweite der Ent-
scheidung  der  Handelsketten
Edeka  und  Thalia,  das  Monats-
magazin  „Compact“  aus  ihren
Regalen  zu  verbannen.  Die  Be-
gründung  ist  aberwitzig:  Von

der „Zeit“ angeführt hätten „eta-
blierte Medien“ das Magazin als
„rechtspopulistisch“ eingestuft.
Die  Chefs  der  Ketten  üben
nicht nur Zensur. Sie räumen so-
gar offen ein, dabei nicht einmal
einer  eigenen  Meinung  Aus -
druck zu geben. Stattdessen sind
sie reflexhaft einer (arg konstru-
ierten)  Denunziation  auf ge -
sessen,  haben  gehorcht,  ohne
dass ein Befehl ergangen wäre.

Wo solcher Ungeist waltet, be-
darf es keiner Hysterie, sich um
Freiheit und Demokratie Sorgen
zu machen. Denn in Köpfen, die
so etwas fertigbringen, sind die-
se beiden Säulen unserer Repu-
blik längst geborsten.

Mehr Kriminalität

Von Michael Leh

W eder geht es um einen „Ge-

neralverdacht“ gegen Asyl-
bewerber,  noch  sollen  diese  alle
in  einen  Topf  geworfen  werden.
Eine Auswertung des Bundeskri-
minalamts belegt jedoch, dass es
schon 2014 eine vergleichsweise
sehr  hohe  Zahl  tatverdächtiger
Asylbewerber gab, und das auch
noch  bei  Gewaltdelikten.  Doch
statt  objektiv  darüber  zu  infor-
mieren,  werden  von  Politikern
und Medien noch Falschbehaup-
tungen  in  die  Welt  gesetzt.  So
hieß es vor Kurzem in der „Bild“-
Zeitung  („Bild  entlarvt  –  Sieben
Vorurteile über Flüchtlinge“), die
Polizeiliche  Kriminalstatistik
(PKS)  für  2014  belege  bezüglich
Asylbewerbern,  dass  der  „Groß-
teil der 112 774 sich ,unerlaubt in
Deutschland  aufhaltenden  Tat-
verdächtigen‘  nur  wegen  eines
Verstoßes gegen das Aufenthalts-
oder Asylrecht als Straftäter regi-
striert“ worden sei.

„Bild“  zitierte  jedoch  völlig
falsch aus der PKS. In dieser ste-
hen  die  Asylbewerber  in  einer
ganz anderen Rubrik als die sich
„unerlaubt  in  Deutschland  Auf-
haltenden“.  Asylbewerber  sind
laut  PKS-Definition  Personen,
für die ein Asylverfahren anhän-
gig  ist  und  die  sich  erlaubt  in
Deutschland aufhalten. Ihre Zahl
betrug  im  Jahr  2014  am  31. De-
zember  226191.  Von  ihnen  wa-
ren auch ohne ausländerspezifi-
sche Delikte 38119 tatverdächtig.
Ein  Vergleich:  Die  Zahl  sämt-
licher  –  auch  deutscher  –  er-
mittelter Tatverdächtiger etwa im
Saarland betrug 2014 zusammen
nur  29 510  Personen;  dabei  hat
das  Saarland  994 000  Einwoh-
ner. Entgegen vielen Behauptun-
gen  –  auch  des  Kripo-Gewerk-
schaftschefs  André  Schulz  –  ist
die  Kriminalität  in  der  Gruppe
der  Asylbewerber  überdurch-
schnittlich hoch.

E uropa  steht  seit  Langem  in

einem  Spannungsverhältnis
zwischen  Ländern  und  Re-
gierungen, welche die Eurozentrale
nur  als  einen  Erfüllungsgehilfen  –
substitutiv – für Europas National-
staaten sehen, also die prinzipielle
Souveränität  der  europäischen
Staaten  nicht  zugunsten  Europas
aufgeben  wollen  einerseits  sowie
der vor allem von der Juncker-Cli-
que und den EU-Funktionären be-
triebenen Zentralisierung der Sou-
veränität  von  Europa  nach  Brüssel
andererseits.

Das  wochenlange  Gezerre  zwischen
Griechenland und den übrigen Eurostaa-
ten  war  nicht  nur  ein  Geschachere  um
Geld, sondern vor allem auch ein Macht-
spiel: Wenn die europäischen Staaten sou-
verän  durch  ihre  nationalen  Parlamente
Geld  ausgeben  wollen  und  dürfen,  dann
müssten  sie  eigentlich  auch  ihre  eigene
Haushaltsverantwortung  und  die  Folgen
dieser  Haushaltsentscheidungen  tragen.
Die  No-Bail-Out-Klausel  des  Lissabon-
Vertrages setzt deshalb mit Recht voraus,
dass  die  anderen  europäischen  Länder
nicht für den Ausgabeleichtsinn eines Lu-
xuslandes haften müssen. Europa braucht
deshalb eine Insolvenzordnung, ein gere-
geltes  Verfahren,  in  dem  auch  einzelne
Länder innerhalb des Euro die Folgen des
eigenen  Finanzleichtsinns  nicht  in  Euro-
pa  sozialisieren,  sondern  allein  tragen
müssen. 

Die  Juncker-Clique  dagegen  will  eine
politische  Zentralunion  mit  zentraler  Fi-
nanzsouveränität  über  die  Mitgliedsstaa-
ten  (Fiskalunion).  Die  EU-Kommission
will  deshalb  Finanzschwierigkeiten  ein-
zelner  Euroländer  wie  beispielsweise
Griechenlands an sich ziehen, um kollek-
tive europäische Lösungen dafür anzubie-
ten – in Wirklichkeit aber, um die Länder
finanziell zu entmündigen und finanzielle
Zentralmacht über sie zu gewinnen. 

So wurden fünf Jahre lang Rettungspa-
kete  und  Schuldenfonds  angeboten,  die
zwar  nichts  verbessert,  aber  die  Schuld-

Gastbeitrag

Statt Grexit 
Transferunion

summen  Griechenlands  von  80  auf  320
Milliarden Euro dramatisch erhöht haben.
Und  nun  wird  ein  drittes  Hilfspaket  ge-
schnürt, das zulasten der soliden Länder
weitere wohl mehr als 100 Milliarden Eu-
ro  zur  Behauptung  der  Finanzvormund-
schaft  über  Griechenland  durch  das  EU-
Politbüro  einsetzt  und  gutes  Geld  dem
schlechten  hinterherwirft,  ohne  dass  die
Zuverlässigkeit  und  Ausgabementalität
Griechenlands damit geändert würde. 

Im privaten Leben würde keiner der Po-
litiker  einem  Schuldner,  der  fünf  Jahre
lang alles verspricht und nicht hält, weite-
res Geld geben. Im politischen Leben aber
stehen  dahinter  die  Machtsucht  des  EU-
Politbüros und der Druck der USA, um je-
den  Preis  Griechenland  wegen  der  Nato
noch im Euro zu halten. Wir werden also
in Zukunft weiter regelmäßig Geld in ein
Fass  ohne  Boden  kippen,  nicht  aus  eige-
nem Interesse, sondern aus Interesse der
EU-Zentralmacht  und  der  atlantischen
Besatzungsmacht. 

Nachdem  der  Griechenland-Kompro-
miss  vom  13. Juni  von  den  Parlamenten
akzeptiert wurde,
– hat Griechenland seine Finanzsouverä-
nität weitgehend verloren, hat sich finan-
ziell  unter  die  Vormundschaft  der  EU-
Zentrale gestellt,
– hat die EU-Zentrale ihren Anspruch auf
Fiskalzentralmacht  (Fiskalunion)  ent-
scheidend  durchgesetzt,  wird  sie  nicht
nur  in  Griechenland,  sondern  künftig
auch  in  anderen  Fällen  als  Hilfs-,  Kon-

Von Eberhard Hamer

troll- und Finanzierungsentscheider über
die Euro-Länder gesehen werden,
– haben sich die USA mit ihrer Forderung
nach  „Nato-Geschlossenheit  um  jeden
Preis“ auf Kosten Europas durchgesetzt,
– und ist vor allem entgegen der No-Bail-
Out-Klausel des Vertrages zu Lissabon ei-
ne Transfersolidarität (Transferunion) zwi-
schen  den  Euroländern  festgeschrieben
worden, wird inzwischen anerkannt, dass
die  starken  Euroländer  grundsätzlich  für

Die Kolumne: Seit Jahren greift Klaus Rainer Röhl
an dieser Stelle im wöchentlichen Wechsel mit
Eva Herman Wichtiges, Aufregendes, Hintergrün-
diges und Absurdes auf. In dieser Woche aller-
dings suchen Sie seine Kolumne vergebens. Wenn
man im 87. Lebensjahr steht, kann es leider vor-
kommen, dass man zu einem vorübergehenden
Innehalten gezwungen ist. So ist es dem anson-
sten nimmermüde schreibenden journalistischen
Urgestein Klaus Rainer Röhl ergangen. Doch kei-
ne Sorge, er hat seine spitze Feder nicht aus der
Hand gelegt. Es wird schon bald wieder heißen:
„Moment mal!“

die schwachen und für die leichtsinnigen
dauerhaft einzustehen haben. 

Diese Folgen verändern das Europa, das
wir  in  Verträgen  gewollt  haben,  das  aber
durch ständigen Vertragsbruch bereits sy-
stematisch  verändert  worden  ist.  Vor  al-
lem Italien und Frankreich waren an der
Solidaritätshilfe an Griechenland interes-
siert,  weil  sie  vor  dem  gleichen  Problem
stehen und wohl bald ebenfalls Euro-Hil-
fe brauchen. Sie sind beide politisch nicht

stark  genug,  Wirtschaftsreformen  gegen
ihre  Sozialklientel  durchzuführen,  rut-
schen also automatisch weiter in die Ver-
schuldung und damit in die Hilfszone. Es
ist  unschwer  vorauszusagen,  dass  dem
weitere  Länder  folgen  werden,  wenn  es
leichter  ist,  Hilfe  zu  organisieren  als
innenpolitisch Reformen durchzusetzen –
bis  schließlich  der  ganze  Euroclub  in
Schulden  versinkt  und  eine  Generalkor-
rektur (Währungsreform) braucht. 

Das  nun  kommende  dritte  Hilfspaket
für Griechenland wird nicht bei 86 Milli-
arden Euro (plus 35 Milliarden Restruktu-
rierungshilfe plus 15 Milliarden regelmä-
ßige  Griechenlandsubvention)  bleiben,
sondern  ständig  weiter  subventioniert
werden, wie der Finanzausgleich auch in
Deutschland zeigt, wo Bremen sich eben-
falls  standhaft  weigert,  seine  üppigste
Staatsfunktionärsquote und damit Dauer-
defizite abzubauen, weil es durch den Fi-
nanzausgleich  bequem  von  den  sparsa-
meren  und  solideren  Ländern  dauer-
unterstützt  wird.  Im  deutschen  Finanz-
ausgleich  haben  sich  zwei  Drittel  der
Nehmerländer bequem auf die Dauerhil-
fen  von  drei  Geberländern  eingerichtet.
Ähnlich  wird  es  auch  bei  der  zur  Trans-
ferunion  gewordenen  Europa-Umvertei-
lung werden, allerdings in noch dramati-
scherer Grö ßen(Ver schul dungs) ord nung.

Europa hat damit den Wechsel von der
Solidität  der  Einzelstaaten  zur  Konkur-
renz um die Eurosubventionen vollzogen,
was immer zu mehr Ausgaben, mehr De-

Wirkt aufgrund
einer 
getroffenen 
Vorauswahl der
Teilnehmer recht
inszeniert: 
Auftritt der
Bundeskanzlerin
Angela Merkel
im Rahmen des
sogenannten
Bürgerdialogs
„Gut leben in
Deutschland“

Bild: pa

fiziten,  mehr  Schulden  und  mehr
Ausgabenleichtsinn  in  den  Einzel-
staaten  und  damit  für  alle  führen
wird. 

Deutschland  hat  im  Falle  Grie-
chenlands  „zu  seiner  Verantwor-
tung  gestanden“,  hat  die  volle
Schuldenverantwortung 
für  die
Schuldenmacher mit übernommen,
hat  sich  damit  selbst  verschuldet
und wird sich an den Schulden der
Schuldenmacher  in  Zukunft  über-
heben  beziehungsweise  mit  in  den
Schuldensumpf gezogen. 

Damit  wird  der  von  der  EZB  bereits
vorgezeichnete  Weg  des  „Euro-Easing“,
der ungehemmten Vermehrung der Euro-
währung  ebenso  wie  der  Dollarwährung
in  den  USA  zwangsläufig.  In  beiden  Zo-
nen  soll  nicht  mehr  gespart,  sondern
herbeigeführt
Geldmengenwachstum 
werden, also Geldschwemme. 

Die  USA  diskutieren  ernsthaft,  „ihre
Dollarüberschuldung  in  Dollarflutung  zu
ertränken“. Ebenso will Mario Draghi und
will  das  Euro-Politbüro  auch  in  Europa
die Schulden und das weitere lustige Le-
ben  der  Leichtsinnsländer  mit  wachsen-
der Geldmenge aufrechterhalten, statt ih-
nen  und  Europa  harte  Einschnitte  zuzu-
muten. 

Für Deutschland bedeutet dies das En-
de des harten Euro, die Aufweichung und
Entwertung  unseres  Geldes  sowie  den
Weg  von  der  wachsenden  Geldmengen-
vermehrung zur galoppierenden Inflation
und Währungsreform – wie dies immer in
der  Geschichte  bei  Geldmengenvermeh-
rungen gewesen ist. 

Dabei  wird  Deutschland  verarmen.  Je
mehr es Transferleistungen an die schwa-
chen Euroländer zahlen muss, desto mehr
muss den eigenen Bürgern ihr Leistungs-
ertrag  zur  Umverteilung  abgezogen  wer-
den. Insofern ist die Griechenlandhilfe ein
Markzeichen  nicht  nur  der  Verarmung
Griechenlands, sondern auch ganz Euro-
pas und Deutschlands für Schuldenleicht-
sinn, Schuldenübernahmen und Transfer-
leistungen.

K U LT U R

Welch ein fabelhafter Zirkus

Entschleunigung der Zeit − Roncalli beweist, dass die Manege kein verstaubtes Relikt von früher sein muss

Circus  Roncalli  hat  den  Zirkus
zwar nicht neu erfunden, aber mit
seinem  poetischen  Konzept  neu
definiert.  Mit  dem  Programm
„Good  Times“  tourt  man  derzeit
durch Norddeutschland.

Als  CSU-Chef  Horst  Seehofer
kürzlich  das  Griechenland-Thea-
ter  mit  einem  Zirkus  verglich,
erntete  er  Kritik  von  Roncalli-
Chef  Bernhard  Paul.  Die  Äuße-
rung  sei  eine  Beleidigung  für
jeden gut geführten Zirkus. Recht
hat  er.  Abgesehen  davon,  dass
Pauls Unternehmen im Gegensatz
zu Griechenland keine Subventio-
nen erhält, hängt ihm auch nicht
jener  Kirmes-Mief  an,  der  bis
heute  mit  dem  Wort  Zirkus  eine
negative Bedeutung verbindet.

Die  Zeiten  des  Tingeltangels
mit Gauklern, Faxenmachern und
Musikanten,  die  als  Fahrendes
Volk  die  Leute  belustigten,  sind
längst  Schnee  von  gestern.  Und
auch  voyeuristisch  vorgeführte
Menschen,  Tiere,  Sensationen,
die viele noch als Kind in Erinne-
rung  haben,  sind  im  Staub  der
Manege  verschwunden.  Der  alte
Zirkus-Rummel  ist  einer  neuen,
hochmodernen  Zirkus-Wirklich-
keit  gewichen,  die  den  techni-
schen Fortschritt berücksichtigt. 
Auch beim Circus Roncalli ha l -
ten  moderne  Zeiten  Einzug.  Die
neue Schau „Good Times“ beginnt
mit einer Laser-Show, bei der ein
spanischer  Lichtkünstler  −  oder
sollte man sagen Lichtzauberer? −
dünne  blaue  Leuchtbündel  biegt,
bricht,  verschwinden  lässt.  Bevor
es bei heißblütiger Musik zu einer
Techno-Party  ausartet,  be sinnt
man  sich  des  Credos  aus  den
Anfängen  in  den  1970er  Jahren,
als  Zirkusdirektor  Bernhard  Paul
mit  dem  –  inzwischen  aus  dem
Roncalli-Projekt ausgestiegenen –
Künstler André Heller den Zirkus
ganz  neu  als  „Poesie  des  Univer-
sums“ definierte.

Schlank, grazil und – ja, tatsäch-
lich  –  poetisch  sieht  das  Profil

Nummern, sondern
gleichsam  von  der
a u s g e k l ü g e l t e n
Choreografie  und
dem  musikalischen
Tempo. 
„Good
Times“ – „gute Zei-
ten“,  nannte  Paul
das  Programm  und
wünschte  sich  ei -
nen  Zirkus,  der
eher  entschleunigt
als  beschleunigt.
Denn,  so  sagte  der
Roncalli-Chef,  „das
Kostbarste,  das  wir
uns heute schenken
können,  ist  Zeit“.
Davon  nimmt  sich
auch  eine  japani-
sche  Balancekünst-
lerin 
reichlich,
deren  wackeliges
Stangengerüst  nur
vom  Gewicht  einer
Vogelfeder gehalten
wird. Im modernen
Zirkus  haben  auch
solche  meditativen
ihren
Momente 
Platz. Harald Tews 

Geglückter Spagat: Die Artistin einer Ukrainer Akrobatengruppe lässt sich gleich von den Seilen herabrollen.
Unten: Die Roncalli-Clownsfamilie hat das Ei des universellen Spaßes gefunden
Bilder (2): Roncalli

Tüchern baumeln oder vier russi-
sche  Akrobaten  am  Reck  sportli-
che  Leistungen  absolvieren,  die
so  manchen  Olympiaturner  blass
aussehen lassen.

Die  Show  mit  ihren  internatio-
nalen  Spitzenartisten  lebt  nicht
allein  von  den  akrobatischen

Circus  Roncalli  gastiert  mit
„Good Times“ bis zum 4. Oktober
in der Hamburger City Nord, vom
9. Oktober bis 15. November am
Waterlooplatz in Hannover und
vom 20. November bis 13. De -
zember auf der Bremer Bürger-
weide. Internet: www.roncalli.de

dieser neuen Zirkuswelt aus. Von
der  alten  Artisten-Herrlichkeit
sind  die  Zirkuswagen,  das  Zelt
und  die  kreisrunde  Manege
geblieben.  Der  Staub,  der  dort
aufgewirbelt  wurde,  ist  daraus
verschwunden.  Ständig  wird  ge -
wischt  und  gewienert.  Für  die
vier  Rollschuhfahrer,  die  auf  ei -
nem  kleinen  kreisrunden  Podest
halsbrecherische  Stunts  zeigen,
wird  alles  passgenau  mit  einer
Wasserwaage  abgemessen.  Ein
Hauch  von  „Starlight-Express“,
dem  Rollschuh-Musical,  stellt
sich ein, wenn die Akteure mit ei -
nem  Tempo  um  den  Kreis  wir-
beln, dass man nur beim Zu sehen
schon schwindelfrei sein sollte.

Dass  man  sich  in  Zeiten  von
Skateboards  und 
Inlineskates
überhaupt noch zu solchen sport-
lichen  Übungen  von  anno  dazu-

mal  aufrafft,  mag  nostalgischen
Gefühlen  geschuldet  sein.  Über-
haupt  erfindet  Roncalli  den  Zir-
kus  nicht  vollständig  neu.  Man
findet  auch  wieder  zur  Tierdres-
sur  zurück,  die  man  früher  aus
Tierschutzgründen  ganz  aufgege-
ben  hatte.  Exotische  Tiere  wie
Elefanten,  Löwen  oder  Robben
bleiben  tabu.  Dafür  fasziniert
Tiertrainer  Karl  Trunk  mit  seiner
Pferdenummer,  bei  der  er  einen
riesigen Kutschgaul neben Zwerg-
ponys antreten lässt.

Groß  und  klein  gefällt  es.  Und
damit  ist  jetzt  das  Publikum
gemeint.  Die  Roncalli-Clownsfa-
milie hält die Minderjährigen bei
Laune, während die Erwachsenen
den  Atem  anhalten,  wenn  hoch
über  ihren  Köpfen  ungarische
Artisten ohne Netz und doppelten
Boden  in  der  Luft  an  seidenen

Nr. 36 – 5. September 2015 9

Der letzte Rest
von Grass
D en  Danziger  Dialekt  hatte

Günter  Grass  nie  verlernt.
Schon in der „Blechtrommel“ ließ
er  hin  und  wieder  das  Nieder-
preußische  einfließen.  Doch  erst
in seinem autobiografisch gepräg-
ten  Alterswerk  entsann  er  sich
wieder  seiner  sprachlichen  Wur-
zel. Dass der im April gestorbene
Nobelpreisträger  sein  jetzt  veröf-
fentlichtes  letztes  Werk  „Vonne
Endlichkait“  mit  einem  Gedicht
in  eben  diesem  Dialekt  ausklin-
gen lässt, zeigt, dass seine Gedan-
ken  bis  zuletzt  mit  seiner  Danzi-
ger Heimat beschäftigt waren.

Und so lautet sein finales, titel-
gebendes Gedicht: „Nu war schon
jewäsen.  /  Nu  hat  sech  jenuch
jehabt. / Nu is futsch un vorbai. /
Nu riehrt sech nuscht nech. / Nu
will  kain  Furz  nech.  /  Nu  mecht
kain Ärger mehr / un baldich bäs-
ser  /  un  nuscht  nech  ibrich  /  un
ieberall Endlichkait sain.“

Ein  letztes  Mal  noch  schwelgte
Grass  in  dieser  lautmalerischen
Sprache,  die  ihm  Fundament  für
sein dichterisches Werk war. Auch
im Buch „Vonne Endlichkait“ zeigt
er sich sprachverliebt. Auf 173 Sei-
ten  hat  er  eigentlich  nicht  mehr
viel zu sagen: nur eine letzte Ein-
mischung  zu  politischen  Fragen
(„Fremdenfeindlichkeit“),  daneben
Schweigen  zu  eigenen  unrühm-
lichen Taten vor 1945. Dafür wech-
seln  sich  un verfängliche  Ge dichte
mit Prosaskizzen und eigenen Gra-
fiken ab. Dass der Tod näherrück -
te,  war  ihm  bewusst,  wie  jener
zentral im Buch platzierte Be richt
„Worin und wo wir liegen werden“
beweist,  in  dem  Grass  humorvoll
schildert,  wie  er  und  seine  Frau
sich ihre Särge aussuchen und sie
ausprobieren.  Was  bleibt,  ist  die
Resterampe eines Autors, dem der
große  erzählerische  Atem  leider
lan ge
schon 
vorher 
aus-
ging.    H. Tews

Günter  Grass,
„Vonne  End-
lichkait“,
Steidl  Verlag
2015, 28 Euro.

Jetzt erhebt die kühle Blonde Einspruch

Mit dem Tod von Dieter Pfaff starb auch die beliebte Anwaltsserie »Der Dicke« − Unter dem Titel »Die Kanzlei« lebt sie jetzt wieder fort

Es  gibt  eigentlich  nur  zwei
Wege  für  die  Macher  in  solch
einer  Situation  –  man  lässt  auch
das  Projekt  einschlafen,  wie  es
nach  Ulrich  Mühes  Tod  mit  „Der
letzte Zeuge“ geschah. Oder man
macht  weiter  und  probiert  das
Kunststück,  eine  Serie  im  Geist
des  früheren
Protagonisten
weiterzufüh-
ren.  Genau
das  gelingt  in
„Die  Kanzlei“,
die  ab  8.  Sep-
tember 
im
Ersten  mit  13
neuen  Folgen
auf  Sendung
geht. 
„Mit
dem  Rückhalt
Familie
der 
Pfaff 
haben
wir  beschlos-
sen,  weiterzu-
machen“,  sagt
Postel,  neuer,
blonder  Mit -
telpunkt  des
Büros. 

In  den  vor-

E twas,  das  die  Schauspiele-

rin  Sabine  Postel  ganz  un -
nachahmlich beherrscht, ist
dieser  strenge  Ton,  dieses  Ge -
nervtsein  bis  unter  die  Haarspit-
zen  –  nur  um  dann  unvermittelt
einzuknicken  in  ihrer  Powerfrau-
Attitüde.  Als  Anwältin  Isabel  von
Brede kann sie beide Facetten zei-
gen: die Harte und die Zarte. „Die
Kanzlei“ heißt die neu aufgelegte
ARD-Serie,  in  der  die  Bremerin
nun zur Chefin aufgerückt ist. 

Fünf  Staffeln  lang  liefen  die
Geschehnisse um das Anwaltsbü-
ro im Hamburger Stadtteil St. Pau -
li unter dem Titel „Der Dicke“, frei
nach  dem  beleibten  Mittelpunkt
des  Anwaltsbüros,  Dr.  Gregor
Ehrenberg,  gespielt  von  Dieter
Pfaff.  Im  Frühjahr  2013  starb  der
Schauspieler  65-jährig  an  Lun-
genkrebs. Nur ein halbes Jahr zu -
vor  war  die  Krankheit  diagnosti-
ziert  worden.  Der  große  Darstel-
ler, ausgezeichnet mit zahlreichen
Fernsehpreisen  wie  Grimme-
Preis  und  Goldener  Kamera,
hinterließ eine große Lücke. 

Den  Franziskanerpater  „Bruder
Esel“  verkörperte  er,  Kommissar
„Sperling“,  den  unkonventionel-
len  Psychiater  „Bloch“,  gelegent-
lich  den  Ermittler  Balthasar  Berg
und eben Gregor Ehrenberg, die-
sen  imposanten  Anwalt  mit  dem
Blick  fürs  Kleine.  Ein  „Märchen-
onkel für Erwachsene“, wie er sel-
ber  sagte.  Die  Produktion  für  die
neue  Staffel  lief  schon,  als  Pfaff
seiner Krankheit erlag. 

ken bringt. Ein Hallodri ist dieser
Markus  Gellert  (Herbert  Knaup),
ein  verbaler  Florettfechter,  der
mehreren  Ex-Ehefrauen  Unter-
haltszahlungen  schuldet  und  die
strenge Kollegin sogleich mit sei-
nem  Hang  zu  luxuriöser  Büro-
Ausstattung auf die Palme bringt.

min  (Sophie  Dal)  trifft  er  dort,
Tochter eines türkischen Gemüse-
händlers,  die  als  Assistentin  den
Laden schmeißt und ihn sogleich
anfährt:  „Glauben  Sie  ja  nicht,
dass ich für sie Kaffee koche!“ Die
selbstbewusste  Putzfrau  Gudrun
(Katrin Pollitt), die sich eigentlich

sich  auf  einen  Bauernhof  im
Hamburger  Umland  zurückgezo-
gen hat. Er trauere um seinen ver-
storbenen  Vater.  In  Folge  acht
steht  dann  endgültig  fest:  Ehren-
berg ist bei einem Autounfall töd-
lich  verunglückt,  es  muss  ohne
ihn  weitergehen.  Die  Nachricht
erreicht  Isabel  von  Brede  ausge-
rechnet im Untersuchungsgefäng-
nis, wo sie wegen Mordverdachts
einsitzt – der Tiefpunkt im Leben
der Juristin.

anzuziehen.  Es  geht  um  Selbst-
mörder, die sich auf die Schienen
stellen  und  dem  Lokführer  keine
Chance  lassen,  rechtzeitig  zu
bremsen. Die Episode zeigt einen
derart  traumatisierten  Zuglenker,
der  in  tiefen  Depressionen  ver-
sunken  ist.  Als  Gegenspielerin
tritt die Witwe des Lebensmüden
auf,  die  nicht  an  einen  Suizid
glauben  mag  und  ein  fehlendes
Warnschild als Unfallursache ver-
mutet.  Die  Witwe  will  nun  die
Bahn  verklagen,  der  Lokführer
möchte Verständnis dafür einkla-
gen,  dass  mit  dem  tödlichen  Un -
fall,  der  als  „Per-
sonenschaden“
v e r h a r m l o s t
wird,  gleich  zwei
zerstört
Le ben 
wurden – das des

Lebensmüden und seines. 

Wie Isabel diesmal als Mediato-
rin  wirkt  und  die  gegnerischen
Parteien  an  einen  Tisch  bringt,
wie  auf  beiden  Seiten  Verletzun-
gen sichtbar werden, wie es über
das  gemeinsame  Leid  zu  einer
Verständigung  kommt,  das  ist
bewegend  dargestellt.  „Die  Kanz-
lei“  ist  eine  Serie,  in  der  gelacht
und geweint werden darf und die
dabei  nie  ins  Klamaukige  ab -
rutscht.  Dieter  Pfaff  könnte  stolz
darauf sein.  Angela Meyer-Barg

Sendehinweis:  „Die  Kanzlei“,
immer dienstags um 20.15 Uhr. 
Die 13 Folgen starten am 8. Sep-
tember im Ersten

Dieter Pfaff wäre stolz
auf die Nachfolgerin

In den 13 neuen Folgen entwirft
Autor  Thorsten  Näter  ein  Kalei-
doskop  von  juristischen  Fällen,
die  so  bunt  sind
wie  das  Viertel,
in  dem  sie  spie-
len. Teils so amü-
sant  wie  der  Fall
der  Nagelstudio-
besitzerin, der ein Wahrsager den
Mann  fürs  Leben  vorausgesagt
hatte,  und  die  prompt  auf  einen
Betrüger  hereinfällt.  Kann  man
den  Kartenleger  verklagen?  Oder
der  des  Bauern,  der  behauptet,
die  Milchleistung  seiner  Kühe
habe durch die laute Musik seiner
Nachbarn gelitten. Gibt es sowas?
Dass  die  Zufälle,  die  die  Hand-
lungsstränge  miteinander  verbin-
den,  gelegentlich  arg  konstruiert
wirken – geschenkt.

Die Kunst Näters besteht darin,
den  heiteren  Grundton  gelegent-
lich  zu  brechen.  In  Folge  4  greift
er  ein  gesellschaftliches  Phäno-
men auf, das selten in die Schlag-
zeilen gerät, um keine Nachahmer

Sie  sagt,  wo  es  langgeht:  Die  Anwältin  Isabel  von  Brede  (Sabine  Postel)  und  ihr
neuer Kollege (Herbert Knaup) 
Bild: ARD/Georges Pauly

angehenden  Staffeln  war  sie  die
kühle  Juristin,  die  dem  Gemüts-
menschen  Ehrenberg  mit  ihrer
nüchternen  Sicht  der  Dinge  auf
die  dünne  Haut  rückte.  In  der
Weiterführung  drehen  sich  die
Verhältnisse:  Als  dringend  benö-
tigte  Unterstützung  schneit  ihr
ein Kollege ins Haus, der ihr Welt-
bild auf ganz andere Art ins Wan-

Für  Isa  und  ihre  Truppe  ist  er
erstmal  ein  rotes  Tuch.  „Brillanz
alleine  macht  noch  keinen  guten
Anwalt,  Mitgefühl  und  Engage-
ment gehören mindestens genau-
so dazu“, doziert Isabel von Brede
ganz im Sinne ihres früheren Kol-
legen Ehrenberg. Gellert dagegen
sieht die Kanzlei zunächst nur als
bunte  Spielwiese.  Die  stolze  Yas-

zur  Miss  Marple  berufen  fühlt,
ergänzt die kleine Anwaltsfamilie. 
In den ersten Folgen ist Ehren-
berg  noch  überall  zu  spüren,  da
sitzt die Kollegin von Brede in sei-
nem  verwaisten  Büro  und  fragt:
„Wo  bist  du  nur?“  Gudrun  geht
mit dessen Hund „Teddy“ auf die
Suche, zusammen mit Yasmin fin-
det sie heraus, dass der Vermisste

10 Nr. 36 – 5. September 2015 

G E S C H I C H T E
Der ewig Umstrittene

Zum 100. Geburtstag des bayerischen Partei- und Regierungschefs Franz Josef Strauß

Am  6. September  würde  der  1988
verstorbene Franz Josef Strauß 100
Jahre alt. Das Bild, das aus diesem
Anlass gezeichnet wird, zeigt: Zwar
haben  sich  manche  Akzente  ver-
schoben, der Tenor aber ist unver-
ändert  –  der  einstige  bayerische
Partei-  und  Regierungschef  wird
wohl  auf  ewige  Zeiten  umstritten
sein. Das haben wenige so hautnah
erlebt wie unser Autor Hans-Jürgen
Mahlitz.  Er  führte  unter  anderem
das letzte Interview mit Strauss vor
dessem Tod.

Freie  Auswahl  bei  Google:  Der
weltumspannende  Krake  unserer
Internet-Welt  bietet  zum  Thema
FJS  wahlweise  „Münchner  Flug-
hafen  ehrt  Strauß“  oder  „Münch-
ner  Flughafen  wird  umbenannt“,
beides  Beiträge  der  „Welt“  zum
herannahenden  100.  Geburtstag
des  vor  26  Jahren  verstorbenen
Ex-Partei-  und  Regierungschefs.
Die  Satire,  der  zufolge  man  in
München nicht mehr bei Franz Jo-
sef  Strauß,  sondern  auf  dem  Uli-
Hoeneß-Airport  startet  und  lan-
det,  liegt  bei  den  Seitenaufrufen
derzeit vorn.

Das  entspricht  dem  Strauß-Bild,
wie  es  in  den  zahlreichen  Vorab-
Beiträgen  zum  runden  Geburtstag
gezeichnet  wird.  Kein  anderer
deutscher  Politiker  der  Nach-
kriegszeit wurde und wird derma-
ßen verherrlicht und verteufelt wie
Franz  Josef  Strauß.  Für  seine  An-
hänger  ist  er  immer  noch  der  be-
deutendste  Politiker  des  20.  Jahr-
hunderts,  seine  Gegner  hingegen
zählen  ihn  zu  den  größten  Böse-
wichten  aller  Zeiten.  Antifaschi-
sten sehen in ihm die Leitfigur al-
les Rechtsradikalen, fast schon eine
Art  zweiten  Adolf  Hitler,  zumin-
dest aber einen vom Schlage eines
Francisco Franco. Andererseits fin-
det man nicht nur in Deutschlands
Weißwurst-Arizona, sondern selbst
im fernen Ostfriesischen durchaus
ernst zu nehmende Menschen, die
–  angesichts  des  heutigen  politi-
schen Personals – sehnsüchtig von
einem wie FJS träumen.

»175 Jahre
Deutschlandlied«
Die  Bundesregierung  hat  be-

schlossen,  eine  20-Euro-Ge-
denkmünze  „175  Jahre  Deutsch-
landlied“ prägen zu lassen und im
Oktober  2016  auszugeben.  Die
Münze würdigt die Entstehung des
Liedes vor 175 Jahren. Der Entwurf
der Münze stammt von dem Künst-
ler  Claudius  Riedmiller  aus  Stutt-
gart. Die Wertseite zeigt einen Ad-
ler, den Schriftzug „Bundesrepublik
Deutschland“, Wertziffer und Wert-
bezeichnung,  das  Prägezeichen  „J“

Bildseite der Sondermünze

der  Hamburgischen  Münze,  die
Jahreszahl 2016 sowie die zwölf Eu-
ropasterne. Zusätzlich ist die Anga-
be  „Silber  925“  aufgeprägt.  Der
glatte Münzrand enthält in vertief-
ter Prägung die Inschrift: „Sind des
Glückes Unterpfand“. Die 20-Euro-
Münze soll in einer Legierung von
925  Tausendteilen  Silber  und  75
Tausendteilen  Kupfer  hergestellt
werden. Sie hat eine Masse von 18
Gramm  und  einen  Durchmesser
von 32,5 Millimetern.
PAZ

Aber  was  wäre  denn,  wenn  er
jetzt  auf  einmal  wieder  da  wäre,
im Vollbesitz seiner geistigen und
physischen Kräfte? Sagen wir ein-
mal, der Strauß von 1983/84: Die
Wahlniederlage  von  1980  hat  er
verschmerzt,  den  vorangegange-
nen  Wahlkampf  wohl  eher  nicht.
Er  hat  sich  damit  abgefunden,
dass  nicht  er,  sondern  Helmut
Kohl  für  die  Union  das
Kanzleramt  zurücker-
obert  hat.  Seinen  Platz
sieht  er  nun  in  Bayern,
baut  seine  Position  als
Partei-  und  Regierungs-
chef so stark aus, dass er
durchaus  auch  Einfluss
auf  die  deutsche,  euro-
päische und globale Po-
litik  ausüben  kann,
wenngleich  er  im  Um-
feld  des  nicht  sonder-
lich  geliebten  Kanzlers
eher  als  einer  gesehen
wird,  der  in  München
als  brüllender  bayeri-
scher  Löwe  abspringt
und in Bonn als Bettvor-
leger landet.

Die  anhaltend  hefti-
gen  Attacken  der  Me-
dienmehrheit, angeführt
vom  „Spiegel“,  der  sich
schon  vor  Jahrzehnten
auf  ihn  eingeschossen
hat,  treffen  ihn  kaum
noch. Wenn ihm danach
ist,  kontert  er  sie,  mal
deftig  bayerisch,  mal
hochintellektuell  –  bei-
des  beherrscht  er  wie
kaum ein anderer.

Seine  Position 

im
Freistaat ist – für Strauß
nicht  gerade  selbstver-
ständlich  –  absolut  unumstritten.
Auf  regionaler,  Landes-  und
Bundesebene holt er für seine Par-
tei  Wahlergebnisse,  die  in  nörd-
licheren  Gefilden  der  Republik
mit  einer  Mischung  aus  Staunen,
Misstrauen und Bewunderung zur
Kenntnis  genommen  werden:  In
manchen  oberbayerischen  Wahl-
kreisen  liegen  sie  näher  an  Erich

Honeckers  sozialistischen  100
denn an Kohls demokratischen 41
Prozent (so das CDU-Ergebnis der
ersten  gesamtdeutschen  Bundes-
tagswahl  ohne  die  elf  Prozent
Stimmen der CSU).

Partei  und  Land  sind  von  ihm
geprägt;  dazu  gehört  auch,  dass
Kritiker  ihm  nicht  ganz  zu  Un-
recht vorwerfen, beides gern auch

nicht  schlecht  bekommen.  Strauß
vollzog  erfolgreich  den  Um-
schwung  vom  landwirtschaftlich
geprägten  zum  Hochtechnologie-
Land;  damit  vollendete  er,  wozu
sein Vorgänger Alfons Goppel die
Weichen  gestellt  hatte.  Dessen
Verdienste  werden  heute  leider
nicht so gewürdigt, wie er es ver-
dient hätte.

der Spitze des Fortschritts zu ste-
hen.“

Wissen, woher man kommt, um
dann  auch  zu  wissen,  wohin  man
gehen  will,  Vergangenheit  bewah-
ren  und  Zukunft  gestalten  –  das
war seine Devise. In anderen Wor-
ten:  „Laptop  und  Lederhose“,  wie
es  der  Autor  in  einer  Überschrift
in  der  erwähnten  Zeitschrift  erst-

mals formuliert hatte.

FJS  entstammte  einer
streng  katholischen  Fa-
milie.  Der  Vater  war
Metzger und pflegte sei-
ne  strikt  monarchisti-
sche und antipreußische
Haltung.  Der  in  Mün-
chen geborene Sohn fiel
schon als Schüler durch
außergewöhnliche  Intel-
ligenz aus; 1935 legte er
das seit fünf Jahren lan-
desweit beste Abitur hin.
Den  Nationalsozia-
lismus lehnte er, wie die
ganze  Familie,  strikt  ab.
Nur  um  sich  das  Stu-
dium  alter  Sprachen  zu
ermöglichen, trat er dem
NS-Kraftfahrerkorps bei,
trat  aber  bei  nächster
Gelegenheit  1939  wie-
der aus.

Franz Josef Strauß mit dem Autor: Das Foto entstand 1988 am Rande eines Festakts
zum 40. Jahrestag des Verfassungskonvents auf Herrenchiemsee
Bild: Mahlitz

mal  miteinander  zu  verwechseln.
Der ungekrönte König von Bayern
kann  Bayern  fast  nach  Belieben
gestalten, nicht nur aus Kabaretti-
stensicht  „ungestört  von  opposi-
tionellen  Umtrieben  und  sonsti-
gen  Erschwernissen  einer  einst
von  den  Alliierten  aufgezwunge-
nen Demokratie“.

Dem  Freistaat  ist  das  freilich

Die  Politik  des  FJS  war  geprägt
von  seiner  christlich-konservati-
ven Grundhaltung. Mit engstirnig,
ewiggestrig  oder  rückwärtsge-
wandt  hat  das  nichts  zu  tun.  Im
letzten Interview vor seinem Tod –
mit dem Autor dieses Beitrags, da-
mals Chefredakteur des „Deutsch-
land-Magazin“ – betonte er: „Kon-
servativ sein kann auch heißen, an

Nach  dem  Krieg  star-
tete  der  30-Jährige  eine
steile  politische  Karrie-
stellvertretender
re: 
Landrat,  Mitbegründer
und  ab  1949  Generalse-
kretär der CSU, Mitglied
Dreizonen-Wirt-
des 
schaftsrats  in  Frankfurt
am  Main,  Mitglied  des
Deutschen  Bundestags
ab  1949.  Konrad  Ade-
nauer  ernannte  ihn  1953  zum
Bundesminister 
für  besondere
Aufgaben,  1955  zum  Bundesmini-
ster  für  Atomfragen  und  ein  Jahr
später  zum  Verteidigungsminister.
Das  war  sein  Traumamt,  doch
brachte  es  ihm  dauerhaft  kein
Glück:  Trotz  anfänglicher  Erfolge
beim  Aufbau  der  Bundeswehr
blieb er der Öffentlichkeit eher als

gescheiterter  Selbstverteidigungs-
minister in wenig ruhmvoller Erin-
nerung. Dafür sorgte vor allem Ru-
dolf  Augstein:  Der  Gründer  und
Herausgeber des „Spiegel“ hatte in
Strauß das Feindbild gefunden, an
dem sich alle Kritik an dieser jun-
gen Bonner Demokratie und ihrer
von  Adenauer  betriebenen,  zu
Augsteins  Bedauern  nun  einmal
nicht linken Politik aufhängen ließ.
Egal,  wie  berechtigt  oder  unbe-
rechtigt  die  wöchentliche  „Spie-
gel“-Schelte war – Strauß war im-
mer an allem schuld.

Natürlich  hat  er  es  seinem
Widersacher  Augstein  oft  auch
leicht  gemacht.  Strauß  war  nicht
nur  hochintelligent,  äußerst  sach-
kundig, in politischen Fragen prin-
zipientreu  und  weitsichtig,  son-
dern  auch  mit  allerlei  mensch-
lichen  Schwächen  behaftet.  Er
trank  gern,  manchmal  wohl  auch
ein  Gläschen  zu  viel,  und  auch
rhetorisch ging dem sonst so glän-
zenden Redner hin und wieder der
Gaul durch.

Die Wiedervereinigung Deutsch-
lands  hat  er  nicht  mehr  erlebt.
Man kann darüber spekulieren, ob
er  Fehler  beim  Zusammenführen
der  deutschen  Teilstaaten  hätte
vermeiden können. Ebenso speku-
lativ  ist  es  zu  fragen,  wie  er  wohl
mit dem aktuellen Flüchtlingspro-
blem  oder  mit  der  unglücklichen
Entwicklung  des  europäischen
Traums (der bei aller Skepsis auch
der Seine war) umgehen würde.

Immerhin  kann  man  vermuten,
dass  er  in  diesen  Fragen  immer
mal für überraschende, unkonven-
tionelle  Ideen  gut  wäre.  Wenn  es
darauf  ankam,  war  seine  Devise:
„Tun,  worauf  es  ankommt,  nicht
was  ankommt!“  Und  wenn  ihm
wieder einmal rechter Populismus
vorgeworfen  würde,  dann  würde
er  wohl  frei  nach  Martin  Luther
dagegenhalten:  „Dem  Volk  aufs
Maul  schauen,  aber  nicht  nach
dem  Mund  reden!“  So  umstritten
er  war  und  auch  immer  noch  ist:
Einer wie er fehlt uns heute.

Hans-Jürgen Mahlitz

Ein Lied im Wert von mehreren Armeekorps

Karl Wilhelm vertonte die »Wacht am Rhein« – Vor 200 Jahren wurde er im thüringischen Schmalkalden geboren

D ie Wacht am Rhein“ ist ein

überaus  politisches  Lied.
Es  war  einst  die  deutsche
Reaktion  auf  Forderungen  der
französischen  Regierung  unter
Adolphe  Thiers  im  Jahre  1840,
den  Rhein  als  Frankreichs  Ost-
grenze  festzuschreiben.  Das  hätte
die Festlegungen des Wiener Kon-
gresses von 1815 revidiert und das
linke  Rheinufer  mit
gesamte 
Rheinhessen,  dem  bayerischen
Rheinkreis  und  die  preußische
Rheinprovinz  an  Frankreich  ge-
bracht. Nach der nationalistischen
Thiers-Forderung  entstand  das
nationalistische  Rheinlied.  Den
Text  schrieb  Max  Schneckenbur-
ger,  ein  Württemberger  der  in
Burgdorf  im  Schweizer  Kanton
Bern  lebte.  Die  bis  heute  gültige
Melodie  schuf  Karl  Wilhelm,  der
aus  Schmalkalden  in  Thüringen
stammte und in Krefeld als Chor-
leiter,  Gesangspädagoge,  Kompo-
nist  und  Mitbegründer  der
niederrheinischen  Sängerfeste
überregionale  Bedeutung  erlang-
te.  Im  Krefelder  Stadtgarten  er-
innert  seit  2007  ein  Denkmal  an
sein verdienstvolles Wirken. 

Allerdings 

international  be-
kannt  wurde  der  Komponist  erst
mit der „Wacht am Rhein“. Er wur-
de  aus  einer  patriotischen  Stim-
mung heraus deutschlandweit po-
pulär, erhielt zahlreiche Auszeich-
nungen  und  sicherte  sich  seinen
Platz  in  der  deutschen  Musikge-
schichte. 

Karl Wilhelm wurde am 5. Sep-
tember 1815 in Schmalkalden ge-
boren, in jener Stadt, in der wäh-
rend der Reformation der Schmal-
kaldische Bund gegründet worden
war. Sein Geburtshaus in der Nä-
he vom Marktplatz ziert heute ei-
ne  Gedenktafel,  die  mit  goldenen
Lettern  den  berühmten  Sohn
der Stadt würdigt. Sein Va-
ter  fungierte  als  Stadt-
musiker,  förderte  früh
die musikalische Be-
gabung  des  Jungen
und  erteilte  ihm
Unter-
ersten 
richt.  1832  ging
der Jüngling zur
weiteren  musi-
kalischen  Ver-
vollkommnung
nach  Kassel  und
1835 nach Frank-
furt  am  Main,  wo
er  in  der  Obhut
von  Aloys  Schmidt
den  letzten  musikali-
schen  Schliff  bekam.
Schmidt  war  ein  damals
bekannter  Pianist,  Komponist
und Musikpädagoge, der den Titel
„Kammerkomponisten“
eines 
führte und von der Universität in
Gießen  mit  der  Ehrendoktorwür-
de  ausgezeichnet  wurde.  An-
schließend  wechselte  Wilhelm
nach Krefeld. Hier machte der auf-
strebende Musiker Karriere. Er di-
rigierte  zunächst  die  städtische
Liedertafel  erfolgreich,  übernahm

die  Leitung  des  Singvereins  und
fungierte  als  Musiklehrer.  Dazu
gesellten  sich  eigene  Kompositio-
nen, die er bei den Aufführungen
mit  seinem  Klangkörper  präsen-
tierte. Zu seinem Aufführungs-Re-

Karl Wilhelm

Bild: Archiv

pertoire  gehörten  auch  an-
spruchsvolle  Kompositionen  von
Felix  Mendelssohn  und  Robert
Schumann. Mit Wilhelm stieg das
Niveau  des  städtischen  Musikle-
bens  erheblich.  Das  sorgte  in  der

Region  für  Bekanntheit.  Mehr
noch,  der  musikalische  Hoff-
nungsträger  begründete  mit  Ge-
sinnungsfreunden  1853  die  Sän-
gerfeste am Niederrhein, die er in
den ersten Jahren auch selbst lei-
tete. 

Dabei  war  Wilhelm  direkt  von
der  französischen  Forderung
nach dem Rhein als Grenze
betroffen.  Als  er  dann
den  Text  Schnecken-
bergers  zur  „Wacht
am  Rhein“  in  die
Hände 
bekam,
komponierte  er
die 
passende
Melodie  für  ei-
nen  vierstimmi-
gen  Männer-
chor. 
Das
m a r s c h a r t i g e
Stück  im  Vier-
vierteltakt  mit
fa n fa re n a r t i g e m
Beginn  wirkte  wie
zum
Aufruf 
Kampf, fand von Krefeld
aus  über  die  Sängerfeste
große Verbreitung in Deutsch-
land und erlangte schon vor dem
Deutsch-Französischen  Krieg  von
1870/71 den Charakter einer Qua-
si-Nationalhymne.  Während  des
Krieges gehörte es zum Marschge-
päck der deutschen Truppen. Laut
Otto  von  Bismarck  hatte  es  „den
tatsächlichen  Wert  von  mehreren
Armeekorps“.  Bei  der  musikali-
schen Siegesfeier am 17. Juni 1871

ein 

dem 

in  der  Berliner  Hofoper  wurde
nach 
„Kaiser-Wilhelm-
Marsch der Komponistin Ingeborg
Bronsart  von  Schellendorff  als
Abschluss  und  Höhepunkt  „Die
Wacht am Rhein“ aufgeführt. 

Karl Wilhelm stand auf dem Hö-
hepunkt seiner Karriere. Sein Lied
war maßgeblicher Bestandteil der
Armeemarschsammlung 
des
Preußenkönigs, einem Katalog der
militärischen  Marschmusik,  der
für  das  Reich  verbindlich  war.
Wilhelm  empfing  Orden,  vom
neuen  Reichskanzler  Otto  von
Bismarck  ein  persönliches  Aner-
kennungsschreiben  und  ab  1871
eine  jährliche  Zuwendung  von
3000 Mark. Das war mehr als das
Vierfache  eines  damaligen  Arbei-
terlohnes. 

Doch  der  nun  berühmte  Kom-
ponist  schien  nach  dem  Höhen-
flug  wie  ausgebrannt.  Seine
schöpferische  Ader  war  versiegt.
Wilhelm  kehrte  zurück  nach
Schmalkalden,  fungierte  hier  als
Musikvereinsdirigent  und  krän-
kelte bis hin zu einem Nervenlei-
den. Darüber starb er am 26. Au-
gust  1873  in  seiner  Geburtsstadt.
Seine  „Wacht  am  Rhein“  aber
überlebte  ihn.  Andere  Lieder  bis
hin zu solchen  aus Japan und den
USA  übernahmen  weltweit  die
Melodie des berühmten Wilhelm-
Liedes,  und  Udo  Jürgens  nutzte
Teile der Melodie für seinen Song
„Lieb Vaterland“.

Martin Stolzenau

P R E U S S E N

Friedrich II. holt Aufklärer zurück

Vor 275 Jahren revidierte der Monarch die Entscheidung seines Vaters, Christian Wolff zu schassen

Am 10. September 1740 revidierte
Friedrich der Große eine umstrit-
tene  Entscheidung  seines  Vaters,
indem  er  dem  hochgeachteten
Philosophen,  Universalgelehrten
und Aufklärer Christan Wolff die
Möglichkeit  bot,  an  die  Univer-
sität Halle zurückzukehren. Wolff
hatte Preußen zuvor aufgrund der
Anschuldigung verlassen müssen,
atheistische Lehren zu verbreiten. 

Es war der wohl größte Univer-
sitätsskandal  in  der  ersten  Hälfte
des  18.  Jahrhunderts:  Am  8. No-
vember  1723  verfügte  Friedrich
Wilhelm I.  in  einer  eigenhändig
niedergeschriebenen Kabinettsor-
der,  der  Hallenser  Professor  für
Mathematik  und  Philosophie
Christian  Wolff  habe  Preußen
„bey Strafe des Stranges … binnen
48  Stunden“  zu  verlassen.  Damit
reagierte  der  „Soldatenkönig“  auf
die  umstrittene  Festrede  Wolffs
vom  Juli  1721  aus  Anlass  der
Übergabe  des  Prorektorates  an

Wolff bestritt, dass die
Ethik eines religiösen
Fundamentes bedarf

den Theologen Joachim Lange. In
deren  Verlauf  hatte  der  Hoch-
schullehrer unter anderem seiner
Überzeugung  Ausdruck  gegeben,
dass es möglich sei, eine Ethik zu
entwickeln,  die  keines  religiösen
Fundaments bedürfe. 

Dabei  berief  er  sich  besonders
auf die Schriften des chinesischen
Philosophen  Konfuzius,  die  gera-
de von dem Jesuitenpater Franço-
is  Noël  ins  Lateinische  übersetzt
worden  waren.  Die  Rede  „über
die  praktische  Philosophie  der
Chinesen“ führte zunächst zu ver-
bissenen  Auseinandersetzungen
zwischen  Wolff  und  dem  Dekan
der  Theologischen  Fakultät,  Au-
gust Hermann Francke, der einen
orthodox-lutherani-
dezidiert 
schen  Standpunkt  vertrat;  dann
erschienen  in  der  Folgezeit  130
Pamphlete,  in  denen  der  Hallen-
ser  Gelehrte  immer  wieder  der
„Leugnung  der  Existenz  Gottes“
bezichtigt  wurde  –  und  eine  sol-
che  gedachte  der  preußische

schätzen  müssen.“  Dem  schloss
sich der bemerkenswerte Satz an:
„Weltweisen  geziemet  es,  Lehrer
der  Welt  und  Anführer  der  Prin-
zen zu seyn.“

Lehrstuhl  für  Natur-  und  Völker-
recht  sowie  Mathematik  in  Halle
bekommen könne. Zugleich erteil-
te er dem Philosophen eine einzig-
artige  Generalvollmacht,  wie  aus

Monarch  nicht  zu  tolerieren,  ob-
wohl Wolff enormes wissenschaft-
liches Ansehen genoss.

So gehörte er sowohl der briti-
schen  Royal  Society  als  auch  der
Berliner  Akademie  der  Wis-
senschaften  an  und  verfügte
über Scharen begeisterter An-
hänger  an  fast  allen  Univer-
sitäten  des  Heiligen  Römi-
schen  Reiches  deutscher  Na-
tion. Dies verdankte er vor al-
lem dem Bemühen um eine ra-
tionale  und  systematisch  auf-
gebaute  Philosophie,  die  sich
stark  an  den  Methoden  der
Mathematik  orientierte.  Darü-
ber  hinaus  war  er  noch  der
Gründervater der deutschspra-
chigen  Philosophie,  für  die  er
praktisch die gesamte begriffli-
che Basis schuf.
Aufgrund 

seiner  großen
fachlichen Reputation kam der
Verbannte  problemlos  an  der
Universität  Marburg  in  Hes-
sen-Kassel unter – der dortige
Landgraf  Karl  hatte  ohnehin
schon seit Längerem versucht,
ihn  abzuwerben.  Dem  folgte
ein  erneuter  akademischer
Siegeszug,  der  den  von  Halle
noch  um  einiges  übertraf:
Manchmal wohnten nun bis zu
1000  Zuhörer  den  Lehrveran-
staltungen  des  Philosophen
bei, was nicht zuletzt eben da-
mit  zu  tun  hatte,  dass  Wolff
konsequent  auf  Deutsch  statt
auf Lateinisch dozierte. Außer-
dem  avancierte  der  Gelehrte
1725  beziehungsweise  1733
noch zum Mitglied der St. Pe-
tersburger  Akademie  und  der
Académie  des  Sciences  in  Pa-
ris.

Zu den Bewunderern Wolffs
zählten  indes  nicht  nur  der
Landgraf  und  die  Marburger
Studenten sowie die internationa-
le  Fachwelt,  sondern  auch  der
preußische  Kronprinz  Fried rich,
der  sich  selbst  als  „Frédérique  le
philosophe“  bezeichnete.  Dieser
schrieb am 23. Mai 1740, also nur
wenige  Tage  vor  dem  Tode  des
„Soldatenkönigs“ und seiner eige-
nen  Thronbesteigung,  an  Wolff:
„Schon  seit  langer  Zeit  lese  und
studire  ich  ihre  Werke,  bin  auch
überführet: es sey notwendig, daß
deren Leser ihren Urheber hoch-

Gründervater der deutschsprachigen Philosophie: Christan Wolff

Vor  diesem  Hintergrund  wird
verständlich,  warum  Friedrich II.
alles unternahm, um Wolff zurück
nach Preußen zu holen. Allerdings
weigerte  sich  der  Philosoph,  dem
dringlichen Wunsch des Königs zu
entsprechen  und  die  mittlerweile
ziemlich  in  Verruf  geratene  Berli-
ner Akademie zu reformieren: Für
so eine Aufgabe sei er zu alt. Des-
halb  verfügte  der  Monarch
schließlich  am  10. September
1740,  dass  Wolff  wieder  einen

seiner  offiziellen  Anweisung  an
die Leitung der Alma mater an der
Saale  hervorgeht:  „Wir  Friedrich
von Gottes Gnaden, König in Preu-
ßen …, Thun kund, und fügen hier-
mit zu wissen, daß wir zu Beförde-
rung derer Wissenschaften in Un-
sern  Landen,  und  zu  desto  meh-
rerm Aufnehmen Unserer Univer-
sität  zu  Halle  allergnädigst  resol-
vieren, den bisherigen Hessencas-
selschen  Regierungsrath  und  Pro-
fessorem  zu  Marpurg,  Christian

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Wolf,  der  durch  seine  Geschick -
lichkeit, gründliche Erudition und
vernünftige  Lehrart,  wie  auch
durch  seine  übrigen  rühmlichen
Qualitäten,  bekanntermaßen  sich
weit  und  breit  berühmt  ge-
macht, zum Vicecanzler vorbe-
meldter  Universität,  und  zum
Professore  …  daselbst  allergnä-
digst  zu  bestellen  und  anzu-
nehmen,  ihm  auch  daneben
das  Prädikat  als  geheimder
Rath beyzulegen, und die Frey-
heit zu verstatten, daß er lesen
dürfe, was er wolle, und wie er
es  der  unter  ihm  studierenden
Jugend  am  dientlichsten  und
nützlichsten zu seyn erachtet.“
Darüber  hinaus  ernannte
Friedrich II. Wolff, der dann tat-
sächlich  am  6. Dezember  1740
in  Halle  eintraf,  später  noch
zum  Kurator  sämtlicher  Uni-
versitäten  des  Königreiches.
Der  Gelehrte  revanchierte  sich
für  diese  Gnadenerweise,  in-
dem  er  alle  acht  Bände  seines
„Naturrechts“,  die  zwischen
1740 und 1748 erschienen, dem
preußischen Herrscher widme-
te. Dabei schwand dessen Inter-
esse jedoch mit der Zeit, weil er
Wolffs  Bücher  zunehmend  als
zu  weitschweifig  und  trocken
empfand  und  nun  lieber  die
Lehren  anderer  Philosophen
wie beispielsweise des Franzo-
sen François-Marie Arouet, ge-
nannt Voltaire, rezipierte. 

Deshalb kam es wohl auch zu
keiner  Nobilitierung  durch
Friedrich  den  Großen.  Diese
besorgte  vielmehr  der  bayeri-
sche Herzog und Kurfürst Ma-
ximilian III.  Joseph  in  seiner
Funktion als Verweser des Hei-
ligen  Römischen  Reiches:  Er
erhob  Wolff  1745  zum  Reichs-
freiherrn,  woraufhin  sich  der
Philosoph  nun  Baron  nennen
konnte.  Hinter  der  Entscheidung
des Kurfürsten stand der Jesuiten-
pater  Daniel  Stadler,  der  als
Beichtvater  von  Maximilian  fun-
gierte  und  offensichtlich  den  pro-
testantischen  Kritikern  Wolffs  ein
Schnippchen schlagen wollte.

Christian  Freiherr  von  Wolff
starb am 9. April 1754, einem Kar-
freitag,  in  Halle.  Seine  Grabstätte
gilt heute als verschollen.

Wolfgang Kaufmann

Nr. 36 – 5. September 201511

»125. Geburtstag
Nelly Sachs«
Die  Bundesregierung  hat  vor-

letzten  Mittwoch  beschlossen,
eine  20-Euro-Gedenkmünze  „125.
Geburtstag Nelly Sachs“ prägen zu
lassen und im April 2016 auszuge-
ben. Die Münze würdigt die 1891 in
Berlin-Schöneberg  geborene  und
am 12. Mai 1970 in Stockholm ge-
storbene  erste  deutsche  Literatur-
Nobelpreisträgerin.  Der  Entwurf
stammt  von  dem  Künstler  Georg
Mann aus Halle an der Saale. In der
Begründung  der  Jury  für  die  Ent-
scheidung heißt es:

„Der  ausdrucksstarke  künstleri-
sche Entwurf stellt ... eines der zen-
tralen  Themen  aus  dem  Schaffen
der  deutsch-jüdischen  Dichterin
und Nobelpreisträgerin Nelly Sachs
in  den  Mittelpunkt:  Das  Gedicht
,Kommt  einer  von  Ferne‘,  auf  das
die Münze Bezug nimmt, setzt sich
mit der Aufarbeitung der Shoa, mit
Flucht und Verfolgung auseinander

Bildseite

Bild: BADV

und  beweist  damit  zugleich  eine
hohe Aktualität.“

Die  Wertseite  zeigt  einen  Adler,
den  Schriftzug  „Bundesrepublik
Deutschland“, Wertziffer und Wert-
bezeichnung, das Prägezeichen „F“
der  Staatlichen  Münzen  Baden-
Württemberg,  Prägestätte  Stuttgart,
die Jahreszahl 2016 sowie die zwölf
Europasterne. Zusätzlich ist die An-
gabe  „Silber  925“  aufgeprägt.  Der
glatte Münzrand enthält in vertief-
ter  Prägung  die  Inschrift:  „Frieden
du leiseste aller Geburten“

Die  Münze  soll  in  den  beiden
Prägequalitäten  Stempelglanz  und
Spiegelglanz  in  einer  Legierung
von  925  Tausendteilen  Silber  und
75 Tausendteilen Kupfer hergestellt
werden. Sie hat eine Masse von 18
Gramm  und  einen  Durchmesser
von 32,5 Millimetern.

Zum  100  Geburtstag  hatte  die
Bundespost  Nelly  Sachs  bereits
mit  einer  100-Pfennig-Marke  ge-
ehrt.
PAZ

Sein Humor war unverwüstlich

Vor 120 Jahren wurde Martin Borrmann geboren, Autor des Romans »Trampedank oder Das Glück der Pechvögel «

D ie schriftstellerische Karrie-

re  des  am  10. September
1895  in  Rößel  geborenen
und  am  30. November  1974  im
Westteil  Berlins  gestorbenen  Mar-
tin Borrmann begann mit der 1922
erschienenen  Novelle  „Venus  mit
dem  Orgelspieler“.  Schnell  folgten
die Erzählungen „Der Don Juan der
halben  Dinge“,  „Misshandlung“
und „Frühe Schuld“. Damals waren
Ernst Rowohlt und Samuel Fischer
seine Verleger und die „Frankfurter
Allgemeine  Zeitung“  schickte  ihn
als Reiseschriftsteller nach Indone-
sien.  So  entstand  das  Buch  „Sun-
da“.  Es  erschien  1925  und  wurde
auch ins Holländische übersetzt.

Von 1929 bis 1933 war er Drama-
turg  am  Königsberger  Neuen
Schauspielhaus, einer sehr renom-
mierten  Bühne,  die  sich  vorwie-
gend  der  Moderne  widmete,  doch
auch  die  Klassik  nicht  vernachläs-
sigte.  Wer  Borrmanns  Einführung
zu  „Faust II“  hören  durfte,  hat  sie
nicht  mehr  vergessen.  1933  wurde
Borrmann entlassen, und der poli-
tische Wind, den die nächsten Jah-
re  zum  Sturm  entfachten,  gab  sei-
nem  Schaffen  kein  bekömmliches
Klima.

Im  Auftrag  des  Senders  Königs-
berg  verfasste  er  drei  einstündige

Wortsendungen  zu  musikalischen
Suiten von Otto Besch über Masu-
ren, das Samland und die Kurische
Nehrung.  Seine  Beziehungen  zur
Musik reichten zurück bis in seine
Gymnasiastenzeit  an  dem  bekann-
ten  Friedrichskolleg.  Da  bewies  er
sich als Organist in der Altroßgär-

Martin A. Borrmann

ter Kirche oder in der Kapelle des
Krankenhauses  der  Barmherzig-
keit. Es wurde von Diakonissen be-
treut.  Borrmanns  Vater,  ein  Geist-
licher, war 1903 zum Leiter des Di-
akonissenhauses  berufen  worden.
Auf  ihn  geht  auch  die  Gründung
des Mutterhauses Bethanien in Löt-

zen zurück. Über seine Sendungen
wurde  der  Dichter  zu  einem  der
gründlichsten  Kenner  Ostpreu-
ßens, was später seinem im Atlan-
tisverlag  erschienenen  Ostpreu-
ßenbuch  wie  den  Sammelbänden
im Verlag Gräfe und Unzer sehr zu-
gute kam 

Der Beruf des Reiseschriftstellers
wäre  ihm  der  liebste  gewesen,  hat
er einmal geäußert. Man darf dabei
nicht  vergessen,  dass  er  „fremde
Länder  und  Menschen“  zu  einer
Zeit kennenlernte, da Mallorca und
Marokko  noch  nicht  Wochenend-
Ausflugsziele waren.

„Auch  ich  bin  einmal  im  train
bleu gefahren, / ich kam nach Cey-
lon  und  Singapur  /  Heut  aber
reicht’s  bei  angegrauten  Haaren  /
für  eine  kurze  Fahrt  im  Rollstuhl
nur.“  Hintergrund  dieser  Verse  ist
seine Behinderung ab 1958. In den
langen Jahren seiner Krankheit, die
schließlich  zur  halbseitigen  Läh-
mung führte, verbitterte er nicht. Er
beklagte  sich  auch  nicht,  als  seine
Umwelt  zu  Stube  und  Bett  zu-
sammengeschrumpft  war,  dass  er
den geselligen Umgang mit Seines-
gleichen missen musste.

Dem  deutschsprachigen  Schrift-
steller  sowie  Theater-  und  Musik-
kritiker  Max  Brod,  Herausgeber,

Bearbeiter und Interpret der Werke
Franz  Kafkas  sowie  Förderer  der
Komponisten Leoš Janácek und Ja-
romír  Weinberger,  hatte  wie  sein
Kollege  Franz  Werfel  auch  Borr-
mann seine Entdeckung zu verdan-
ken. Thomas Mann hatte ihn bestä-
tigt.  Mit  Agnes  Miegel  war  er  be-
freundet.  Und  der  Schriftsteller
und  Journalist  Gerhard  Bohlmann
war  ihm  Kamerad  und  Kollege.
Wenn man liest, über welche künst-
lerischen  Potenzen  Königsberg  da-
mals verfügte, käme man in die Ver-
suchung,  von  ei-
nem  Pregel-Athen
zu sprechen.

„Es wäre zu viel
gewesen  zu  ver-
langen,  dass  alle
diese Temperamente und Cha rak te -
re nun auch noch eines Sinnes ge-
wesen  wären.  Auch  damals  gab  es
Streit, Zorn, Intrige. Und doch blie-
ben wir immer ein wenig Brüder“,
erzählt  der  Dichter  im  „Geliebten
Königsberg“.  „Das  Gift  des  Hasses
war  noch  nicht  getrunken,  kaum
gemischt. Es gab noch keine Kultur-
politik.  Jeder  lebte  für  sein  Werk
und  nicht  für  außerkünstlerische
Gesichtspunkte.“

Der  „Bruder  Martin“  war  ein
Genie der Freundschaft, noch vom

Krankenbett  korrespondierte  er
mit Freunden in der ganzen Welt.
„Er hatte das“, sagt der Pfarrer bei
Theodor Fontane am Sarge des al-
ten Stechlin, „was über alles Zeit-
liche hinaus liegt, was gilt und gel-
ten  wird:  ein  Herz  …  Er  war  das
Beste,  was  wir  sein  können:  ein
Mann  und  ein  Kind.“  Wo  diese
beiden  Gene  zusammentreffen,
kann ein Dichter heranreifen.

Borrmanns  literarische  Anfänge
fallen noch in die Zeit des Expres-
sionismus. In der echten Überliefe-

überall  triumphiert  die  Liebe  zu
den  kleinen  Dingen,  Stifters  „An-
dacht zum Geringen“.

Der Held, Sohn eines Anatomen
und  einer  Schauspielerin,  kommt
über kleinere Bühnen an ein süd-
deutsches  Hoftheater  und  von
dort  in  die  Theaterwelt  Berlins,
die  unter  dem  Stern  der  großen
Naturalisten  steht.  Hier  konnte
Borrmann seine Bühnenerfahrung
beweisen,  ebenso  wie  seine
Kenntnisse aus den ersten medizi-
nischen Semestern.

Der  Theater-
und  Kunstkriti-
ker, Redakteur so-
wie  Schriftsteller
Paul Fechter sieht
in  der  Mischung
von  Realität  und  Romantik  das
Kennzeichen  des  Ostdeutschen.
Borrmann  blieb  Ostpreuße,  auch
als „Gelernter Berliner“.

Heimat,  das  war  für  ihn  keine
Fohlenkoppel,  über  die  er  im
Überschwang  der  Jugend  galop-
pierte, auch keine nostalgische Fa-
ta Morgana, sondern sie blieb ihm
die sichere Rampe, von der aus er
aufsteigen  konnte  ins  Menschli-
che.  1962  ehrte  ihn  die  Lands-
mannschaft Ostpreußischen  mit
ihrem Kulturpreis. 
E.B.

rung  der  deutschen  Erzählkunst,
die  von  Jean  Paul  über  Wilhelm
Raabe bis zu Kurt Kluges berühm-
ten „Herrn Kortüm“ reicht, ist nach
dem  Urteil  des  Schriftstellers  und
Verlagslektors  Gerhart  Pohl  der
große  Roman  „Trampedank“  ange-
siedelt.  Der  Untertitel  „Vom  Glück
der  Pechvögel“  deutet  darauf  hin,
dass  der  Autor  wie  sein  1960  er-
schienenes  Buch  Humor  besaßen
beziehungsweise noch besitzen.

In  eine  dichte  Atmosphäre  sind
Käuze  und  Sonderlinge  gestellt,

Die Landsmannschaft Ostpreußen verlieh 
ihm 1962 ihren Kulturpreis

 
12 Nr. 36 – 5. September 2015

L E S E R F O R U M

In Europa findet eine politische Vergewaltigung der Bürger statt

Zu: Moment der Wahrheit (Nr. 33)

Keine Regierung, weder monar-
chisch  noch  demokratisch,  hat
seit dem Jahr 911 dem deutschen
Volk einen solchen Schaden zuge-
fügt wie Kanzlerin Angela Merkel.
Nach  jeder  schweren  Krise,  nach
den  furchtbarsten  Kriegen  war
Deutschland  als  Nation,  als  Staat
erhalten geblieben.

Einmal hat sie jüngst die von ihr
Führungs-
zusammengestellte 
mannschaft  veranlasst,  mehr  als
20 Prozent eines Bundeshaushal-
tes ohne jegliche Aussicht auf ei-
ne Rückzahlung an Griechenland
abzuführen. So hat es der Finanz-
minister in seiner Parlamentsrede
von vornherein bestätigt. 

Auf  griechischem  Boden  sind
Rohstoffvorkommen  in  Wert  von
300  Milliarden  Euro  festgestellt.
Vor  ihrer  Förderung  wurden  sie

jedoch  bereits  zu  80  Prozent  an
nicht-europäische  Interessenten
wie die Türkei oder die USA, ver-
teilt. Für Deutschland und Europa
blieb davon nichts übrig. 

Es ist nun schon der dritte Ret-
tungsschirm für das Land im Süd-
osten  Europas.  Die  Gesamtver-
schuldung des Landes beträgt zir-
ka 480 Milliarden Euro bei einem
Bruttosozialprodukt von 240 Mil -
liarden  Euro  im  Jahr  2014.  Die
ihm  aufgedrängten  Sparmaßnah-
men werden seine Wirtschaftlich-
keit noch tiefer sinken lassen. Der
Minister wird mit seinem Hinweis
völlig  Recht  haben.  Deutsches
Steuergeld  bei  vollem  Bewusst-
sein  und  Rücksichtslosigkeit  der
Regierenden à fond perdu!

Nicht genug damit: Die Bundes-
republik  Deutschland  wurde  von
dieser  Administration  fremden
Völkern als Zufluchtsort freigege-

ben.  Die  Übernahme  von  Unter-
kunft und sozialer Versorgung be-
läuft  sich  bereits  auf  Milliarden-
höhe.  In  2015  wird  Deutschland
zirka  fünf  Milliarden  Euro  auf-
wenden müssen. Es wird nicht bei
dem vermuteten Zuzug von zirka
800 000 Flüchtlingen bleiben. 

Es steht fest, dass allein in Afri-
ka viele Millionen Menschen dar-
auf  warten,  in  den  Norden  nach
Deutschland ohne weitere Forma-
litäten auswandern zu können. Ih-
re  Zahl  wird  ein  Vielfaches  der
aktuellen sein. Es geht doch aber
nicht  nur  um  den  materiellen
Wert dieser Zuwanderung. Mit ihr
werden die deutschen Einwohner
ihres  natürlichen  Heimatrechts,
ihrer  Kultur,  ihrer  Religion  und,
ja,  auch  ihrer  gesamten  Lebens-
qualität beraubt. 

Mit  der  Übernahme  von  Land
und  Sachwerten  wurde  Deutsch-

land  einer  undefinierbaren  Men-
schengruppe  von  fremden  Kultu-
ren  freigegeben.  Die  Kolonnen
der  linksextremen  Antifa,  die  in
Dresden  und  auch  woanders
straffrei im Schutze der Regierung
auf  ihre  demonstrativen  Plakate
„Deutschland,  verrecke“  schrei-
ben  dürfen,  haben  ganze  Arbeit
geleistet. 

Die  Länder,  die  für  die  Auslö-
sung  dieser  Flüchtlingswellen
verantwortlich  sind,  beteiligen
sich  jedoch  in  keiner  Weise  an
dem  Flüchtlingsproblem.  Diese
Situation  bleibt  allerdings  nicht
nur  Deutschland  allein  vorbehal-
ten.  Ganz  Europa,  unter  der  Ge-
walt  des  Kommissariats  in  Brüs-
sel,  wird  derzeit  von  einer  unge-
hemmten Völkerwanderung über-
schwemmt. 

Es ist der Urwille bei der Grün-
dung  dieses  Staatsunwesens  EU

gewesen,  verborgen  unter  den
Schalmeientönen  von  Demokra-
tie,  Menschenrecht  und  Sittlich-
keit,  den  Kontinent  für  andere
Zwecke  umzufunktionieren.  Er
hat  herzuhalten  für  die  militäri-
schen  Ziele  einer  globalen  Welt-
herrschaft  im  Verbund  mit  der
Nato. Die Fakten zeigen auf, dass
es  sich  nicht  um  eine  Verschwö-
rungstheorie handelt. Allein, dass
sich 500 Millionen Europäer eine
derartige  politische  Vergewalti-
gung  gefallen  lassen,  ist  Zeichen
dafür,  dass  sie  in  ihrem  Lebens-
willen paralysiert wurden. Sie ha-
ben  ihr  Selbstbestimmungsrecht
widernatürlich  fremdem  Willen
untergeordnet.

Die  Legislative  des  Landes  im
Zentrum Europas besteht darüber
hinaus zu 25 Prozent aus Angehö-
rigen  ohne  beruflichen  Hinter-
grund.  Ohne  Lebenserfahrungen,

ohne  ausreichende  Bildung  und
Sozialisierungsfähigkeiten 
be-
stimmen  sie  über  das  Schicksal
von Werten und Menschen in für
sie unfassbaren Dimensionen. Sie
sind  prädestiniert,  auf  ihrem  Ni-
veau  die  Aufträge  Dritter  skla-
visch zu erfüllen. 

Was  den  Feinden  Deutschlands
nicht gelungen ist, hat die stärkste
Frau  der  Welt  geschafft.  Die
Bundeskanzlerin Merkel hat aber
nicht nur die Geschichte des Lan-
des,  in  dem  sie  geboren  wurde,
beendet.  Sie  hat  den  Kontinent
zur  Verwertung  seiner  Feinde
preisgegeben. Sie hat geschworen,
den Nutzen des deutschen Volkes
zu mehren und Schaden von ihm
abzuwenden. Drei Finger hatte sie
zum  Schwur  erhoben.  Wie  viel
hatte sie hinter ihrem Rücken ge-
Herbert Gassen,
kreuzt? 
Maintal

Fatale Generalstabarbeit

Eine Parallele zu den USA

Cranach-Bilder im Giftschrank?

Zu: Moment der Wahrheit (Nr. 33)

Nach  Artikel  65,  Satz  1  des
deutschen  Grundgesetzes  be-
stimmt  der  Bundeskanzler  die
Richtlinien  der  Politik  und  trägt
dafür die Verantwortung. Um die-
se  Aufgabe  erfüllen  zu  können,
bedarf es einer kompetenten Pla-
nungsabteilung,  die  vom  Kanz-
leramtsminister  geleitet  wird.  Zu
leisten  ist  dabei  dies:  Definition
der  strategischen  und  operativen
Ziele, eine exakte Analyse der La-
ge und die Anregung und Vorbe-
reitung  eines  schnellen  Ent-
schlusses.  Im  militärischen  Be-
reich  nennt  man  dies  Generals-
stabarbeit.

Wie aber ist es mit der operati-
ven  Planung  und  der  Analyse  im
Bundeskanzleramt  bestellt?  Und
wir  sprechen  hier  einmal  nicht
vom  Griechenland-Chaos.  War
nach  den  bekannten  außenpoliti-
schen  Verrücktheiten  der  USA
(nach Afghanistan, Irak und „Ara-
bischem  Frühling“)  mit  destabili-
sierenden  Aktionen  nicht  schon
seit  Jahren  auch  in  Syrien  zu
rechnen,  also  mit  weiteren  hun-
derttausenden Flüchtlingen? Und
was ist vorbereitend geschehen?

Bedeutete  die  blauäugige  Frei-
zügigkeit  in  der  EU  nach  dem
Schengen-Abkommen  von  1985
nicht geradezu eine Einladung für
Schlepper, die offenen Grenzen in
klingende Münze zu verwandeln?
Wo war denn von vornherein eine
Verpflichtung  der  EU,  zwischen
Asylsuchenden  und  Einkom-
mensinteressierten zu unterschei-
den  und  feste  Aufnahmequoten
rechtzeitig festzulegen und einzu-
halten? Von notwendiger Initiativ -
entscheidung  keine  Spur.  Und
von schneller schon gar nicht.

Es  ist  allzu  billig,  den  Unmut
der heimischen Bevölkerung über
staatliche  Planungsfehler  allge-
mein als Fremdenfeindlichkeit zu
geißeln, es erst noch zu vermeid-
baren  Gewalttätigkeiten  kommen
zu lassen und dann erst politisch
aufzuwachen.

Was ist denn erst, wenn in über-
völkerten  Gebieten  Afrikas  und
Asiens noch viel mehr „Flüchtlin-
ge“ das Geld aufbringen, um sich
von  Schleppern  an  irgendwelche
europäischen  Küsten  mit  dem
Ziel  Deutschland  bringen  zu  las-
sen? 

Dr. Klaus J. Schneider-Haßloff,
Berlin

Zu: Ohne die Kinder? (Nr. 34)

sagen 

Der  PAZ-Redakteur  schreibt  in
seinem  Kommentar,  es  irritiere,
dass  unter  den  „Flüchtlingen“  −
ich  würde 
„illegalen
Zuwanderern“ − „auffallend viele
Männer“  seien.  Ergänzend  kann
man  sagen  „viele  überwiegend
junge Männer“. Sehr wahrschein-
lich sogar arbeitslose Jugendliche,
die vom Wunsch nach Arbeit und
einem  besseren  Leben  getrieben
sind. 

Dabei ergeben sich gewisse Pa-
rallelen  zu  den  Verhältnissen  in
Preußen  im  19.  Jahrhundert.  Im
Zuge  der  Stein-Hardenbergschen
Reformen  wurden  auch  1807  die
bis  dahin  bestehenden  Heiratsre-
striktionen  aufgehoben.  Nun
konnte  heiraten,  wer  wollte.  Und
das wollten wohl alle jungen Leu-
te.  In  der  Folge  stieg  die  Gebur-
tenzahl  in  Preußen  rasch  und
stark an. Es entstand ein immen-
ses  Bevölkerungswachstum,  mit
dem das Angebot an Arbeitsplät-
zen  nicht  mithalten  konnte.  So
gab  es  einen  beträchtlichen  Aus-
wanderungsschub,  besonders  für
junge  Männer  −  nach  Amerika.
Genauer:  in  die  USA.  Ein  Land

der  unbegrenzten  Möglichkeiten,
wo Milch und Honig fließen soll-
ten.  Das  Land,  in  dem  man  sein
Glück machen konnte, wo es Kar-
rieren  vom  Tellerwäscher  zum
Millionär 
sollte.  Es
geben 
herrschte  eine  Goldgräberstim-
mung.  Und  Gold  gab  es  ja  auch,
sogar  „plenty“  davon  „on  the
banks  of  Sacramento“,  wie  es  im
bekannten Shanty vom „Hambor-
ger Veermaster“ heißt.

Aber einen Unterschied zur Si-
tuation  in  Preußen  des  19.  Jahr-
hunderts gab es: Die jungen Leute
strömten in ein nur sehr dünn be-
siedeltes und in weiten Teilen na-
hezu  menschenleeres  Land,  das
in
intensiv,  vor  allem  auch 
Deutschland,  um  Siedler  für  die
ländlichen  Gebiete  warb.  Zwi-
schen  1850  und  1930  wanderten
fünf  Millionen  Deutsche  in  die
USA aus. Alleine im Jahr 1882 zog
es  250 000  Deutsche  dorthin.
Dennoch  liegt  die  Bevölkerungs-
dichte der Vereinigten Staaten im-
mer  noch  weit  unter  der  unseres
Landes. Während dort aktuell nur
32,5  Einwohner  je  Quadratkilo-
meter leben, sind es bei uns 226,9
Dieter Dziobaka,
Menschen. 
Hamburg

Zu:  Cranach  d.J.  in  neuem  Licht
(Nr. 31)

Wie  im  Artikel  eingangs  er-
wähnt,  hat  Wittenberg  dem  be-
rühmten  Sohn  der  Stadt  „das  bis
dato umfassendste Bild“ über sein
Werk  ausgestellt,  da  Cranach  d.J.
ein  Anhänger  und  Verehrer  Lu-
thers  war.  Wie  angedeutet  hat
sich,  vom  Vater  ausgehend,  ein
„eigenständiges  Künstlerprofil
der ,Marke‘ Cranach“ ausgebildet,
das, von hoher Qualität, durch die
Jahrhunderte  hindurch  Anerken-
nung gefunden hat. Wie weiterhin
angemerkt,  hat  Friedrich  der
Weise  „in  vertraglicher  Bindung“
mit  dem  Werkstattbetrieb  gestan-
den,  um  entsprechende  Gewinne
zu generieren. Selbst an der Beer-
digung von Lukas Cranach (1585)
fand  jene  geschäftliche  Verbin-
dung  mit  dem  Landesfürsten  lo-
bende Erwähnungen.

Das  sich  in  Wittenberg  einge-
fundene  Konvolut  von  „großarti-
gen  Zeichnungen“  aus  der  Zeit
der Cranachkünstler lockt ja nun
besonders,  nach  Wittenberg  zu
fahren.  Dass  so  viele  Werke  aus
der  Cranach-Werkstatt  verloren
gingen, ist bedauerlich. Nach dem

Vortrag  eines  evangelischen  Pfar-
rers  sprach  dieser  zu  den  Anwe-
senden  denn  noch  von  einigen
„Blättern“,  die  von  „Lucas  d.J.“
stammten, die aber derart bösarti-
ge Karikaturen bezüglich der „al-
ten  Kirche“  enthielten,  dass  man
sich nicht traue, die Blätter öffent-
lich  auszustellen;  ihr  Anblick  sei
schier  widerlich  und  von  äußer-
ster Bösartigkeit und Gemeinheit.
Soweit ich mich recht entsinne,
hatte man für jene Produkte einen
Panzerschrank  vorgesehen,  nicht
in  der  Bundesrepublik,  sondern
im  Elsässischen  –  damit  keiner
versucht, diese Cranach-Produkte
öffentlich  zu  zeigen.  Man  wird
sich aber damit abfinden müssen,
dass es tüchtige Künstler gibt, de-
nen  es  einzig  und  allein  um  den
Gewinn geht. 

Das  Porträt  Moritz‘  von  Sach-
sen,  das  die  Mitte  des  Artikels
ziert,  verweist  mit  keiner  Silbe
darauf, dass er die Bistümer Metz
und  Verdun  an  Franz  V.  ver-
schenkte.  Immerhin  haben  ihm
die  Bürger  Freibergs  ein  riesiges
Grabmal  gebaut.  Nochmals  herz-
lichen Dank für diesen informati-
Manfred Schmitt,
ven Beitrag.
St. Augustin

Einmaliger Skandal

Mit D-Mark würde das Finanztheater aufhören

Es ist ein Rätsel!

Zu:  Dafür  ist  plötzlich  Geld  da
(Nr. 32)

Immer wieder: Vielen Dank für
Ihre  wunderbare  Zeitung,  die  als
eine  der  wenigen  Hoffnungs-
schimmer 
stockfinsteren
Dschungel  der  gleichgeschalteten
deutschen  Medienlandschaft
leuchtet.

im 

Was  die  Finanzierung  des  Asy -
lantenirrsinns angeht und was die
wahnsinnigen Zahlen betrifft, mit
denen  verantwortungslose  Politi-
ker  um  sich  werfen,  sollte  man
diese  Zahlen  an  konkreten  Bei-
spielen verständlich und sichtbar

machen.  Unter  anderem  könnten
mit 25 Milliarden Euro zirka 100
Dresdner Frauenkirchen oder zir-
ka  250  Berliner  Schlösser  pro
Jahr finanziert werden.

Wenn es dann um die Erhöhung
von Renten, um die medizinische
Versorgung  von  Kassenversicher-
ten  oder  um  Zuschüsse  für  Bil-
dung  und  Kultur  geht,  dann  hält
sich  dieses  linksgrün  dominierte
Regime  doch  sehr  zurück.  Es  ist
ein Skandal, der in der Geschich-
te  wohl  einmalig  ist  und  auch
bleiben  wird.  Armes  Deutsch-
Manfred Kristen,
land! 
Duderstadt

Zu:  Neue  Pläne  in  Richtung  Fis -
kalunion (Nr. 31)

Ehrlich gesagt, das hat mich oh-
nehin  gewundert,  weshalb  sich
Deutschland  auf  so  ein  undurch-
sichtiges Abenteuer mit dem Euro
und  der  Europäischen  Zentral-
bank  eingelassen  hat.  Dass  viele
Köche  den  Brei  verderben,  hat
man  dabei  nicht  beachtet.  Die
herbe  D-Mark  war  doch  jahr-
zehntelang eine sehr erfolgreiche
Konkurrenz  gegenüber  dem  Dol-
lar. Ich glaube nicht, dass die USA
den gleichen Unfug machen wer-
den  wie  die  Deutschen.  Manche

Länder  hatten  die  D-Mark  auch
als  Leit-  oder  sogar  als  Parallel-
währung,  ohne  sich  dabei  in  die
Politik  der  Deutschen  Bundes-
bank einzumischen.

Der Vorschlag des Autors sollte
deshalb  nicht  einfach  abgetan
oder  zerredet,  sondern  ernsthaft
in Erwägung gezogen werden, wie
das  Desaster  mit  Griechenland
doch eindeutig beweist. In Trink-
dürfen
wasserschutzgebieten 
doch auch keine Tankstellen oder
sonstige Verunreinigungsmöglich-
keiten betrieben werden.

Die  Gesundung  der  Europäi-
schen  Finanzwirtschaft  könnte

gelingen, wenn man Folgendes in
Erwägung  zieht:  1.)  Rückkehr
Deutschlands 
zur  D-Mark.
2.)  Rück kehr  Deutschlands  zur
harten  Währungspolitik  der  un-
abhängigen  Deutschen  Bundes-
bank  ohne  fremde  Einmischung.
3.)  Wer  danach  der  D-Mark  bei-
treten  will,  muss  sich  der  Politik
der  Bundesbank  unterwerfen,
und zwar bedingungslos. Wer das
nicht  will,  lässt  es  eben  bleiben.
Gezwungen  werden  darf  nie-
mand.  4.)  Dann  hört  das  Finanz-
theater,  wie  jetzt  mit  Griechen-
Hans-Peter Lötzsch,
land, auf. 
Berlin

»Die Geister, die die Politik gerufen hat, wird sie nicht wieder los«

Zu: Rote Linien (Nr. 32)

Rote  Linien  sollten  ausschließ-
lich  durch  das  Grundgesetz  und
das Recht vorgegeben werden, de-
ren  eine  Quelle  der  christliche
Glaube ist. Eine strenge Orientie-
rung am neuen und insbesondere
alten Testament würde uns mögli-
cherweise  eine  weitere  Terroror-
ganisation  neben  dem  Islami-
schen Staat bescheren. Die Zeiten
von  Hexenverbrennungen  sind
seit  Jahrhunderten  vorbei  und
werden wohl von niemandem zu-
rückgewünscht.

Wenn  andernorts  Menschen
verhungern und ertrinken, sollten
wir  in  erster  Linie  auf  die  Ursa-
chen und die Brandstifter hinwei-
sen  und  darauf  einwirken.  Aber
die USA sind ja mächtig und weit
weg.  Die  gegenwärtige  deutsche
Griechenland-  und  Flüchtlings-

politik  mildert  kein  Leid,  langfri-
stig fördert sie es und wird schei-
tern.  Mit  dem  Hinweis  auf  das
christliche  Gebot  der  Nächsten-
liebe lässt sich diese verfehlte Po-
litik nicht rechtfertigen.

Insbesondere  linke  Ideologen
und  Parteien  versuchen  −  inzwi -
schen mit zunehmenden Erfolg −
ihre  Linien  einer  oft  abstrusen
politischen  Korrektheit  als  rote
Linien zu verkaufen. Wer den Vor-
gaben dieses Wächterrats für poli-
tische Korrektheit nicht folgt und
sich  des  eigenen  kritischen  Ver-
standes  bedient,  wird  abgestraft.
Persönliche  Verunglimpfungen  in
Medien  und  Internet,  Beschimp-
fungen als Nazi oder Rechtsextre-
mer  sowie  Bedrohungen  sind  an
der Tagesordnung, selbst vor Tät-
lichkeiten  wird  nicht  zurückge-
schreckt.  Thilo  Sarrazin,  AfD-Po-
Pegida-Demonstranten
litiker, 

und  -Sympathisanten  haben  da-
mit ihre Erfahrungen gemacht. 

Die Begriffe „Nazi in Nadelstrei-
fen“,  „Mischpoke“  gehören  zum
Vokabular  deutscher  Mandatsträ-
ger.  Häuserfassaden  in  allen  grö-
ßeren deutschen Städten sind voll
von  linken  Parolen,  während  die

Wächterrat gegen den
kritischen Verstand

Antifa  Narrenfreiheit  hat.  „Feld-
befreiungen“  durch  Gentechnik-
gegner,  die  das  Wort  „Gen“  nicht
buchstabieren können, Blockaden
von  Läden,  Straßen  und  Eisen-
bahnverbindungen  sowie  illegale
Gegendemonstrationen werden in
den  Medien  als  mutiges  zivilge-
sellschaftliches  Engagement  von
„Aktivisten“ bejubelt und von Po-

litikern  beklatscht.  Gegenstim-
men gibt es nicht, es könnte ja der
Karriere schaden oder gar gefähr-
lich  werden.  Was  Recht  ist,  be-
stimmen  nicht  Gesetze  sondern
der grün-rote Mainstream.

Der  kategorische  Imperativ  des
großen  ostpreußischen  Philoso-
phen Kant („handle nur nach der-
jenigen Maxime, durch die du zu-
gleich wollen kannst, dass sie ein
allgemeines  Gesetz  werde“)  exi-
stiert offensichtlich in der Gedan-
kenwelt  unserer  geistigen  Elite
nicht.  Der  Geist  ist  dem  Geist-
lichen (Ideologie) gewichen.

Wer  sich  in  solchen  Zeiten
wundert, dass im Netz Unrat aus-
gegossen wird und Schmierereien
an  Flüchtlingsunterkünften  zu-
nehmen,  ist  weltfremd.  Die  Gei-
ster,  die  die  Politik  gerufen  hat,
wird  sie  nicht  wieder  los.  Volks-
verhetzungs- und neue Hasspara-

grafen werden nichts ändern, ha-
ben  nach  Honecker  und  Mielke
einen  schalen  Beigeschmack  und
öffnen  noch  weiter  der  Willkür
Tür und Tor. 

Wir  sind  längst  bei  George  Or-
well  („Farm  der  Tiere“,  „1984“)
angekommen  und  tun  immer
noch so, als ob wir das nicht wüs-
sten. Verfassung, Gesetze, EU-Ver-
träge, für alle verbindliche Regeln
–  alles  nur  „geduldiges“  Papier,
notfalls erklären uns Verfassungs-
richter,  wie  dieser  komplizierte
Gerd Kister,
Text zu lesen ist.
Rampe

Zu: Blinde Flecken (Nr. 34)

Es  ist  schon  unglaublich,  wie
systematisch die Bevölkerung der-
zeit  auf  allen  Kanälen  mit  Pro-
Asylanten-Propaganda  bombar-
diert  wird.  Täglich  erfahren  wir
vom vielen Leid, dass die „Flücht-
linge“  erfahren  mussten,  und
selbst  ein  hartgesottener  Nach-
richtensprecher wie Claus Kleber
(ZDF),  der  sonst  bei  keiner  Hor-
rormeldung  eine  Miene  verzieht,
wird  sentimental  angesichts  der
spontanen Fremdenfreundlichkeit
der Deutschen.

Es werden tatsächlich alle Regi-
ster gezogen, und ich wollte mei-
nen  Augen  nicht  trauen,  als  ich
diese  Propaganda  sogar  in  einer
unpolitischen Rätselzeitschrift ei-
ner älteren Dame bemerkte. Dort
sieht  man  auf  der  inneren  Um-
schlagseite  eine  Schar  von  Men-
schen  aus  aller  Herren  Länder,
die dem Betrachter freundlich mit
Länderfähnchen zuwinken. Darü-
ber ist zu lesen: „Rätseln ist inter-
national“.

Also  helfen  uns  die  vielen
Fremden  auch  beim  Lösen  von
Kreuzworträtseln und Denksport-
aufgaben! Wie dies trotz beschei-
dener Deutschkenntnisse funktio-
nieren  soll,  wird  allerdings  nicht
Sylvie Becker,
verraten.
Bad Homburg

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 36 – 5. September 2015 

MELDUNGEN

Zollfahndung 
mittels Röntgen

Königsberg/Memel –  Mit  Hilfe
von  Mitteln  der  Europäischen
Union wurden Ende 2014 an den
russisch-litauischen  Grenzüber-
gängen  in  Ostpreußen  Hochlei-
stungs-Röntgenanlagen  instal-
liert, die bis zu 20 Containerfahr-
zeuge pro Stunde durchleuchten
können.  Bislang  wurden  über
14 000  Fahrzeuge  auf  diesem
Weg untersucht, wobei über eine
Million  Packungen  Zigaretten,
drei  Zentner  Bernstein  sowie
Drogen und andere Kontrabande
erkannt  und  sichergestellt  wer-
den konnten. 
T.W.W.

Bunker zu 
verpachten

Angerburg –  Das  frühere  Domi-
zil  des  Oberkommandos  der
Wehrmacht  im  Mauerwald  bei
Angerburg  soll  verpachtet  wer-
den.  Der  Bunker-Komplex  aus
dem  Zweiten  Weltkrieg  soll  für
touristische Zwecke genutzt und
für  die  Besichtigung  zugänglich
gemacht  werden.  Oberförster
Piotr Gawricki sagt, dass der Ver-
trag über 20 Jahre abgeschlossen
werden  soll.  Der  Mauerwald  ist
nicht so bekannt wie das 18 Ki-
lometer  entfernte  Hauptquartier
Adolf Hitlers, die „Wolfsschanze“
in  Görlitz,  aber  es  wird  von  et-
lichen  Tausend  Touristen  jähr-
lich  besucht.  Im  Mauerwald
kann  man  unter  anderem  drei
große und zwei kleinere Gebäu-
de besichtigen. Einige von diesen
Bauten  haben  eine  Deckenhöhe
von  sieben  Metern,  und  auf  ih-
ren Wänden haben sich origina-
le  Malereien  erhalten,  die  mit
Moos überzogen sind. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Straße  Nr. 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  S7j:  Sauden
[Sudwa]  –  Zalusken  [Załuski],
7:
Baustelle. 
Liebemühl  [Miłomłyn]  –  Oste-
rode  [Ostróda],  Baustelle;  Oste-
rode  [Ostróda]  –  Hohenstein
[Olsztynek], Baustelle; Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napier-
ki],  Baustelle.  Straße  Nr.  7j:
Zalusken  [Załuski]  –  Neiden-
burg [Nidzica], Baustelle. Straße
Nr. 16: Bergfriede [Samborowo],
Baustelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Martenshöh  [Marciniaki],  Bau-
stelle;  Wosnitzen  [Woznice]  –
Erlenau  [Olszewo],  Randstrei-
fenarbeiten;  Dombrowken  [Da-
brówka],  Baustelle.  Straße  Nr.
51: Bartenstein [Bartoszyce], Re-
novierung  der  Fußgängerzonen;
Heilsberg [Lidzbark Warminski],
Baustelle; Allenstein [Olsztyn] –
Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße Nr. 57: Groß Schiemanen
[Szymany], Baustelle. Straße Nr.
63: Angerburg [Wegorzewo], Re-
novierung  der  Fußgängerzonen;
Gehsen  [Jeze]  –  Staatsgrenze,
Baustelle.  Straße  Nr.  65:  Her-
zogskirchen [Gaski] – Przytullen
[Przytuły],  Baustelle;  Prostken
[Prostki], Baustelle. 
E.G.

Diskussionen um Ausgrabungen

Markthallen-Schild im Königsberger Zoo entdeckt – Kommerz wichtiger als archäologische Gutachten

Immer  wieder  werden  in  Königs-
berg  bei  Bauarbeiten  historische
Funde zutage gefördert. Beim jüng-
sten handelt es sich um das gut er-
haltene  Schild  der  Markthalle  auf
dem  Gelände  des  Königsberger
Zoos.  Über  den  nicht  immer  fach-
gerechten  Umgang  mit  den  Arte-
fakten gibt es Diskussionen.

Bei  der  Aushebung  eines  Was-
serbeckens  sind  Bauarbeiter  im
Königsberger Tiergarten auf einen
interessanten  Gegenstand  gesto-
ßen. Als die ersten Buchstaben aus
der  Erde  auftauchten,  war  ihnen
sofort  klar,  dass  es  sich  um  etwas
Historisches  handeln  müsse.  Wie
sich zeigte, handelt es sich um das
gut erhaltene Schild, das einst die
Markthalle in der Tiergartenstraße
[Zoologitscheskaja  uliza] zierte.
Die alte Eisenkonstruktion ist 2,50
Meter lang und einem halben Me-
ter hoch. Die herbeigerufenen Ar-
chäologen 
ziemlich
stellten 
schnell  fest,  dass  es  sich  um  das
Schild  der  Markthalle  handelte,
die  sich  bis  1945  in  der  Tiergar-
tenstraße befand, und dass es An-
fang  des  20.  Jahrhunderts  herge-
stellt  worden  war.  Laut  Gesetz
muss  das  Schild  dem  Gebietsmu-
seum  für  Kunst  und  Geschichte
zur  Aufbewahrung  übergeben
werden. Die Leitung des Zoos will
allerdings das Museum bitten, das
Kunstwerk  auf  ihrem  Territorium
zu  belassen.  Zunächst  soll  es  re-
stauriert und anschließend im Zoo
ausgestellt werden.

Derzeit  laufen  die  Arbeiten  der
Archäologen weiter. Sie vermuten,
dass  sich  unter  der  Ausgrabungs-
stelle  in  einer  tieferen  Schicht
noch  weitere  interessante  Gegen-
stände  befinden,  die  aus  dem  er-
sten Jahrtausend vor Christi stam-
men könnten.

Einst  und  jetzt:  Das  erhalten  gebliebene  Schild
der „Markthalle“ auf dem Gelände des Zoos und
damals  auf  dem  Gebäude  in  der  Tiergartenstra-
ße.
Bild: J.T., Archiv

Zurzeit  befindet  sich  das  Schild
der Markthalle noch am Ort seiner
Entdeckung.  Von  der  Tiergarten-
straße aus können Passanten es se-
hen. Zurzeit plant niemand, es ins
Museum  zu  transportieren,  weil
zuvor  noch  eine  Reihe  bürokrati-
scher Fragen geklärt werden muss.
Wahrscheinlich wird das Schild im
Tiergarten bleiben können.

Das Thema archäologischer Fun-
de  bei  Bauarbeiten  sorgt  immer
wieder  für  Diskussionen.  Immer
mehr Menschen, Institutionen, die
nicht direkt mit dieser Frage zu tun
haben,  beteiligen  sich  daran.  Bis-
lang verliefen die Gespräche in der

Regel 
in  einem
guten  Ton,  doch
es  wird  auch  viel
geredet,  um  die
Untätigkeit  und
einen unverantwortlichen Umgang
mit den Funden zu kaschieren. 

So  geschehen  in  der  Straße  des
9.  April.  Bei  Arbeiten  zur  Fahr-
bahn-Verbreiterung  war  man  auf
menschliche  Skelette  und  Schädel
gestoßen,  die  vermutlich  in  den
Jahren  1945  bis  1947  dort  begra-
ben wurden, wahrscheinlich waren
es  Deutsche.  Die  menschlichen
Überreste  sollen  auf  dem  interna-
tionalen  Friedhof  beigesetzt  wer-

den.  Obwohl  der  Auftragnehmer
um  die  Existenz  von  Gräbern  an
der Stelle wusste, hatte er die vor-
geschriebene 
archäologische
Untersuchung  nicht  durchführen
lassen mit dem Hinweis, dass sich
die  Krise  auf  sein  Unternehmen
ausgewirkt  habe.  Dabei  weiß  die
Forschung von Spuren aus dem 18.
und 19. Jahrhundert, die sich in ei-
ner  Tiefe  von  60  Zentimetern  be-
finden sollen. Während der Bauar-

beiten  war  man  auch  auf  Wasser-
kollektoren  und  Brunnen  aus  der
Vorkriegszeit gestoßen.

In die Diskussion haben sich vie-
le Offizielle eingemischt und jeder
von ihnen hatte es eilig, seinen Bei-
trag  zur  Erhaltung  des  kulturellen
Erbes zu leisten. Doch die Realität
ist  eine  andere.  Obwohl  Speziali-
sten  auf  Gesetzesverstöße  bei  den
Bauarbeiten  an  der  Straße  des 
9. April hingewiesen haben, erfolg-
te    eine  vollständige  archäologi-
sche  Untersuchung  der  Ausgra-
bungen  nicht.  Stattdessen  vertei-
digte  Bürgermeister  Alexander  Ja-
roschuk den Weiterbau mit der Be-
gründung,  dass  staatliche  Gelder
bereitgestellt  wurden  und  es  sich
um  eine  Ver-
bindung  zwi-
schen 
der
H o c h b r ü c ke
und  dem  Was-
siljewskij-Platz
handelt, 
die
rechtzeitig  fer-
tiggestellt  wer-
den  müsse,
weil  sie  ein
wichtiges  Ele-
ment der Infra-
struktur für die
Fußballwelt-
meisterschaft
sei.  „Wir  kön-
nicht
nen 
irgendwelche  historischen  Unter-
suchungen  für  neun  Monate  ma-
chen. Wenn man mir solche Fristen
nennt,  sträuben  sich  mir  die  Nak-
kenhaare.  Mir  wurde  ein  Ausgra-
bungsprojekt  in  Höhe  von  70  bis
80  Millionen  Rubel  (bis  zu  einer
Million Euro) vorgestellt. Natürlich
haben wir das nicht bewilligt. Wie
kann man so viel Geld ausgeben?“,
beschwerte sich Jaroschuk.

Jurij Tschernyschew

Klatsch als Werbemittel

Forscher am Werk

PR-Firmen werben um Rentnerinnen

Ärchäologen graben in Grünfelde

W erbespezialisten  in  Kö-

nigsberg haben ein neu-
es Werbemittel entdeckt:
die  Verbreitung  von  Gerüchten
und Klatsch. Die Erkenntnis, dass
Klatsch  zur  menschlichen  Natur
gehört  und  Gerüchten  mehr
Glauben  geschenkt  wird  als  den
Worten  kompetenter  Fachleute,
hat sie auf die Idee gebracht, dies
zu  nutzen.  Viele  Menschen  glau-
ben  an  Großmütter,  Wahrsager
und  Wunderheiler.  So  wirbt  „Ra-
dio  Russland“,  das  fast  in  allen
Wohnzimmern  empfangen  wird,
für Heilmittel ohne Rezept gegen
fast alle Erkrankungen.

In den Stellenanzeigen der Kö-
nigsberger  Zeitungen  finden  sich
viele Annoncen unter der Rubrik
„Arbeit  für  Rentner“.  Meist  wer-
den nur geringe Qualifikation er-
fordernde Teilzeitbeschäftigungen
angeboten,  etwa  Telefondienst
oder Heimarbeit. Doch jüngst er-
schien auf einer Internetseite eine
ungewöhnliche  Kleinanzeige  mit
der ebenso ungewöhnlichen Stel-
„Klatschhänd-
lenbezeichnung 
ler“. Es richtet sich an Menschen,
die Zeit haben, viel in Wartesälen
oder  auf  Bänken  sitzen,  und  ihre

Neue Zielgruppe: Rentnerinnen als Werbeagenten

Bild: J.T.

gewonnenen Informationen gerne
mit anderen teilen. 

Dass  sie  dabei  ein  wertvoller
Multiplikator  sein  können,  hat
sich eine PR-Firma zu Nutzen ge-
macht.  Sie  rekrutiert  Rentnerin-
nen,  die  an  stark  frequentierten
Orten  ihre  guten  Erfahrungen,
beispielsweise mit einem Medika-
ment, weitergeben. Die „Reklame-
agenten“ sollen nicht nur über ih-
re  Krankheit  klagen,  sondern  in
einfachen  und  verständlichen
Worten erzählen, wie das Präparat

ihnen  geholfen  hat.  Und  dann
nicht vergessen, den Namen des-
selben  oft  und  deutlich  zu  nen-
nen.  Weil  Frauen  sich  mehr  um
ihre  Gesundheit  kümmern  als
Männer und ohnehin eine höhe-
re  Lebenserwartung  haben,  sind
sie die Hauptzielgruppe. 

Das  Stellenangebot  richtete
sich  an  Frauen  über  50,  die  ein
paar Stunden pro Woche Zeit ha-
ben  und  einige  tausend  Rubel
pro  Monat  dazu  verdienen
möchten. 
J.T.

A uf dem Schlachtfeld bei Tan-

nenberg  haben  archäologi-
sche  Forschungen  begonnen.  Es
wird  nach Spuren vom Lager des
Deutschen  Ordens  gesucht.  Über
die Schlacht weiß man nicht viel.
Sie  wurde  auf  den  Feldern  zwi-
schen Grünfelde, Tannenberg und
Ludwigsdorf am 15. Juli 1410 zwi-
schen  dem  polnisch-litauischen
Heer  und  dem  Deutschen  Orden
ausgefochten. Der
Ritterorden  erlitt
eine  Niederlage.
Andere  Angaben
sind  Hypothesen
oder Mythen.

Die  aktuellen  Forschungen  sol-
len  die  Hypothese  von  Professor
Svena  Ekhdala  überprüfen.  Der
schwedische  Wissenschaftler  be-
hauptet,  dass  die  Schlacht  in  der
Nähe  des  Ortes  Grünfelde  statt-
fand  und  nicht,  wie  die  polni-
schen  Historiker  vermuten,  zwi-
schen  Tannenberg  und  Ludwigs-
dorf.  An  den  Untersuchungen
nehmen  Archäologen  und  Ama-
teur-Schatzsucher aus Dänemark,
Norwegen,  Großbritannien  und
Polen teil, insgesamt fast 50 Perso-
nen. Dabei kommen neuste Tech-

nologien zum Einsatz, wie Metall-
detektoren  mit  GPS-Funktion
oder Georadar.

Während der Grabungen in den
1960er Jahren wurden 300 männ-
liche  Skelette  mit  Schnitt-  oder
Stichwunden auf den Feldern ge-
funden. Sie befinden sich jetzt im
Museum für Ermland und Masu-
ren (Muzeum Warmii i Mazur) in
Mohrungen  aber  es  gibt  keine  fi-
nanziellen Mittel,
um  sie  genau  zu
u n t e r s u c h e n .
Szymon Drej, Di-
rektor  des  Mu-
seums  der  Tan-
nenbergschlacht  (Muzeum  Bitwy
pod Grunwaldem), vermutet, dass
bei der Schlacht zirka 8000 Men-
schen  ums  Leben  gekommen
sind,  deswegen  müssten 
ihre
Überreste noch zu finden sein.

Bisher  verlief  die  Expedition
erfolgreich,  es  sind  schon  fast  so
viele Artefakte sichergestellt wor-
den,  wie  bei  den  Ausgrabungen
des  Vorjahrs.  Alle  Fundstücke
werden  nach  der  Auswertung  an
das  Museum  der  Tannen-
bergschlacht übergeben.

Edyta Gładkowska

50 Personen setzen
neueste Technik ein

14 Nr. 36 – 5. September 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

für  diese  Folge  habe  ich  mir  wie
angekündigt  heitere  Zuschriften
vorgenommen, mit denen ich un-
sere  Familie  ein  wenig  erfreuen
will,  obgleich  vielen  Leserinnen
und  Lesern  angesichts  der  politi-
schen  Ereignisse  gar  nicht  so  zu
Mute  sein  wird.  Aber  ein  stilles
Lächeln  oder  ein  helles  Lachen
hat  uns  ja  in  unserem  Leben  so
manche  trübe  Stunde  erhellt  –
und  vor  allem  über  das  Lachen
kann  uns  Frau  Ilsegret  Böhm aus
Hamburg so viel Positives berich-
ten,  denn  es  war  und  ist  ihr  Le-
benselixier. Damit hatte sie schon
als  kleine  Marjell  ihr  erstes  Geld
verdient,  wenn  ihr  Opa  im  Büro
seines  Hotels  „Dessauer  Hof“  in
Insterburg,  seine  Enkelin  auffor-
derte:  „Ilske,  Hemske,  krichst  e
Dittche,  wenn  du  lachst!“  Da  ka-
men  dann  bald  einige  Dittchen
zusammen,  sodass  Ilske  sich  die
ersehnte  Rolle  Drops  kaufen
konnte. Vom Großvater, der Vieh-
händler und Gastwirt in Bubainen
gewesen  war,  bevor  er  1912  das
Hotel in Insterburg erbaute, hatte
sie wohl den ostpreußischen Dia-
lekt  übernommen,  der  ihr  nach
dem  Krieg  den  Spitznamen  „Er-
barmung“  einbrachte.  Wenn  sie
sich  mit  alten  Freunden  in  Ham-
burg  traf,  begrüßte  man  sie  stets
mit den Worten: „Ach, Erbarmung
ist  da!“  Und  dieser  jedem  Ost-
preußen  vertraute  Ausdruck,  der
für eine Vielzahl von Eindrücken
gut  ist,  steht  auch  auf  einem  Jos-
tenband,  das  noch  heute  in  ihrer
Hamburger  Wohnung  hängt.  „Er-
barmung“  hat  Frau  Ilsegret  wohl
auch  gesagt,  als  sie  meine  kleine
ostpreußische 
Sprachkunde
„Richtig  schabbern  kann  man
nicht lernen“ in Folge 27 als Ant-
wort auf ihren Brief las, in dem sie
einige  Eigenheiten  unseres  so
reichhaltigen  Idioms  erklärt  ha-
ben wollte. „Und ich lache immer
noch, wenn ich von Muschkebaod
und  Meschkinnes  lese“,  schreibt
sie und legt gleich nach: „Was sind
Puschen?  In  Hamburg  gebraucht
man  sie  für  Wuschen.  Also  für
Pantoffeln.“  Die  gibt  es  auch  in
unserem  ostpreußischen  Sprach-
bereich, allerdings mit einer Vor-
silbe: Pampuschen. Sagen Sie jetzt
auch  „Erbarmung“,  liebe  Frau
Böhm?

Auch Frau Roswitha Kulikowski
aus  Hemmingen  hat  sich  über
meine  ostpreußische  Wörterkun-
de  amüsiert,  zumal  ihr  ja  das
„Ostpreußische ABC“ vertraut ist:

Ihr  Vater  Siegfried  Saßnick hat
unter  diesem  Titel  eine  heitere
Sprachlehre  in  Versen  verfasst  –
das  bei  Rautenberg  erschienene
Buch gehört zu den Standardwer-
ken  ostpreußischen  Humors.  In
meiner  kleinen  Abhandlung
konnte  ich  aus  Platzgründen  lei-
der  nicht  darauf  hinweisen,  ob-
gleich es auch eine Beziehung zu
unserer „Ostpreußischen Familie“
hat,  wie  die  Widmung  in  dem
Buch  bezeugt,  das  ich  im  Jahr
1989  von  seiner  Tochter  bekam:
„Für Ruth Geede mit einem herz-
lichen Dank für die Bemühungen,
über  die  Ostpreußische  Familie
das Original wieder aufzufinden“.

schaft  Ostpreußen  Hannover  sei-
ne gereimten Wortspiele und An-
ekdoten vor und erntete viel Bei-
fall,  Künstler  wie  Marion  Lindt
bauten  sie  in  ihr  Programm  ein,
Peter  Frankenfeld verwendete  sie
in einem seiner beliebten Sketche.
In  den  60er  Jahren  überarbeitete
Saßnick  seine  Sammlung,  die  er
durch Aquarellzeichnungen illus-
trierte.  Zu  einer  Buchausgabe
kam es aber nicht, der Autor ver-
starb bereits 1971. Als seine Toch-
ter  das  literarische  Vermächtnis
ihres  Vaters  retten  wollte,  war  es
verschwunden.  Und  blieb  es  –
auch die Suche durch unsere Ost-
preußische  Familie  war  verge-

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Eine der ältesten Wehrkirchen Ospreußens: Die Juditter Kirche

Mit dem Original des „Ostpreußi-
schen ABC“ hatte es nämlich sei-
ne  besondere  Bewandtnis.  Der
Urtext  entstand  1945  in  einem
Gefangenenlager  in  Ägypten,  als
der  in  englische  Gefangenschaft
geratene  Königsberger  Siegfried
Saßnick auf einen Landsmann aus
Angerburg  traf.  Als  Stubenkame-
raden  hockten  er  und  Ulrich
Komm eng  zusammen.  Beide  be-
gannen, Wörter, Redensarten und
Geschichten  aus  ihrer  gemeinsa-
men  Heimat  in  Verse  zu  setzen
und  in  gestochener  Sütterlin-
schrift  aufzuschreiben.  Nach  der
Entlassung  trug  Saßnik  als  Erster
Vorsitzender  der  Landsmann-

blich. Roswitha Kulikowski gelang
es, durch Verwandte des ebenfalls
verstorbenen Mitverfassers Ulrich
Komm eine Fotokopie des zweiten
Originals  zu  erhalten,  allerdings
mit  Schwarz-Weiß-Zeichnungen.
Sie und die in Sütterlin geschrie-
benen  Verse  gaben  nun  dem  im
Herbst  1989  bei  Rautenberg  er-
schienenen  Buch  eine  besondere
Note,  für  der  deutschen  Schrift
unkundige  Leser  wurden  sie
„übersetzt“.  Das  Buch  war  lange
vergriffen, ist jetzt aber wieder er-
hältlich. Als Ergänzung zu meinen
Ausführungen  über  unseren  ost-
preußischen Wortschatz kann ich
leider  nur  eine  kleine  Saßnick-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Kostprobe aus dem Poem „Phone-
tik“  bringen:  „Das  S,  das  spricht
man immer waich, ob äin S, zwei
S,  das  is  jläich,  und  Hundche,
Mannche,  das  sagt  einer  –  den
Umlaut, näe, dem kennt hier kai-
ner.“

Soweit die heitere Seite unserer
Ostpreußischen  Familie, 
jetzt
müssen wir uns anderen Themen
zuwenden.  Es  ist  immer  wieder
erstaunlich, welche Erinnerungen
beim Lesen unserer Kolumne ge-
weckt  werden  und  wie  sich  die
Betreffenden  bemühen,  diese
auch  weiterzugeben.  Da  hatte  in
Folge 31 Herr Gerd Pest nach dem
Verbleib  der  Luftwaffenhelferin
Melina  Nickel gefragt,  die  bis  zu
ihrem Einsatz Anfang 1945 einige
Jahre  als  Hausangestellte  bei  sei-
ner  Eltern  beschäftigt  war.  Die
Verbundenheit  zwischen  „Lina“
und  ihren  Arbeitgebern  war  eng
gewesen,  deshalb  suchte  die  Fa-
milie  Pest  nach  Kriegsende  nach
Melina,  es  ergaben  sich  aber  lei-
der keine Hinweise auf ihren Ver-
bleib. Nun wandte sich Herr Pest
an  uns  mit  der  Bitte,  in  unserem
Leserkreis  nach  möglichen  Infor-
manten  zu  forschen,  aber  inzwi-
schen sind ja 70 Jahre vergangen,
und da ist man eben schon etwas
skeptisch. Und ist dann umso an-
genehmer  überrascht,  wenn  sich
tatsächlich  aussichtsreiche  Spu-
ren ergeben. Nach ersten Informa-
tionen  hat  Melina  Nickel  Krieg
und  Flucht  überlebt,  war  verhei-
ratet  und  lebte  zuletzt  in  Nord-
deutschland,  wo  sie  Anfang  des
letzten  Jahrzehnts  verstarb.  Wir
werden  diese  Spur  weiter  verfol-
gen,  aber  die  von  Herrn  Pest  ge-
machten  Angaben  stimmen  mit
den  uns  übermittelten  Daten
überein. Dies als erste vorsichtige
Meldung, der aber nun eine sehr
konkrete  Zuschrift  folgt,  die  ein-
mal  wieder  beweist,  wie  engma-
schig unser Netzwerk gestrickt ist.
Da  hatte  Gerd  Pest  in  seiner
Suchfrage  angegeben,  dass  Meli-
na  Nickel  als  Zivilperson  zuletzt
in dem Haus der Familie in Judit-
ten,  Stadtwald  14,  gewohnt  hatte.
Die Familie war im Juni 1944 nach
Graudenz  übergesiedelt.  Als  die
in  Königsberg  verbliebene  Groß-
mutter  Gertrud  Pest im  August
1944  ausgebombt  wurde,  zog  sie
zusammen mit „Lina“ in das Haus
in Juditten, von dem sie dann En-
de  Januar  1945  auf  die  Flucht
ging.  Von  da  an  hatte  niemand
mehr  etwas  von  „Lina“  gehört.
Nun  meldet  sich  Herr  Peter  Per-
rey aus  Neustadt  und  überrascht
uns  mit  einem  Foto  des  Hauses
Am  Stadtwald  14  in  Juditten,  das
heute noch steht. Herr Perrey hat
zu  diesem  Königsberger  Stadtteil

eine  ganz  besondere  Verbindung,
wie  er  schreibt:  „Die  Ausführun-
gen  von  Herrn  Pest  berühren
mich  insofern,  als  wir  in  der  Pa-
rallelstraße  des  Hauses  wohnten,
Gottschedstraße  36a.  Mehrere
Häuser  in  der  Gottschedstraße
und  fast  alle  in  der  Straße  am
Stadtwald  sind  heute  sehr  schön
renoviert. Einige der in den übri-
gen  Häusern  wohnenden  russi-
schen  Familie  haben  wohl  aber
nicht  die  Mittel,  es  ihren  Nach-
barn gleich zu tun. Dazu gehören
leider auch die Bewohner unseres
Hauses  wie  die  des  Hauses  Pest
Am  Stadtwald  14.“  Das  bestätigt
eine Abbildung, die das Gebäude
in  einem  erbärmlichen  Zustand
zeigt. Man hat wohl versucht, der
Giebelfront  einen  weißen  An-
strich  zu  geben,  aber  leider  hat

Flucht  die  meisten  Unterlagen
verloren hat, und wenn noch wel-
che gerettet wurden, so sind diese
nicht  mehr  aufzufinden.  Für  Frau
Pourteau,  die  für  ihren  Mann  die
Familienforschung  betreibt,  sind
wir  also  der  letzte  Versuch,  noch
einige konkrete Angaben über sei-
ne  mütterliche  Linie  zu  erhalten,
denn um diese geht es hauptsäch-
lich. Die Mutter von Manfred Pal-
lasch,  Christel geborene  Stegu-
weit,  stammte  aus  Ruddecken,
Kreis  Tilsit-Ragnit.  Dort  lebte  sie
mit  ihren  Eltern  Albert Steguweit
und Berta geborene Rudat, und ih-
ren  Geschwistern  bis  zur  Flucht,
besuchte auch in diesem Dorf die
Schule. Gezielt sucht Frau Pourte-
au  nach  einer  Familie  Brand,  die
gegenüber  den  Steguweits  im
Haus Nr. 45 (?) wohnte. Zu dieser

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

die Farbe nicht gereicht, so wurde
nur ein Teil bemalt. Ein herzliches
Dankeschön  für  diese  –  sicher
nicht  nur  Herrn  Pest  interessie-
renden – Informationen geht nach
Neustadt!

Wenn  Vergangenheit  so  leben-
dig wird wie in diesem Fall ist es
verständlich,  dass  dadurch  die
Hoffnung auf ähnliche Erfolge ge-
weckt  wird,  und  an  betreffenden
Suchanliegen  herrscht  bei  uns
kein  Mangel.  Da  ist  die  Mail  von
Frau  Claire  Pourteau aus  Berlin,
die  per  Zufall  auf  die  PAZ gesto-
ßen  ist  und  so  unsere  Ostpreußi-
sche Familie entdeckt hat, von der
sie nun hofft, dass sie ihr bei ihrer
schwierigen  Familienforschung
weiter helfen kann. Schwierig des-
halb,  weil  die  Familie  ihres  Man-
nes  Manfred  Pallasch aus  Ost-
preußen  stammt  und  auf  der

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

möchte  nun  Frau  Pourteau  Kon-
takt  aufnehmen,  was  auch  mög-
lich  erscheint,  denn  es  dürften
Nachkommen  der  Familie  Brand
existieren, da es in dieser drei Jun-
gen  gab.  Vielleicht  können  auch
ehemalige  Bewohner  von  Rudde-
cken einige Hinweise auf beide Fa-
milien  geben.  Das  Ehepaar  Pal-
lasch/Pourteau  würde  sich  über
jede  betreffende  Zuschrift  freuen.
(Claire  Pourteau,  Fritz-Reuter-
Straße 28 in 13156 Berlin, Telefon
030/48621225,  E-Mail:  claire.
pourteau@t-online.de)

Eure

Ruth Geede

Kuckuck, Kuckuck, ruft’s aus dem Wald

Nur die Hälfte der weltweit 130 Arten legt seine Eier in fremde Nester – Der Vogel liebt Auwälder wie die in Ostpreußen

W er das Glück hat, ihn ru-

fen  zu  hören,  erkennt:
Der  Vogel  wurde  nach
seinem  Ruf  benannt.  Wunder-
schön singen kann er nicht. Aber,
wenn  er  ruft,  ist  der  Frühling  da,
denn  den  Kuckuck  hört  man  nur
im  Mai  und  Juni.  Das  Männchen
lässt seinen Reviergesang ertönen,
um  Kontakt  mit  dem  Weibchen
aufzunehmen.  Kuckuckseltern
sind  Brutparasiten.  Das  bedeutet,
dass  das  Kuckucksweibchen  ihre
Eier  in  fremde  Nester  legt.  Kuk-
kucke kommen sehr spät aus dem
Winterquartier  in  Afrika  zu  uns.
Sie haben deshalb wenig Zeit, sich
um  ihren  Nachwuchs  zu  küm-
mern. Sie haben es in vielen tau-
send Jahren sogar verlernt, Nester
zu  bauen  und  Junge  aufzuziehen.
Damit es aber weiterhin Kuckucke
gibt, muss das Weibchen von Ende
April bis Anfang Juli zwölf bis 25
Eier  in  fremde  Nester  legen.  Das
ist gar nicht so einfach. Das Kuk-
kucksweibchen muss ein Nest fin-
den,  dessen  Eier  in  Farbe  und
Zeichnung  dem  Kuckucksei  äh-

neln.  Denn  sonst
werfen  die  Stiefel-
tern das Ei vielleicht
wieder  aus  dem
Nest.  Während  das
Männchen  nun  die
brütenden Vögel ab-
lenkt,  muss  das
Weibchen  das  Ei
ganz 
ins
schnell 
fremde  Nest  legen.
Lange  lassen  Brut-
vögel ihr Nest nie al-
lein.  Das  Kuckucks-
weibchen  muss  so-
gar  ein  Ei  der  Stief-
eltern  verschlucken,
damit genau so viele
Eier wieder im Nest
sind wie vorher. Die
Vögel
brütenden 
dürfen  nichts  mer-
ken. Wichtig ist, dass
die  richtigen  Vogel-
eltern  ausgesucht  werden.  Sie
müssen  nämlich  ihre  Jungen  mit
Insekten  ernähren,  denn  das
schmeckt  auch  kleinen  Kuckuk-
ken.

Jungvögel  aus  dem
Nest,  damit  sich  die
Stiefeltern  nur  noch
um  ihn  kümmern.
Da  der  junge  Kuk-
kuck die ganze Nah-
rung  bekommt,  die
sonst  für  mehrere
Geschwister reichen
müsste,  wächst  er
schnell  heran.  Mei-
stens  ist  er  sogar
größer  als  die  Stief-
eltern.  Ist  das  Nest
zu  klein  geworden,
fliegt  er  davon.  Oh-
ne  dass  es  ihm  je-
mand  gezeigt  hat.
Eine  unglaubliche
Leistung  in  der  Na-
tur ist das. Denn der
kleine
ungeübte 
Kuckuck 
fliegt
schon  bald  ganz  al-
lein 10 000 Kilometer nach Afrika
ins Winterquartier. Kuckucke sind
Zugvögel  und  schon  im  August
wieder  in  Richtung  Afrika  unter-
wegs. 

Es  gibt  130  verschiedenen  Kuk-
kucksarten  auf  der  ganzen  Welt.
Nur die Hälfte von ihnen legt seine
Eier  in  fremde  Nester.  Die  andere
Hälfte können ihre Eier selber aus-
brüten und die Jungen aufziehen.

Leider  gibt  es  immer  weniger
Kuckucke,  weil  ihr  Lebensraum
bei  uns  und  auch  in  Afrika  be-
droht  ist.  Der  Kuckuck  liebt  Au-
wälder, also artenreiche und viel-
fältige Wälder entlang von Bächen
und Flüssen. Diese gibt es immer
seltener, da Menschen die Flächen
bebauen  und  Natur  vernichten.
Damit  der  scheue  Vogel  uns
weiterhin  erhalten  bleibt,  müssen
solche Gebiete geschützt werden.
Weil  der  Kuckuck  aus  Men-
schensicht  gesehen  so  frech  ist,
nutzt  man  seinen  Namen  schon
seit  dem  16.
in
Sprichwörtern:  „Scher  dich  zum
Kuckuck“  oder  „Weiß  der  Kuk-
kuck“  oder  „Zum  Kuckuck  noch-
mal“.  „Kuckuck“  war  damals  ein
anderes Wort für „Teufel“. Manch-
mal sind Menschen doch ziemlich
dumm!
Silvia Friedrich

Jahrhundert 

Er kommt in Nordafrika und in Eurasien von Portugal und Irland nach Osten bis Japan und
Kamtschatka vor: Der Kuckuck (Cuculus canorus)
Bild: Colourbox

Teichrohrsänger,  Heckenbrau-
nellen, Grasmücken, Rotkehlchen,
Rotschwänze und Zaunkönige, um
nur einige zu nennen, bringen die-
se Eigenschaft mit. Somit sind sie

gut  geeignet  zur  Kuckucksauf-
zucht.  Der  kleine  Kuckuck
schlüpft schneller als die anderen
im Nest. Nun hat er nur noch ein
Ansinnen. Er schubst die anderen

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 36 – 5. September 2015 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Huwald, Else, geb. Muhlack, aus
Allenburg,  Kreis  Wehlau,  am
5. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Kutz, Anneliese, geb. Mack, aus
Schönhofen,  Kreis  Treuburg,
am 7. September

Morgenstern, Elfriede, geb. Kos-
lowski,  aus  Waiblingen,  Kreis
Lyck, am 11. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hoffmann, Margarete, aus Bers-
brüden, Kreis Ebenrode, am 7.
September

Hutt, Eva, geb. Alzuhn, aus Ho-
henberge,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. September

Kairies,  Helene,  geb.  Sahmel,
aus  Berkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 9. September

Roth,  Hildegard,  geb.  Mauer-
am 

aus  Treuburg, 

hoff, 
10. September

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bogumil,  Erna,  geb.  Grzanna,
aus  Wilhelmsthal,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. September
Schulz,  Edelgard,  geb.  Konetz-
ka, aus Ortelsburg, am 8. Sep-
tember

van Heel, Hildegard, geb. Osen-
ger, aus Lyck, am 11. Septem-
ber

ZUM 94. GEBURTSTAG

Derlath,  Rudi,  aus  Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
7. September

Ehlers,  Maria,  geb.  Schlachta,
aus Rundfließ, Kreis Lyck, am
7. September

Reinke,  Erna,  aus  Klein  Schläf-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
8. September

Schäfer, Waltraud, geb.  Palluch,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am 
6. September

Schröter,  Hildegard,  geb.  Groß,
aus Hohenfried, Kreis Ebenro-
de, am 7. September

Schulze,  Liselotte,  geb.  Ketzler,
aus  Kumehnen,  Kreis  Sam-
land, am 10. September

Torst,  Herta,  geb.  Gronau,  aus
Paterswalde, Kreis Wehlau, am
5. September

Boguschewski,  Ruth,  geb.  Bo-
gun, aus Treuburg, am 10. Sep-
tember

Borchert, Elfriede, geb. Donder,
aus  Seebrücken,  Kreis  Lyck,
am 9. September

Gezeck,  Gertrud,  aus  Ortels-

burg, am 8. September

Großmann,  Hedwig,  geb.  Ko-
bluhn,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
6. September

Kupzyk, Kurt, aus Ringen, Kreis
Treuburg, am 7. September
Loerzer, Edith, geb. Petereit, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. September
Mauritz,  Elisabeth,  geb.  Mosd-
zen,  aus  Grünflur,  Kreis  Or-
telsburg, am 11. September
Meyer,  Elfriede,  geb.  Pawellek,
aus  Dimmern,  Kreis  Ortels-
burg, am 11. September

Rose,  Charlotte,  geb.  Unterhalt,
aus  Stradaunen,  Kreis  Lyck,
am 6. September

Strelski,  Guenther,  aus  Wid-
minnen,  Kreis  Lötzen,  am 
6. September

Utikal,  Thilde,  geb.  Dittmann,
aus  Wartenhöfen,  Kreis  Elch-
niederung, am 6. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Fechner,  Ernst,  aus  Medenau,
Kreis  Samland,  am  10.  Sep-
tember

Jutkuhn,  Erna,  geb.  Sawitzki,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 6. September
Kliem,  Botho,  aus  Allenburg,
Kreis  Wehlau,  am  7.  Septem-
ber

Marks, Ingeburg, geb. Loenhard,
aus Weißensee, Kreis Wehlau,
am 8. September

Plewka,  Elfriede,  geb.  Sczech,
aus  Stettenbach,  Kreis  Lyck,
am 9. September

Puphal, Magda, aus Quellbruch,
Kreis  Ebenrode,  am  8.  Sep-
tember

Schmitt, Gerda, geb. Brodowski,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 10. September

Vierzig,  Prof.  Dr.  Siegfried,  aus

Lötzen, am 5. September
Weinberger,  Siegfried, 

aus

Eben-rode, am 5. September
Wischnewski, Waltraud, aus Su-
leiken,  Kreis  Treuburg,  am 
9. September

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Witzke,  Herta,  geb.  Hinz,  aus
Karlshof,  Kreis  Samland,  am
8. September

Zniewski,  Helene,  geb.  Jedams-
ki,  aus  Gorau,  Kreis  Neiden-
burg, am 5. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Butzko,  Willy,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 6. September
Clemens,  Gerda,  geb.  Bod-
wasch,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 9. September
Feigenbutz,  Margarete,  geb.
Gregor,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 9. September
Gaedtke,  Dietrich,  aus  Rosen-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 7. September

Hiemann,  Irmgard,  geb.  Hecht,
aus  Schuttschenofen,  Kreis
Neidenburg, am 7. September
Krusch,  Gerda,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 6. September
Leistikow,  Herta,  geb.  Pfeil,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 7. September

Lemcke, Irene, geb. Heß, aus Ei-
mental,  Kreis  Ebenrode,  am 
9. September

Lyhs, Martha, aus Kleschen, Kreis
Treuburg, am 5. September

Münter,  Ruth,  aus  Lyck,  am 

11. September

Strewinski,  Gerhard,  aus  Mo-
terau,  Kreis  Wehlau,  am 
11. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Anschütz, Ilse, geb. Zöllner, aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 10. September

Bergsch,  Ursula,  geb.  Sczepan-
ski,  aus  Ortelsburg,  am 
10. September

Brunswick,  Bruno,  aus  Lang-
heide, Kreis Lyck, am 11. Sep-
tember

Christoffers,  Edith,  aus  Bobern,
Kreis Lyck, am 5. September
Droese,  Eva,  geb.  Höpfner,  aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am
11. September

Giercke,  Ruth,  geb.  Möller,  aus

Wehlau, am 9. September

Grönick,  Walter,  aus  Grünhau-
sen,  Kreis  Elchniederung,  am
5. September

Gorr, Hedwig, geb. Gazioch, aus
Grünlanden, Kreis Ortelsburg,
am 8. September

Heinrich,  Gerda,  geb.  Wittke,
aus Plauen, Kreis Wehlau, am
6. September

Hundsdörfer,  Lydia,  geb.  Nau-
jok,  aus  Pelkeninken,  Kreis
Wehlau, am 6. September

Lüerssen,  Hildegard,  geb.  Pal-
loks,  aus  Neukirch,  Kreis
Elchniederung,  am  10.  Sep-
tember

Ruhr,  Christel,  geb.  Rogalitzki,
aus  Partheinen/Mükühnen,
Kreis Heiligenbeil, am 6. Sep-
tember

Schäfer,  Meta,  aus  Keipern,
Kreis Lyck, am 6. September
Schümann, Ella, geb. Kühnapfel,
aus  Leißienen,  Kreis  Wehlau,
am 5. September

Schulten, Herta, geb. Soyka, aus
Warskillen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. September

Wagner,  Reinhold,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 9. September
Wlost,  Herta,  aus  Plötzendorf,
Kreis Lyck, am 9. September

ZUM 85. GEBURTSTAG

Eckweiler,  Lisbeth,  geb.  Voß,
aus  Liska-Schaaken,  Kreis

Letzte Gelegenheit

Auf zur Herbstfreizeit nach Bad Pyrmont 
Vom 28. September bis 8. Okto-

ber  bietet  das  Ostheim  zum
letzten  Mal  eine  Herbstfreizeit  für
Senioren  an,  da  das  Haus  zum 
31.  Dezember  geschlossen  wird.
Freizeiten  im  Ostheim  – das  sind
abwechslungsreiche und erholsame
Urlaubstage  in  Bad  Pyrmont.  Die
Teilnehmer fühlen sich wohl in ei-
ner  Gemeinschaft  mit  ostpreußi-
schen und ostdeutschen Landsleu-
ten.  Die  Angebote  reichen  vom
morgendlichen  Singen,  der  Senio-
rengymnastik, Dia- und Videoaben-
den, Lesungen aus Werken ostpreu-
ßischer Dichter, Museumsbesuchen
bis  zur  heimatlichen  Speisekarte
am Mittag und Abend. 

Der  herbstlich  gefärbte  Kurpark
lädt  zu  Konzerten,  einem  Bummel
durch  den  größten  Palmengarten
nördlich der Alpen oder zum Aus-
probieren  des  Wassertretbeckens
und  des  Barfuß-Pfades  ein.  In  der
Hufeland-Therme  können  Sie  die
Meersalzgrotte genießen. Auch am-
bulantes Kuren ist möglich. 

Bad Pyrmont selbst lädt mit sei-
nen Sehenswürdigkeiten, Cafés und

Kulturangeboten  ein.  Am  3.  Okt-
ober präsentiert die Pianistin Gesa
Lücker  „Weltklassik  am  Klavier“.
Sie spielt Werke von Bach, Mozart,
Liszt  und  Schumann.  Zwei  Tage
später,  am  5.  Oktober,  bringt  die
Lemberger  Philharmonie  die  Wer-
ke  von  Tschaikowsky,  Glasunow
und Rimsky-Korsakow zur Auffüh-
rung. Ein weiterer Höhepunkt: Am
letzten  Abend  feiern  wir  gemein-
sam Abschied, bei dem jeder nach
seinen  Möglichkeiten  besinnliche
und  lustige  Beiträge  beisteuern
kann. 

Diese  zehntägige  Freizeit  kostet
im Einzelzimmer 490 Euro und im
Doppelzimmer pro Person 430 Eu-
ro.  Die  Inklusivpreise  beinhalten
Vollpension  und  die  Gästebetreu-
ung (Programm). Die Kurtaxe wird
vom  Staatsbad  Bad  Pyrmont  sepa-
rat erhoben. Anfragen und Anmel-
dungen,  bitte  nur  schriftlich,  an:
Ostheim – Jugendbildungs- und Ta-
gungsstätte,  Parkstraße  14,  31812
(05281)
Bad  Pyrmont,  Telefon 
93610, Fax (05281) 936111, E-Mail:
info@ostheim-pyrmont.de

Samland, am 10. September
Hinske,  Winfried,  aus  Grün-
heim,  Kreis  Wehlau,  am 
10. September

Höft,  Herta  geb.  Gebhard,  aus
Sangnitten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 7. September

Holzwarth, Else, geb. Heise, aus
Dankfelde,  Kreis  Lötzen,  am
10. September

Kornmesser,  Horst,  aus  Stam-
pelken,  Kreis  Wehlau,  am 
7. September

Kubasch, Gerda, aus Neuendorf,
Kreis Lyck, am 8. September
Mombrei, Thea, geb. Schmidtke,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 7. September

Preuss, Horst, aus Wilhelmshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  5.  Sep-
tember

Raschke,  Edith  geb.  Jackstadt,
aus  Wilhelmsheide,  Kreis
Elchniederung, am 8. Septem-
ber

Schwarz,  Kriemhilde,  geb.  El-
berskirch,  aus  Sanditten,
Kreis  Wehlau,  am  7.  Septem-
ber

Wächter,  Willy,  aus  Treuburg,

am 11. September

Weber,  Luzie,  geb.  Dost,  aus
Lindenort,  Kreis  Ortelsburg,
am 11. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Baller, Ludwig, aus Kreuzingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. September

Broders,  Hannelore,  geb.  Kli-
schewski,  aus  Walden,  Kreis
Lyck, am 9. September

Casotti,  Inge,  geb.  Lottermoser,
aus Weidlacken, Kreis Wehlau,
am 6. September

Grossmann,  Ingrid,  geb.  Bart-
lick,  aus  Klein  Stürlack,  Kreis
Lötzen, am 5. September

Hessing, Hanna, geb. Henke, aus
Plauen,  Kreis  Wehlau,  am 
10. September

Heyn, Anne-Christine, geb. Bal-
ler,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 8. Septem-
ber

Knorr,  Horst,  aus  Friedrichs-
dorf, Kreis Wehlau, am 6. Sep-
tember

Krieg,  Hannelore,  geb.  Röder,
aus  Irglacken,  Kreis  Wehlau,
am 5. September

Lieberam, Ilse, geb. Petereit, aus
Rauterskirch, Kreis Elchniede-
rung, am 5. September

Nützmann,  Waltraut,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Trenk,  Kreis  Sam-
land, am 11. September

Oelsner,  Gisela,  geb.  Thielert,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. September

Oltmanns, 

Edeltraut, 

geb.
Schmigelski,  aus  Geislingen,
Kreis  Ortelsburg,  am  11.  Sep-
tember

Reinecker,  Georg,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. September

Rosenthal, Christel, geb. Nesso-
witz,  aus  Schiewenau,  Kreis
Wehlau, am 11. September

Seefeld,  Jürgen,  aus  Legenquell,
Kreis Treuburg, am 8. September
Segler,  Elfriede,  geb.  Richter,
aus Klein Engelau, Kreis Weh-
lau, am 7. September

Sentek, Ilse, geb. Wengobowski,
aus Schwarzberge, Kreis Lyck,
am 8. September

Siebert, Harry, aus Großudertal,
Kreis Wehlau, am 10. Septem-
ber

Stank, Elfriede, geb. Biallas, aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 7. September

Steiner,  Erika,  geb.  Prorok,  aus
Borken,  Kreis  Lyck,  am 
11. September

Windt,  Eva-Maria,  geb.  Schnei-
der, aus Lyck, am 11. Septem-
ber

Witt-Jessen,  Waltraud,  geb.
Wulf,  aus  Wehlau,  am  8.  Sep-
tember

Wüstling,  Gertrud,  geb.  Schrei-
nert, aus Ebenrode, am 5. Sep-
tember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bloszat,  Siegfried,  aus  Ginkels-
mittel,  Kreis  Elchniederung,
am 10. September

Broszio,  Ernst-Georg,  aus  Mil-
ken,  Kreis  Lötzen,  am  8.  Sep-
tember

Flad,  Erika,  geb.  Klein,  aus  Alt
Passarge,  Kreis  Heiligenbeil,
am 6. September

Galla, Ewald, aus Fürstenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  6.  Sep-
tember

Gebhardt, Erika, geb. Bornhold,
aus Hardichhausen, Kreis Nei-
denburg, am 10. September
Giese,  Erika,  geb.  Zepik,  aus
Gauleden,  Kreis  Wehlau,  am 
9. September

Grenz,  Werner,  aus  Rodental,
Kreis Lötzen, am 7. September
Jedanowski,  Egon,  aus  Grenz-
damm,  Kreis  Neidenburg,  am
8. September

Karla,  Dietrich,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 11. September

Kleipödßus,  Leo,  aus  Lindental,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. September

Matschull,  Clara,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  11.  Sep-
tember

Netzel, Harald, aus Neidenburg,

am 5. September

Reinke,  Erika,  aus  Braunsberg,

am 10. September

Scheffler, Karl, aus Usdau, Kreis
Neidenburg, am 5. September
Simon,  Renate,  geb.  Kablowski,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 8. September

Smither, Maria, geb. Bludau, aus
Grunau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 8. September

Thiedemann,  Werner,  aus  Treu-

burg, am 5. September

Westphal,  Helmut,  aus  Gilken-
dorf, Kreis Elchniederung, am
5. September

Wünsch,  Renate,  geb.  Bajohr,
aus  Karkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. September

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNTAG, 13. September, 20.15
Uhr,  Phoenix:  Hindenburg.
Dokumentation, D 2013.

SONNTAG, 13. September, 23.30
Uhr,  ZDF:  Endlich  frei!  Die
Heimkehr der Zehntausend.
DIENSTAG, 15.  September,  21
Uhr,  RBB:  Deutsche  Dyna-
stien (54): Die Hardenbergs.
Dokumentation, D 2013.

DIENSTAG, 15.  September,  21
Uhr,  Phoenix:  Deutsche  Dy-

Das Ostheim: Ort für erholsame Urlaubstage

Bild: Kg Wehlau

nastien  (39):  Die  Hohenzol-
lern.  Dokumentation,  D
2012.
MITTWOCH,

16.  September,
12.30  Uhr,  MDR:  Lützower.
Historiendrama, DDR 1972.
16.  September,
18.30  Uhr,  Phoenix:  Luise  –
Königin der Herzen.

MITTWOCH,

MITTWOCH,

16.  September,
22.45  Uhr,  RBB:  Deutsche
Dynastien  (57):  Die  Bis-

16 Nr. 36 – 5. September 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau –  26.  September:  In
der  niederschlesischen  Stadt
Breslau  findet  dieses  Jahr  das
Kulturfestival  der  Deutschen
Minderheit  in  der  Jahrhundert-
halle  statt.  Es  wird  nur  alle  drei
Jahre veranstaltet und ist durch-
aus etwas Besonderes. 

Die Stadtfahrt dient dazu, sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der Veranstaltung zu verschaffen,
und  sie  bietet  Gelegenheit,  die
schöne  Stadt  zu  erkunden,  und
das natürlich nicht nur am Tage.
Die  Teilnehmer  treffen  sich  in
Breslau  am  Abend  des  24.  Sep-
tembers  und  reisen  am  27.  Sep-
tember wieder ab. Die Einladung
mit weiteren Einzelheiten findet
sich  auf  www.junge-ostpreus-
sen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
steht in diesem Rahmen eine Füh-
rung  durch  das  Museum  Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore schließen wird.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
12.  September,  10  Uhr,  Hotel
Wartburg,  Langestraße  49,  Stutt-
gart: Landesdeligiertentagung mit
Berichten aus der Arbeit des Lan-
desvorstands,  Kassenbericht  und
Entlastung. 

– Landeskulturtagung – 
Vom Sonnabend, 12., bis Sonn-
tag, 13. September findet im Stutt-
garter Hotel Wartburg die Landes-
kulturtagung statt. 

Anzeige

Das Programm am Sonnabend 
14 Uhr: 70 Jahre nach Kriegsen-
de  haben  die  Vorträge  der  dies-
jährigen Kulturtagung als Schwer-
punktthema  „Königsberger  Wai-
senkinder“.  Zwei  Zeitzeugen  be-
richten.  Gerhard  Schröder  war
„1945  bis  47  –  Als  Königsberger
Waisenkind in Ostpreußen“. Han-
nelore  Neumanns  Erinnerungen
stehen  unter  dem  Vortragstitel:
„Ab  1947  –  Die  ungewisse  Her-
kunft  –  Wer  bin  ich  eigentlich?
Die Suche nach den Wurzeln“. 

19  Uhr:  Kultureller  Heimata-
bend  mit  Sketchen  und  Vertell-
chen der Teilnehmer. Am Klavier:
Ralph Demski.

Das Programm am Sonntag
9 Uhr: Fortsetzung der Kulturta-
gung  mit  zwei  Vorträgen.  „Frieda
Jung  –  zum  150.  Geburtstag“  ist
der  erste  gewidmet.  Der  zweite
heißt  „Ihre  Spuren  verwehen  nie
–  Leben  und  Werk  bedeutender
ostpreußischer Männer und Frau-
en“. Nach dem gemeinsamen Mit-
tagessen  endet  die  Tagung  zirka
um 13.30 Uhr. Delegierte und Gä-
ste sind an beiden Tagen herzlich
eingeladen. Übernachtung im Ho-
tel  Wartburg.  Anmeldungen  an
Uta Lüttich, Feuerbacher Weg 108,
70192 Stuttgart.

– Gedenkfeier –
Sonntag, 20. September, 11 Uhr,
Vertriebenendenkmal  beim  Kur-
sal  Bad  Cannstadt:  Gedenkfeier
mit  Kranzniederlegung  zum  Tag
der Heimat. Ab 14 Uhr im Hegel-
saal  der  Liederhalle:  Eine  Veran-
staltung  des  BdV  mit  Festredner,
Vorführungen  von  Tanzgruppen,
Chören  und  Solisten  vieler  Hei-
matverbände.  Um  rege  Beteili-
gung wird gebeten.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch  im  Monat  trifft  sich  um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach, die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-
nachmittagen. Ansprechpartner ist
Vera Pallas, Telefon (07162) 5870.

Heidelberg –  Sonntag,  13.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Hotel  Leonardo,
Bergheimerstraße  63:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Nach  dem  gemüt-
lichen  Kaffeetrinken  zeigt  Franz
Pitronik, Vorsitzender des Heidel-
berger  BdV  einen  Film  über  die
einzigartige  Schönheit  „Masu-
rens“.  Gäste  sind  willkommen.  –
Sonntag,  20.  September,  15  Uhr,
Marriott  Hotel,  Vangerowstraße
16:  Tag  der  Heimat  des  BdV  und
der Landsmannschaften.

Ludwigsburg 

–  Mittwoch, 
23.  September,  Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch.

Reutlingen – Mittwoch, 16. Sep-
tember,  14  Uhr,  Restaurant  Reb-
stöckle, Garten Straße 37, Reutlin-
gen:  Erstes  Treffen  der  Frauen-
gruppe  in  den  neuen  Räumlich-
keiten nach der Sommerpause.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend, 
5.  September,  14.30  Uhr,  Ulmer
Stuben,  Adolph-Kolping-Platz  11:
Monatliches  Treffen.  –  Freitag,  11.
September, 18.30 Uhr, Mahnmal in
Schelklingen-Aachtal:  Gemeinsa-
mes  Gedenken  der  Landsmann-
schaften. – Sonnabend, 12. Septem-
ber, 15 Uhr, Landratsamt Ulm: Der
BdV Ulm führt zum letzten Mal ei-
ne Feier zum Tag der Heimat durch.
Weinheim  –  Mittwoch,  9.  Sep-
tember, 14,30 Uhr, Café Wolf: Tref-
fen  der  Frauengruppe,  Ein  Nach-
mittag mit heimatlichen Gedichten
wie  „Großmutters  Strickzeug“  von
Frieda  Jung  oder  „Letzter  Sommer
daheim“ von Eva Sirowatka.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

München – Freitag, 11. Septem-
ber,  14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5:  Zu-
sammenkunft der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

–
Frauengruppe
Mittwoch,  9.  Sep-
tember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117,  10963  Berlin:  Treffen  der

Ostpreußen 

20. Landestreffen
Mecklenburg-Vorpommern
in

Schwerin

Sonnabend, 26. September 2015, 
10 bis 17 Uhr
Sport- u. Kongresshalle Schwerin
Wittenburger Straße 118

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert. 
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl 
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Verwandte und Freunde 
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei:

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V
Manfred F. Schukat, Hirtenstraße 7a, 17389 Anklam

Frauengruppe  zum  Thema  „Erin-
nerung  an  Ostpreußen  70  Jahre
nach  Flucht  und  Vertreibung“.
Anfragen: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  17.
September,  14  Uhr,
Restaurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße  62,  12102  Berlin:
Erntedank in der Heimat und Be-
richte  aus  Ostpreußen.  Anfragen:
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

Königsberg –  Frei-
tag,  18.  September,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben-Straße
10,  10709  Berlin-
Hallensee:  Gemeinsames  Treffen.
Anfragen:  Elfi  Fortange,  Telefon
(030) 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – In der Geschäftsstelle
läuft  der  Vorverkauf  für  unseren
diesjährigen  „Sommerausklang
mit Beetenbartsch und Schmand-
schinken“ im Flughafenhotel Air-
port  Bremen,  Flughafenallee  26,
am Sonnabend, 5. September. Die
Veranstaltung beginnt um 15 Uhr.
Einlass  ist  ab  14.15  Uhr.  Im  Vor-
programm  wird  wieder  die  „Mu-
sikgruppe  Burg“  mit  Gesang  und
instrumental  alle  Gäste  einstim-
men  und  zum  Mitsingen  jahres-
zeitlich  passender  Lieder  einla-
den.  Daneben  ist  Zeit  zum  Pla-
chandern  und  Einkaufen  am  Bü-
chertisch.  Die  Preise  der  Veran-
staltung sollen wieder aus den Er-
lösen des Verkaufs antiquarischer
gesponsert  werden.
Bücher 
Wegen  der  Einführung  des  Min-
destlohns sind sie gegenüber dem
Vorjahr  etwas  erhöht  und  betra-
gen nun: 16 Euro (Schmandschin-
ken),  10  Euro  (Beetenbartsch)
oder 12,50 Euro (fleischloser Ge-
müseteller). Der Eintritt ohne Es-
sen beträgt 5 Euro. Im Preis inbe-
griffen  ist  der  in  alter  Tradition
vor  dem  Essen  genossene  „Stob-
be-Machandel“  enthalten.  Eine
Anmeldung ist erforderlich: Don-
nerstags  von  15  bis  17  Uhr  oder
auf  dem  Anrufbeantworter,  Tele-
fon (0421) 3469718.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Sonnabend,  5.
September,  15  Uhr,  Finnische
Seemannskirche,  Ditmar-Koel-
Straße  6:  Ökumenischer  Gottes-
dienst  des  Landesverbandes  der
vertriebenen  Deutschen  in  Ham-
burg (L.v.D.) zum Tag der Heimat.
–  Sonnabend,  12.  September,
10.30 Uhr, Schützenhaus Winsen,
Luhdorfer Straße 29c, 21423 Win-
sen  (Luhe):  Ostpreußentreffen.
Weitere  Informationen:  Telefon
(04171)  89261.  Weitere  Informa-
tionen zum Programm siehe auch
Heimatkreise unter Schlossberg –
Sonntag,  13.  September,  15  Uhr,

Bachsaal,  Gemeindehaus,  Haupt-
kirche St. Michaelis, Krayenkamp
4,  20459  Hamburg  (Verkehrsan-
bindung: S1, S2, S3 bis Stadthaus-
brücke,  U3  bis  Rödingsmarkt,
Buslinie  37  bis  Haltestelle    Mi-
chaeliskirche): Tag der Heimat des
LvD. Einlass ab 14.30 Uhr.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellem
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wiesbaden 

Sonnabend, 
– 
5. September, 11 Uhr, Großer Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Feststunde  des  BdV  zum  Tag
der  Heimat.  Die  Ansprache  hält
der hessische Kultusminister Ale-
xander  Lorz.  Ab  15  Uhr  Kinder-
fest  –  Dienstag,  8.  September, 
15  Uhr,  Wappensaal,  Haus  der
Heimat:  Treffen  der  Frauengrup-
pe. 
Informationsgespräch  mit
Herrn  Steinbauer  vom  Arbeiter
Samariter Bund zum Thema „Die
Generation  Notruf“.  Freunde  und
Bekannte  sind  herzlich  willkom-
men. – Sonntag, 13. September, 11
Uhr,  Schloss  Biebrich,  Wiesba-
den-Biebrich: Tag der Heimat und
hessischer Gedenktag für die Op-
fer  von  Flucht,  Vertreibung  und
Deportation.  Festredner  ist  unter
anderem  der  hessische  Minister-
präsident Volker Bouffier. Weitere
Ansprachen  halten  Stefan  Grütt-
ner, hessischer Minister für Sozia-
les und Integration sowie Siegbert
Ortmann,  Vorsitzender  des  BdV-
Landesverbandes. Ab 10.30 Platz-
konzert.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen – Sonnabend, 5. Sep-
tember,  11  Uhr,  Pfarrkirche  St.
Norbert: Traditionellen Ökumeni-
scher  Gottesdienst  in  Friedland.
Eingeladen sind alle Ostpreußen,
Pommern,  Schlesier,  Danziger,
Sudetendeutsche  und  Gäste.  Das
Programm: 

11 Uhr: Eintreffen der Gäste an
der Pfarrkirche St. Norbert, 11.30
Uhr:  Begrüßung  im  Schloss,  12
Uhr:  Mittag,  14.30  Uhr:  Gottes-
dienst in St. Norbert, 16 Uhr: Kaf-
fee  und  Kuchen  im  ZÄM  in  Göt-
tingen-Grone. 

Für das Mittagessen sowie Kaf-
fee  und  Kuchen  wird  ein  Unko-
stenbeitrag  von  zehn  Euro  pro
Person  erhoben.  Fahrgemein-
schaften müssen eigenständig or-
ganisiert  werden.  Informationen
bei  Werner  Erdmann,  Telefon
(0551) 636 75.

Hannover – Freitag, 11. Septem-
ber, 14.30 Uhr, Bootshaus 84, Roe-
sebeckstraße  1:  Die  Gruppe  trifft
sich  nach  der  Sommerpause  im
alten  Lokal  (das  jetzt  Bootshaus
84 heißt). Luise Wolfram berichtet
über  ihre  Fahrt  nach  Königsberg,
von der sie gerade zurückgekom-
men  ist.  Frau  Glienke  berichtet
über  ihre  letzte  Masurenreise.  –
Sonnabend,  19.  September,  Frei-
zeitheim Ricklingen: Tag der Hei-
mat.  –  Freitag,  16.  Oktober,  14.30
Uhr,  Bootshaus  84;  Zusammen
mit  der  Pommern-Gruppe  wird
das Herbstfest gefeiert.

Helmstedt 

–  Donnerstag, 
10.  September,  15  Uhr,  Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames Treffen.

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  trifft sich nach der Sommer-
pause  am  9.  September  um 
15  Uhr  im  Stadthotel  Eversten,
Hauptstraße 38, Oldenburg. Unter
dem  Thema  „Ostpreußen  –  so
schabberten  we  tohus.  Ein  Nach-
mittag  mit  ostpreußischem  Hu-
mor“ tragen Mitglieder der Grup-
pe  vor.  Freunde  und  Gäste  sind
herzlich willkommen.

Osnabrück –  Freitag,  18.  Sep-
tember, 15 Uhr, Gaststätte Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen 
–
Dienstag,  22.  September,  16.30
Uhr. Hotel Ibis, Blumenhaller Weg
152: Kegeln.

Frauengruppe.. 

der 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bonn – Dienstag, 8. September,
18  Uhr,  Stadthalle  Bonn-Bad  Go-
desberg: Auftaktveranstaltung des
BdV-Kreisverbandes  und  der
Landsmannschaft für den Tag der
Heimat.  Rudolf  Landrock  zum
Thema  „70  Jahre  Brünner  Todes-
marsch“.  –  Sonnabend,  19.  Sep-
tember,  16  Uhr,  Namen-Jesu-Kir-
che,  Bonngasse:  Ökumenischer
Gottedienst  mit  Orgelkonzert,
mehreren  Bischöfen,  Trachten-
gruppe  und  Tempel-Herren-Or-
den  –  Sonntag,  20.  September, 
11  Uhr,  Bonner  Münsterplatz:
Ostdeutscher Markttag. Los geht’s
mit  dem  Einmarsch  der  ostdeut-
schen  Fahnen.  Stephan  Rauhut,
Bundesvorsitzender  der  Lands-
mannschaft  Schlesien  wird  die
Eröffnungsrede  halten.  Zum  kul-
turellen  Programm  zählen  unter
anderem  Auftritte  von  Trachten-
gruppen  und  die  Blasmusik  der
Siebenbürger-Sachsen-Kapelle.
Die Landsmannschaften bieten an
ihren Ständen Bücher, Spezialitä-
ten, Bernstein und vieles mehr.

Ennepetal

Sonnabend, 
– 
12. September, 15 Uhr, Restaurant
Rosine:  Tag  der  Heimat.  –  Don-
nerstag,  17.  September,  Heimat-
stube, Kirchstraße 52: Monatsver-
sammlung.

Essen – Sonntag, 6. September,
15  Uhr,  Rathaus,  Porscheplatz:
Feierstunde  zum  Tag  der  Heimat,
Der  Minister  für  Wirtschaft  in
NRW, Garrelt Duin, wird den Fest-
vortrag halten. – Freitag, 18. Sep-
tember,  15  Uhr  Gastronomie 
St. Elisabeth, Dollendorfstraße 51,
45144 Essen: Berichte über Erleb-
nisse  und  Erfahrungen  während
der Sommerpause.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Mittwoch,  9.  September,  19  Uhr,
Konferenzraum, GHH: „Das Sude-
tendeutsche  Museum  in  Mün-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Brauchtumsnachmittag in der Gerhard-Hauptmann-Schule: Das
Arbeiten mit Bernstein fand viel Anklang 
Bild: privat

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

chen. Konzept und Stand der Vor-
bereitungen“  –  Vortrag  von 
Dr.  Elisabeth  Fendl.  –  Freitag,  11.
September,  18  Uhr,  Restaurant
Lauren’s,  Bismarckstraße  62:
Stammtisch.  –  Sonnabend,  12,
September,  11  Uhr,  Konferenz-
raum, GHH: Tag der Heimat unter
dem Leitwort „Vertreibungen sind
Unrecht – gestern wie heute“.

Köln – Dienstag, 15. September, 
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum
Köln-Deutz,  Tempelstraße  41–43:
Ostpreußenrunde.  Das  Bürger-
zentrum kann mit den Linien der
KVB  3  und  4  von  der  Haltestelle
Suevenstraße,  und  den  Linien  1
und 7 von Deutzer Freiheit in we-
nigen  Minuten  erreicht  werden
kann.

Lippe-Detmold –  Mittwoch, 
16.  September,  15  Uhr,  Kleiner
Festsaal,  Stadthalle,  Detmold:
Herbstveranstaltung  der  Kreisge-
meinschaft.  Im  Mittelpunkt  steht
das  Thema  „Ostpreußisch  Platt“.
Hans-Georg  Lippig  wird  dazu
vortragen.  Alle  Ostpreußen  und
Freunde sind dazu herzlich einge-
laden.

Neuss –  Sonnabend,  12.  Sep-
tember, 14 Uhr, Ostdeutscher Ge-
denkstein,  Oberstraße:  Gedenk-
feier zum Tag der Heimat. Im An-
schluss  Feierstunde  im  Marien-
haus,  Kapitelstraße  36.  Ein  Bus-
transfer  vom  Gedenkstein  zum
Marienhaus steht zur Verfügung.
Witten –  Montag,  21.  Septem-
ber,  15  Uhr,  Evangelisch-Lutheri-
sche  Kreuzgemeinde,  Lutherstra-
ße  6–10:  Filmvorführung  „Der
Rhein  –  von  der  Quelle  bis  Ko-
blenz“ (Teil 1).

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt – Sonntag, 13. Sep-
tember:  Da  er  in  Rheinland-Pfalz
nicht  mehr stattfindet, gibt es die
Möglichkeit,  am  Tag  der  Heimat
in Hessen teilzunehmen. Er findet
in  Wiesbaden  statt,  Zu  den  Red-
nern  zählt  der  Hessische  Mini-
sterpräsident  Volker  Bouffier.
Weitere  Informationen:  Johannes
Freitag, Telefon (06131) 331347.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Ein
Brauchtumsnachmittag,  wie  er
schöner  nicht  sein  konnte:  Am 
20. August waren in der Gerhart-
Hauptmann-Oberschule  30  Leh-
rer,  Verwaltungspersonal  und
Kinder zu einem Nachmittag ein-
geladen,  der  sie  Kultur  und
Brauchtum Ostpreußens am prak-
tischen  Beispiel  erleben  ließ.  Sie

waren  alle  gerne  unserer  Einla-
dung gefolgt und voller Interesse.
Kurt Weihe pflegt seit vielen Jah-
ren  Kontakt  zur  Gerhard-Haupt-
mann-Oberschule. Er arbeitet mit
einer  Gruppe  von  Schülern,  die
sich  schon  seit  langer  Zeit  mit
Bernsteinarbeiten  beschäftigen
und begeistert sind vom Gold un-
serer Heimat.

Damit die Arbeit mit der jünge-
ren Generation noch erfolgreicher
wird  und  Früchte  trägt,  kam  der
Vorschlag  von  Kurt  Weihe,  einen
ostpreußischen Nachmittag in der
Schule  zu  gestalten.  Vorstands-
mitglieder der Kreisgruppe waren
gerne  dazu  bereit.  Die  Kinder
(Bernstein-Prinzessinnen) stellten
mit Hilfe von Weihe ihre angefer-
tigten Arbeiten zur Schau und ar-
beiteten  vor  Ort.  Irmgard  Gläser
hatte  ihre  ostpreußischen  Hand-
arbeiten ausgestellt und war dazu
bereit, die verschiedenen Techni-
ken zu erklären. Das Ehepaar Ha-
rald  und  Hannelore  Kedzierski
bereitete  für  alle  Teilnehmer  das
bekannteste  typisch  ostpreußi-
sche  Gericht  der  Königsberger
Klopse  vor.  Sie  hatte  auch  ein
kleines  Kochbüchlein  mit  Rezep-
ten hergestellt, „Ostpreußen bittet
zu  Tisch“,  als  kleines  Geschenk
und Anregung zum Ausprobieren.
Zu Beginn begrüßte Kurt Weihe
alle ganz herzlich und freute sich
über  das  zahlreiche  Erscheinen.
Weihe erklärte, was den Ostpreu-
ßen so sehr am Herzen liegt und
warum  es  uns  so  wichtig  ist  die
schönen Dinge der Heimat weiter
zu  geben  und  zu  erhalten.  Die
Lehrer  bewunderten  die  Bernst-
einarbeiten  der  fleißigen  Kinder.
Zu  den  ostpreußischen  Handar-
beiten  gab  Irmgard  Gläser  gerne
Erläuterungen zu den verschiede-
nen Techniken der Herstellung.

Die  Tische  waren  wunderbar
dekoriert. Die mit viel Liebe her-
gestellten  Königsberger  Klopse
schmeckten  den  Lehrern  und
auch  den  Kindern  offensichtlich
köstlich. Alle acht Landsleute, die
diesen Nachmittag mit soviel Lie-
be und Freude vorbereitet hatten,
erhielten einen ganz persönlichen
Dank von den Lehrern und beka-
men dafür einen Blumengruß.

Es  war 

ein  wunderbarer
Brauchtumsnachmittag,  der  si-
cher allen, die dabei sein durften,
noch  sehr  lange  in  guter  Erinne-
rung bleiben wird. 

Hannelore Kedzierski

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Limbach-Oberfrohna: Ein Blumengruß von den Lehrern für ei-
nen gelungenen Brauchtumsnachmittag 
Bild: privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 36 – 5. September 2015 17

OSTPREUSSENTREFFEN
12. September 2015
Schützenhaus in Winsen (Luhe) 
(liegt hinter der Stadthalle auf der rechten Seite)
Luhdorfer Straße 29 c, 21423 Winsen (Luhe)
Die Kreisgemeinschaften Schloßberg und Ebenrode sowie die Landesgruppen 
Niedersachsen und Hamburg der Landsmannschaft Ostpreußen laden Landsleute 
aller Regionen unserer Heimat und Interessierte herzlich zum Treffen nach Winsen ein.
Programm von 10.30–16.30 Uhr u. a. mit:

• Vortrag: „70 Jahre fern der Heimat“ 
• Drehorgelspieler 

• Jagdhornbläsergruppe
• Darbietung auf Trakehner Pferden

Heimatstuben in der Rote-Kreuz-Straße 6 in Winsen ab 16.30–18.30 Uhr geöffnet.
Info- und Verkaufsstände im Schützenhaus KG Schloßberg, KG Ebenrode,
Landsmannschaft Ost- und Westpreußen Winsen (Luhe)

Hoflader Weidemann 
1250 CX35,
mit  Schaufel  und  Palet-
tengabel,  Top  Zustand, 
Baujahr 2012, 319 Stunden,
25 KW.  Festpreis: 5.000 €.
Kontakt:
MTTS1961@GMAIL.COM

Verkaufe gegen Gebot:
Ostpr.-Blatt

gebunden, 1950/1951/1953/1954,
Grenz: Gumbinnen, Toffert: Goldap,
Grenz: Stallupönen
Fon: 0 46 21-99 04 40
Mail: malende@foni.net

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

PAZ wirkt!
Tel. (0 40) 41 40 08 47

Danzig & Marienburg 14.09.–18.09.2015  289,- €/P/DZ/HP

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Anzeigen

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau  –  Montag,  14.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Seniorenfreizeitzen-
trum  Krötenhof:  Gemeinsames
Treffen  zum  Thema  „Erinnerun-
gen an unsere Heimat“.

Gardelegen 

–  Donnerstag, 
10. September. 12.30 Uhr, Gaststät-
te Wieseneck: Pellkartoffelessen.

Magdeburg – Freitag, 11. Septem-
ber,  TuS  Fortschritt,  Zielitzer  Stra-
ße:  Treffen  des  Singekreises.  –
Sonntag,  13.  September,  14  Uhr,
Sportgaststätte,  Spielhagenstraße:
Tag  der  Heimat,  –  Dienstag,  22.
September,  13  Uhr,  Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

ALLENSTEIN
STADT

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
8.  September,  15  Uhr,  Haus  am
Stadtpark: Die Landsmannschaft
„Ost-, Westpreußen und Danzig“
trifft  sich  erstmalig  wieder  nach
der  Sommerpause.  An  diesem
Nachmittag  kommt  Ekkehard
Schmidt  aus  Rendsburg  und
wird  humorvolle  und  besinnli-
che  Geschichten  aus  Ost-,und
Westpreußen zum Besten geben.
Gäste  sind  wie  immer  herzlich
willkommen. 

Flensburg – Freitag, 18. Septem-
ber,  11.30  Uhr,  TSB-Vereinsgast-
stätte,  Eckenerstraße  24,  24939
Flensburg:  Tag  der  Heimat  der
Vereinigten  Landsmannschaften.
Gedenkveranstaltung zum Thema
„70  Jahre  Flucht  und  Vertrei-
bung“.  Die  Flensburger  Stadtprä-
sidentin,  Swetlana  Krätzschmar,
hat  ihr  Kommen  zugesagt.  Ein
umfangreiches Programm ist vor-
bereitet. Zum Ende der Veranstal-
tung  wird  an  alle  Mitglieder  ko-
stenlos  eine  erstellte  Gedenk-
schrift überreicht. 

Malente –  Freitag,  11.  Septem-
ber, 15 Uhr, Lenter Kate, Bahnhof-
straße 13 A: Rechtsanwalt Thomas
Menzel  wird  in  seinem  Vortrag
„Erben  und  Vererben“  über  die
neue, seit 2015 gültige Erbrechts-
verordnung  und  die  damit  ver-
bundenen  Erbschaftssteuern  in-
formieren.  Für  die  Teilnehmer
gibt es ein Stück Kuchen und Kaf-
fee satt. Die Kostenbeteiligung be-
trägt  zwei  Euro.  Anmeldungen
bitte  bis  Sonnabend,  5.  Septem-
ber, im Blumenhaus Franck (Inha-
ber  St.  Munkelt,  Bahnhofstraße
26).  Telefonische  Anmeldung,
(04523)  2659,  nur  in  dringenden
Fällen.

Neumünster –  Mittwoch,  9.
September, 12 Uhr, Restaurant am
Kantplatz: gemeinsames Mittages-
sen.  Zwei Gerichte, entweder mit
Fisch oder Fleisch, werden ange-
boten.  Anmeldung  bitte  bis  zum
31.  August  unter  Telefon  (04321)
82314. Gäste sind willkommen.

Pinneberg  –  Sonntag,  13.  Sep-
tember,  15  Uhr:  Nachmittag  mit
Überraschungen.  Wegen  der  Kaf-
feetafel  bitte  spätestens  vier  Tage
vorher anmelden, Telefon (04101)
62667.

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

60 Jahre 
Stadtgemeinschaft

Das  60.  Gelsenkirchener  Jah-
restreffen  der  Stadtgemeinschaft
Allenstein  findet  vom  11.  bis  13.
September  2015  statt  und  steht
unter dem Motto „60 Jahre Stadt-
gemeinschaft Allenstein“. Eröffnet
wird  das  Treffen  am  Freitagnach-
mittag  mit  der  Versammlung  der
neu  gewählten  Stadtvertreter,  die
die Berichte des alten Vorstandes
entgegennehmen  und  den  neuen
Vorstand wählen. Am Abend tref-
fen  sich  ehemalige  und  heutige
Bewohner unserer Heimatstadt zu
einem  gemütlichen  Beisammen-
sein im Restaurant Dubrovnik ne-
ben dem Hans-Sachs-Haus.

Der  Samstag  beginnt  um  10.45
Uhr in der Propsteikirche mit ei-
ner  ökumenischen  Andacht  und
der  Kranzniederlegung  an  der
Gedenktafel für alle verstorbenen
Allensteiner.  Die  Andacht  wird
von  dem  ehemaligen  Visitator
Ermland,  Monsignore  Lothar
Schlegel  und  Domherr  André
Schmeier aus Allenstein gehalten.
Anschließend  besteht  Gelegen-
heit, den Treudank, das Allenstei-
ner  Heimatmuseum  in  der  Vatt-
mannstraße, zu besuchen.

Ab  13  Uhr  trifft  man  sich  ge-
meinsam  mit  der  Kreisgemein-
schaft  Allenstein  auf  Schloss
Horst. Neben einem reichhaltigen
Angebot  an  Büchern  und  Infor-
mationen  über  Allenstein  und
Ostpreußen ist auch eine Ausstel-
lung alter Postkarten aus Ostpreu-
ßen zu sehen.

Um  15  Uhr  findet  in  der  Glas-
halle des Schlosses die Feierstun-
de statt, die von der Trinity Brass,
dem  Bläser  und  Posaunenchor
Gelsenkirchen-Erle unter der Lei-
tung  von  Hans-Günter  Nowotka
musikalisch  umrahmt  wird.  Ne-

ben  Vertretern  der  Partnerstädte
Gelsenkirchen und Allenstein er-
warten wir auch zahlreiche Ange-
hörige der deutschen Minderheit
aus Allenstein.

Anschließend  spielt  Andreas
Kokosch beliebte Oldies zum Tanz
und zur Unterhaltung. Wer es ru-
higer  mag,  kann  sich  auch  zum
Schabbern  in  den  Rittersaal  oder
den Garten zurückziehen. 

Mit  dem  Besuch  der  Gottes-
dienste am Sonntagvormittag geht
das Treffen zu Ende.  

Wahlergebnisse 

Die  Stadtgemeinschaft  hat  eine
neue  Stadtversammlung  gewählt,
die erstmals am 11. September im
Rahmen  des  60.  Jahrestreffens  in
Gelsenkirchen  zusammentreten
wird.  Ihr  gehören  folgende  10
Stadtvertreter an: 

Becker, Christel, Nettetal
Hein, Stefan, Gelsenkirchen
Dr. Herrmann, Peter, Köln
Hufenbach, Gottfried, 
Meckenheim
Korczak, Artur, Paderborn
Krause, Reinhold, Stendal
Mischke, Bruno, Tönisvorst
Nowack, Thomas, Oberhausen
Plocharski, Kristine, Allenstein
Poschmann, Felix, Hannover

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Auch  in  der  Urlaubszeit  gehen
die Vorbereitungen für die 61. An-
gerburger  Tage  am  12.  und 
in  Rotenburg
13.  September 
(Wümme)  weiter.  Der  Landkreis
Rotenburg  (Wümme)  als  Paten-
schaftsträger  und  der  Vorstand
der Kreisgemeinschaft Angerburg
laden  dazu  recht  herzlich  in  die
liebenswerte  Kreisstadt  an  der
Wümme ein. Die Angerburger aus
nah  und  fern  sowie  deren  Nach-

kommen und Freunde treffen sich
in  der  Theodor-Heuss-Schule  in
der  Gerberstraße  16  (neben  dem
Ratsgymnasium).

Eingeleitet  werden  die  61.  An-
gerburger  Tage  am  Sonnabend,
dem 12. September, um 9 Uhr mit
einer  Kranzniederlegung  am  Pa-
tenschaftsstein  neben  der  Anger-
burger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus.  Anschließend  tagt  ab
9.30  Uhr  im  großen  Sitzungssaal
des  Kreishauses  in  öffentlicher
Sitzung  die  Angerburger  Kreis-
vertretung  (Delegiertenversamm-
lung).  Auf  der  Tagesordnung  ste-
hen unter anderem Ehrungen und
Berichte des Vorstandes sowie die
Verabschiedung  des  Haushalts-
voranschlages  für  das  Geschäfts-
jahr 2016. 

Im  Mittelpunkt  der  Sitzung
dürfte  jedoch  die  Neuwahl  des
Kreisvertreters  und  zweier  Stell-
vertreter sowie von vier weiteren
Vorstandsmitgliedern  stehen.  Für
die  Zukunft  der  Kreisgemein-
schaft  dürfte  auch  der  Tagesord-
nungspunkt  18  wichtig  sein:  Be-
schlussfassung über die Satzungs-
neufassung.  Mit  der  Neufassung
soll  den  heutigen  organisatori-
schen  und  rechtlichen  Erforder-
nissen  Rechnung  getragen  wer-
den. Nutzen Sie also die Gelegen-
heit, sich zu informieren.  

Um  13.30  Uhr  starten  wir  vom
„Hotel  am  Pferdemarkt“  zu  einer
Kreisrundfahrt,  die  uns  nach
Scheeßel  führen  wird,  wo  wir
Kaffee/Tee  und  Kuchen  erhalten.
Es  ist  ein  Kostenbeitrag  von  un-
verändert 10 Euro pro Person ein-
schließlich  Busfahrt  zu  entrich-
ten.  Aus  organisatorischen  Grün-
den ist eine vorherige schriftliche
Anmeldung  unter  Angabe  der
Personenzahl  an  Brigitte  Junker,
Sachsenweg  15,  22455  Hamburg,
nötig.

Ab  15  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuss-Schule geöffnet für alle, die
nicht an der Busfahrt teilnehmen
und  sich  mit  Bekannten  treffen
wollen.  Zum  Abendessen  (ab 
18 Uhr) werden Speisen und Ge-
tränke  (kleine  Karte)  angeboten.
Ab 20 Uhr wird Wolfgang Brandes
auf unterhaltsame und informati-
ve Art die einzigartige Geschichte
des Liedes „Ännchen von Tharau“
erzählen. In geselliger Runde las-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 36 – 5. September 2015

H E I M ATA R B E I T

Nun habe ich überwunden 
Kreuz, Leiden, Angst und Not,
durch seine heiligen Wunden 
bin ich versöhnt mit Gott.

Ich gedenke meiner lieben Oma

Wilhelmine Seidler

geb. Neufang

* 18. August 1876
Gr. Legitten/Kreis Labiau

† 8. September 1945
Mettkeim/Kreis Labiau

Ingrid Wigers
geb. Koßmann

Fern seiner geliebten Heimat verstarb unser Kreisältester

Heinz Voss

* 7. 12. 1928  
Angerapp 

† 22. 8. 2015
Potsdam

Der Verstorbene war Träger des Silbernen Ehrenzeichens der Lands-
mannschaft Ostpreußen. Bis zuletzt, über 29 Jahre, war Heinz Voss 
im Kreistag der Kreisgemeinschaft Angerapp/Darkehmen tätig.
Er war uns immer Vorbild in der Ausübung der Pflicht zur Erhal-
tung  des  ostpreußischen  Kulturgutes  und  zur  Pflege  der  Kreis-
gemeinschaft.
In  Dankbarkeit  und  Würdigung  seiner  Verdienste  nehmen  wir 
 Abschied von einem aufrechten Ostpreußen.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Edeltraut Mai 
Kreisvertreterin 

Fritz Pauluhn
Stellvertr. Kreisvertreter

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von unserem
Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel

Heinz Gerhard Voss

* 7. Dezember 1928 in Angerapp, Ostpreußen
† 22. August 2015 in Potsdam

In stiller Trauer
Peter Voss und Alexandra Voss, geb. Lefebvre
mit Louise, Thomas und Anton
Sabine v. Streit, geb. Voss und Felix v. Streit 
mit Julius und Caroline
Klaus-E. Voss und Christel Voss, geb. Hintz
mit Kindern und Enkelkindern
Dieter Voss und Ulla Voss, geb. Schinköthe
mit Kindern und Enkelkindern

Traueranschrift Habichtweg 6, 38108 Braunschweig

Die Trauerfeier findet am Freitag, dem 28. August 2015, um
12.00  Uhr  in  der  Alten  Kirche  Querum,  Zum  Wiesental,
38108 Braunschweig statt.
Bestattungshaus Sarg Müller, Gliesmaroder Straße  109,
38106 Braunschweig, Telefon 0531 / 33 30 33

Seid aber untereinander freundlich und herzlich
und vergebt einer dem andern, wie auch Gott 
euch vergeben hat in Christus.

Eph. 4,32  

In inniger Liebe und tiefer Dankbarkeit nehmen wir Abschied
von meiner geliebten Mutti und Schwiegermutter, unserer lie-
ben Tante und Cousine

Elfriede Gakenholz

geb. Kroll

* 30. 7. 1925

Dingeln,  Kreis Treuburg            

† 6. 8. 2015
Celle

Du  warst  immer  in  unserer  Mitte  und  bleibst  auch  immer  in
unseren Herzen. Wir vermissen dich.

Irene Kleiner, geb. Gakenholz
Günther Kleiner
Nichten, Neffen,
Cousinen und Cousins
und alle, die sie lieb hatten

29223 Celle, Sehndenstraße 34
Die Trauerfeier mit anschließender Beisetzung fand am Diens-
tag, dem 18. August 2015, um 13.00 Uhr von der Friedhofskapel-
le in Westercelle aus statt.
In Gedenken an ihre geliebte Heimat erklang das Ostpreußen-
lied unter Orgelbegleitung und Sologesang des Organisten.

Der richtige Weg, 
anderen vom Tode eines lieben 
Menschen Kenntnis zu geben, 
ist eine Traueranzeige.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Telefon 0 40 / 41 40 08 47 · Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

sen  wir  danach  den  Tag  ausklin-
gen.

Die  Angerburger  Tage  werden
am  Sonntag,  den  13.  September,
fortgesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die
Theodor-Heuss-Schule  für  die
Angerburger geöffnet. In der Aula
der Schule findet um 11 Uhr eine
Feierstunde  statt.  Die  Gastrede
wird  Barbara  Loeffke  aus  Lüne-
burg,  Vorsitzende  der  Landes-
gruppe  Niedersachsen,  halten.
Nach der Feierstunde treffen sich
die  Angerburger  aus  Stadt  und
Kreis mit alten und neuen Freun-
den  in  der  Mensa  der  Schule.
Dort  besteht  auch  Gelegenheit
zum Mittagessen, außerdem wer-
den Kuchen, Kaffee, Tee oder an-
dere Getränke angeboten.

Am  Sonnabend  und  Sonntag
sind  das  Angerburger  Zimmer
(Heimatstube) mit Archiv und die
Geschäftsstelle am Standort, Wei-
cheler  Damm  11,  von  12  bis 
16  Uhr  geöffnet.  An  anderen  Ta-
gen  ist  ein  Besuch  nach  vorheri-
ger  Absprache  möglich.  In  der
Theodor-Heuss-Schule  werden
Bücher, Karten, Landkarten sowie
Angerburger  Heimatbriefe  ver-
schiedener  Jahrgänge  angeboten.
Das vollständige Programm ist im
Angerburger  Heimatbrief  Nr.  155
(Juni  2015)  auf  den  Seiten  46/47
abgedruckt.  Die  auf  der  Seite  48
angebotene Busfahrt findet natür-
lich  am  12.  September  statt.  Auf
Seite 47 des Angerburger Heimat-
briefes Nr. 155 sind die Übernach-
tungsmöglichkeiten  aufgeführt.
Im Helmut Tietje-Haus, Verdener
Straße 104, Telefon (04261) 83041,
sind  für  die  Angerburger  einige
Zimmer  reserviert.  Bitte  geben
Sie bei der Bestellung an, dass Sie
die  Angerburger  Tage  besuchen
wollen.  Es  empfiehlt  sich,  die
Zimmerbestellung  möglichst  um-
gehend vorzunehmen. 

Es  ist  wichtig,  dass  die  Anger-
burger in der Öffentlichkeit wahr-
genommen  werden.  Durch  Ihren
Besuch der 61. Angerburger Tage
am 12. und 13. September stärken
Sie  auch  die  Arbeit  des  Vorstan-
des der Kreisgemeinschaft Anger-
burg. Auch einige Tage Urlaub im
Patenkreis  würden  sich  lohnen.
Der  Vorstand  würde  sich  über
viele  Besucher 
freuen  und
wünscht Ihnen eine gute Zeit, wo
immer Sie die auch verbringen.

Kurt-Werner Sadowski
Kreisvertreter

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
nach
sen.de. 
Wunsch.

Besichtigung 

Kreistreffen in
Pinneberg

Lewe Landslied,
der Sommer mit all seinen viel-
fältigen  Ereignissen  neigt  sich
dem  Herbst  entgegen.  Und  so
steht  wie  all  die  Jahre  zuvor  das
Kreistreffen  Fischhausen  in  Pin-
neberg an. 

Wir  freuen  uns,  dass  auch  die
„Jungen  Samländer“  wieder  an
diesem  Kreistreffen  teilnehmen
werden. So können wir mit ihnen
gemeinsam  ihr  50-jähriges  Jubi-
läum  feiern.  Es  wächst  also  zu-
sammen, was zusammen gehört ...
Der Vorstand hat in diesem Jahr
das Regionaltreffen in Leipzig be-
sucht  und  hofft  2016  auch  öfters
bei  anderen  Heimattreffen  dabei-
sein  zu  können.  Sicher  werden
Sie in unserem Heimatbrief mehr
über  dieses  Treffen  lesen  und  er-
fahren. Nun möchten wir Sie aber
ganz herzlich zu unserem diesjäh-
rigem  Kreistreffen  in  Pinneberg
einladen.  Kommen  Sie  gern  mit
der ganzen Familie, mit Freunden
und Bekannten.

Wir  werden  alle  nicht  jünger,
aber  unsere  Heimatliebe  bleibt!
Sollten  Sie  nicht  mehr  so  mobil
sein,  wie  Sie  es  sich  wünschten,
fahren  Sie  doch  einfach  gemein-
sam  mit  anderen.  Gemeinsam
reist  es  sich  erfahrungsgemäß
leichter.

Wünschen  Sie  Informationen
zu  Übernachtungsreservierungen
oder wissen Sie schon, ob Sie an
unserem  gemeinsamen  Abendes-
sen  am  19.  September  um  18.30
Uhr  teilnehmen  möchten,  so  ru-
fen  Sie  uns  einfach  in  der  Ge-
schäftsstelle  unter  der  Rufnum-
mer  (04101)  22037,  oder  Frau
Ziegler  unter  der  Rufnummer
(04174)  669675,  an.  Wir  wün-

Das Pinneberger Hotel Cap Polonio: Einer der Veranstaltungsor-
te für das Kreistreffen von Fischhausen 
Bild:  Cap Polonio

schen  Ihnen  ein  gutes  Ankom-
men,  bleiben  Sie  gesund  und
fröhlich  bis  zu  unserem  Wieder-
sehen beim Kreistreffen in Pinne-
berg. 
Marion Gehlhaar 

Das Programm

Die  Veranstaltungsorte  in  Pin-
neberg  sind  das  Hotel  Cap  Polo-
nio, Fahltskamp 48, und das Hei-
matmuseum  am  Fahltskamp.
Schirmherr  der  Veranstaltung  ist
der  Pinneberger  Kreispräsident
Burkhard E. Tiemann.

Freitag, 18. September
18  Uhr:  Kranzniederlegung  am
Drosteipark. Gerhard Weiter sorgt
mit einem Trompetensolo für den
würdigen Rahmen.

20 Uhr: Gemütlicher Abend mit
Repräsentanten  des  Kreises  und
der Stadt Pinneberg im VFL-Heim
oder  Samlandmuseum.  Bereits
anwesende  Ortsvertreter  sind
herzlich willkommen.

Sonnabend, 19. September
9.30  Uhr:  Öffnung  der  Veran-

staltungsräume im Cap Polonio.

10  Uhr:  Museum  am  Fahlts-
kamp 30 erwarten sie Kaffee, Ku-
chen,  Pillkaller  und  andere  Lek-
kereien.

11 Uhr: Ortsvertretersitzung im
Cap Polonio
14 Uhr: Feierstunde
Musikalische Einstimmung
Schleswig-Holstein-Lied
Begrüßung durch den 
Vorsitzenden der Kreisgemein-
schaft Fischhausen
Grußworte
Totenehrung Wolfgang Sopha
Deutschlandlied
Schlusswort
Ostpreußenlied
15 Uhr: Der „Leierkastenmann“
aus  Tornesch,  Erwin  Krüger,
unterhält mit seiner Drehorgel.

16  Uhr: Gemeinsames  Treffen
der Familienforscher im Museum
am Fahltskamp 30.

17.30  Uhr:  Küchenlieder  und
ostpreußische Geschichtchen vor-
getragen  von  der  Königsbergerin
Greta Heykena.

18.30  Uhr: Gemütlicher  Ost-
preußenabend  mit  gemeinsamen
Essen im Hotel Cap Polonio zum
Preis  von  zehn  Euro.  Es  stehen
drei  verschiedene  Gerichte  zur
Auswahl. Wir bitten um rechtzei-
tige verbindliche Anmeldung. 

Sonntag, 19. September
9.30  Uhr:  Öffnung  der  Veran-
staltungsräume im Hotel Cap Po-
lonio. 

10  Uhr:  Öffnung  der  Samland-

Ausstellung am Fahltskamp 30.

11.30  Uhr:  „Neues  aus  dem
Samland“  –  Ein  Dia-Vortrag  von
Klaus  A.  Lunau.  Anschließend
wird das Kreistreffen im Hotel, im
VfL-Heim und in den Räumen der
Samland-Ausstellung  am  Fahlts-
kamp 30 fortgesetzt.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

»Suchen und Wühlen«

Eine Ausstellung über 100 Jahre Patenschaft zwischen Mannheim und Memel

In der letzten PAZberichteten wir
über  die  Feier  zum  100-jährigen
Jubiläum  der  Patenschaft  zwi-
schen  Mannheim  und  Memel.
Aus  diesem  Anlass  wurde  auch
eine  entsprechende  Ausstellung
zusammengestellt.  Sie  ist  derzeit
in  der  Simonaitytes-Bibliothek  in
Memel zu sehen und wird ab dem
16.  Dezember  in  der  Volkshoch-
schule  in  Mannheim  zu  besichti-
gen sein. Jurga Bardauskiene und
Viktorija Intaite, zwei Mitarbeiter-
innen  der  Simonaitytes-Biblio-
thek,  haben  aus  Materialien  des
Archivs  der  Arbeitsgemeinschaft
der  Memellandkreise  (AdM),  der
Stadtverwaltung  Memel 
Klaipe-
[
da
,  des  Museums  für  die  Ge-
]
schichte  Kleinlitauens  und  des
Mannheimer Stadtarchivs elf aus-
sagekräftige  Schautafeln 
zu-
sammengestellt. Feierlich eröffnet
wurde die Ausstellung am 31. Juli
durch  den  Direktor  der  Simonai-
tytes-Bibliothek  Juozas  Siksnelis.
Uwe  Jurgsties,  Bundesvorsitzen-
der AdM, ging in seiner Rede an-
lässlich  der  Eröffnung  auf  ihre
Entstehungsgeschichte ein:

Vor einem knappen Jahr machte
ich mir Gedanken über das bevor-
stehende 100-jährige Patenschafts-
jubiläum  und  überlegte  hin  und
her,  in  welchem  Rahmen  und  an

Ausstellung  zu  dokumentieren.
Ideen  sind  gut  –  aber  wer  setzt
diese  um  beziehungsweise  wer
übernimmt die Arbeit.

Großes Interesse bei
Direktor Siksnelis

Durch die vielen Besuche in der
Simonaitytes  Bibliothek  seit  der
Übergabe  unseres  AdM-Archivs
im  Jahr  2011  traute  ich  mich  im
letzten  Herbst  Herrn  Direktor
Siksnelis sowie Jurga und Viktori-
ja  darauf  anzusprechen  und  er-
freulicher Weise stieß meine Idee
oder auch mein Wunsch auf gro-
ßes Interesse und letztendlich auf
Zustimmung,  federführend  die
Arbeiten für diese Ausstellung zu
übernehmen. 

Nun  war  Suchen  und  Wühlen
nach  entsprechendem  Material
aus dieser Zeitspanne von 100 Jah-
ren angesagt. Vieles fand sich hier
in der Bibliothek, dem Stadtarchiv
von  Klaipeda,  sowie  ein  Teil  im
Museum  für  Geschichte  Klein-Li-
tauens.  Was  fehlte,  waren  Doku-
mente zu den Paten- und Partner-
schaftsgründungen  und  deren  In-
halte sowie Bilder von Mannheim
aus  dieser  Zeitepoche.  Jetzt  kam
das Stadtarchiv von Mannheim ins

Spiel. Auf Nachfrage erhielten wir
ohne  wenn  und  aber  von  Herrn 
Dr. Nieß, Herrn Dr. Rings und von
Frau Dr. Gillen die Zusage, das ent-
sprechende  Material  zur  Verfü-
gung zu stellen und meinten, dass
die  Macher  der  Ausstellung  am
besten  nach  Mannheim  kämen
und das fehlende Material heraus-
suchen sollten.

Jetzt kam der schwierigste Punkt
dieses  Vorhabens.  Herr  Direktor
Siksnelis  musste  Jurga  und  Vikto-
rija für eine Woche freistellen, um
in  Mannheim  zu  recherchieren.
Natürlich  stimmte  er  in  diesem
Falle  zu,  jedoch  mit  meinem  Ver-
sprechen, dass ich beide auch wie-
der  nach  Klaipeda  zurückschicke
und  nicht  in  Mannheim  behalte.
Ende Mai war es dann soweit und
so konnten sie, unterstützt von Ra-
sa Miuller vom Simon-Dach-Haus,
im  Mannheimer  Stadtarchiv  auf
die  Suche  gehen  und  sind  dort
sehr fündig geworden. 

Das  Endergebnis  können  wir
heute  in  Augenschein  nehmen
und  mir  bleibt  nur  noch  übrig,
mich  bei  allen  Beteiligten  recht
herzlich  für  die  Arbeit  und
Unterstützung  zu  bedanken,  für
diese  sehr  gelungene  Ausstel-
lung, die am 16. Dezember in der
Volkshochschule  in  Mannheim
eröffnet wird.

Uwe Jurgsties: „Reichlich fün-
dig geworden“
Bild: AdM

welchem Ort wir dies wohl feiern
könnten.  Das  „Wo“  war  relativ
schnell entschieden, da die Stadt-
verwaltung  von  Klaipeda  sofort
und  spontan  großes  Interesse  für
das besondere Jubiläum zeigte. Die
nächste  Idee  war,  aus  diesem  be-
sonderen  Anlass  die  100  Jahre
währende  Verbindung  zwischen
Mannheim  und  Memel  in  einer

 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 36 – 5. September 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Goldaper 
Heimattreffen

Die  Kreisgemeinschaft    veran-
staltet vom 12. bis 13. September
in  Stade  ihr  diesjähriges  Haupt-
kreistreffen,  das  Goldaper  Hei-
mattreffen. 

DAS PROGRAMM
Sonnabend, 12. September
9.30  Uhr:  Kreistagssitzung  (nur
für Mitglieder des Kreistages und
gewählte  Ortsvertreter)  im  Insel-
restaurant, Auf der Insel 1, 21680
Stade.

11  Uhr:  Kreisversammlung
(Mitgliederversammlung) 
der
Kreisgemeinschaft  (nur  für  Mit-
glieder) im Inselrestaurant.

14.30 Uhr: Busfahrt zum Tag des
offenen  Hofes  in  das  Alte  Land.
Fahrt  mit  dem  „Apfelkistenex-
press“  durch  den  Apfelhof.  Gele-
genheit  zum  Einkaufen  und  um
Kunsthandwerk  zu  besichtigen.
Es  gibt  Kaffee  und  hausgemachte
Kuchenspezialitäten.

Ab 18 Uhr: 
– Festveranstaltung  im  Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen, Harsefelder Straße 44a.
– „Goldap und Stade nach 1945
bis  heute“  –  Eröffnung  der  er-
weiterten  Ausstellung  des  Paten-
schaftsmuseums.

– „Flucht  aus  Goldap“  –  Das
Schicksal  einer  ostpreußischen
Familie“ – Gertrud Braumann, ge-
borene Dadrat, liest  aus ihrem Ta-
gebuch.

Das  Inselrestaurant  in  Stade:  Platz  zum  gemütlichen  Beisam-
mensein während Goldaper Heimattreffens 
Bild: Inselrestaurant

– Musikalische Umrahmung
– Ehrungen
– Ostpreußenlied
– Anschließend:  Empfang  im

ersten Obergeschoss

Sonntag, 13. September
10  Uhr: Evangelisch-luther-
ischer Gottesdienst in der Kirche
St.  Wilhadi.  Den  Gottesdienst
hält  Pastor  Ekkehard  Heise  aus
Stade.

11  Uhr: Öffnung  des  Saales  im

Inselrestaurant.

11 Uhr: Bustransfer von der Kir-
che zum Mahnmal in den Wallan-
lagen.

11.30  Uhr:  Feierstunde  am

Mahnmal

–  Begrüßung  durch  den  Kreis-

vertreter Stephan Grigat

Gertrud Baumann trägt das Ge-

dicht „Es war ein Land“ vor

Totenehrung  durch  Stephan

Grigat

Festansprache durch Oliver Dix,
Vizepräsident  des  Bundes  der
Vertriebenen

Ostpreußenlied  und  National-

hymne

Musikalische  Umrahmung:  Po-
saunenchor  der  St.  Johanniskir-
che zu Stade

12.30  Uhr: Bustransfer  vom

Mahnmal zum Inselrestaurant

13  Uhr:  Hauptkreistreffen  mit
gemeinsamen  Mittagessen  und
gemütlichem  Beisammensein  im
Inselrestaurant

14  Uhr:  „Ostpreußisch  Platt“
mit  Gertrud  Braumann  und  Gä-
sten

Ausklang

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Kreistreffen am 5. 
und 6. September

Auch  in  diesem  Jahr  heißt  es
wieder, die Koffer zu packen. Un-
ser  Kreistreffen  in  Burgdorf  steht
vor  der  Tür!  Kommen  auch  Sie
am  5.  und  6.  September  in  das
Veranstaltungszentrum StadtHaus
(ehemals  Veranstal-
Burgdorf 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

tungszentrum)  in  Burgdorf  bei
Hannover. Wir freuen uns auf Sie. 

Programm:
Sonnabend, 5. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31. 

11  Uhr: Gedenkminute  und
Niederlegung von Blumen am Ge-
denkstein  im  Park.  Ab  10.45  Uhr
fährt ein Bus vom Veranstaltungs-
zentrum hin und zurück. 

12  Uhr:  Öffentliche  Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  im  Saal  „John-
nyB.“ (ehemals „Haus der Jugend“). 

14 Uhr: Öffnung der Heimatstube
und  des  Archivs  in  der  Wilhelm-
straße  3A.  Buspendelverkehr  vom
Veranstaltungszentrum zur Heimat-
stube  von  13.45  bis  15.30  Uhr. 
16 Uhr: Vortragsveranstaltung.

18.30  Uhr: Gemütliches  Bei-

sammensein.

Am Sonnabend wird wiederum
im  Foyer  des  Veranstaltungszen-
trums  ein  Infostand  des  Volks-
bundes  Deutsche  Kriegsgräber-
fürsorge präsent sein.

Sonntag, 6. September: 
9  Uhr: Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31.

Zirka  10  Uhr: Platzkonzert  der

Schützenkapelle „Gehrden“.

11  Uhr:  Feierstunde  im  Saal
„JohnnyB.“  (ehemals  „Haus  der
Jugend“). Begrüßung durch Kreis-
vertreterin Elke Ruhnke.

Ostpreußenlied. 
Totenehrung 

(Christian  Per-
bandt,  stellvertretender  Kreisver-
treter). 

Choral  von  Leuthen  (Nun  dan-

ket alle Gott …).

Ilse Thomann: „Verloren – aber

was?“ 

Grußworte. 
Festansprache:  Wilhelm  von
Gottberg,  ehemaliger  Sprecher
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen, Thema: „Ostpreußen – Heili-
genbeil, gestern, heute und in Zu-
kunft“.

Instrumentalstück. 

Schlusswort  Elke  Ruhnke,

Kreisvertreterin. 

Deutschlandlied 3. Strophe.

13.30 Uhr: Öffnung der Heimat-
stube  bis  15  Uhr.  Es  ist  ein  Pen-
delverkehr hin und zurück einge-
richtet.  16  Uhr:  Offizielles  Ende
des Hauptkreistreffens. 

Änderungen vorbehalten.

Sondertreffen  Kirchspiel  Bladi-

au:

Freitag, 4. September, ab 15 Uhr
bis  zirka  17  Uhr  im  Hotel  „För-
sterberg“  in  Burgdorf  in  der  Im-
menser Straße 10.

Leitung: Wolfgang Milewski.

Sondertreffen 

Stadtgemein-

schaft Zinten:

Sonnabend, 5. September 2015,
um 15.30 Uhr im Veranstaltungs-
zentrum StadtHaus Burgdorf, Sor-
genser Straße 31. 

Leitung: Viola Reyentanz, gebo-

rene Schlenger.

Sondertreffen Kirchspiele Bran-

denburg und Pörschken

Das  Sondertreffen  der  Kirch-
spiele  Brandenburg  und  Pörsch-
ken  findet  in  diesem  Jahr  wäh-
rend  des  Kreistreffens  am  5.  und
6.  September  im  Veranstaltungs-
zentrum in Burgdorf statt.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
Mail:  R.Buslaps@t-online.de.  Ge-
schäftsstelle:  Am  Marktplatz  10,
47829  Krefeld,  Postfach  111  208,
47813 Krefeld, Tel.: (02151) 48991,
(02151)  491141,  E-Mail:
Fax 
info@insterburger.de, 
Internet:
www.insterburger.de,  Bürozeiten:
Montag – Freitag von 8 bis 12 Uhr. 

Jahreshaupttreffen

Vom 9. bis 10. Oktober 2015 fin-
det das 63. Jahreshaupttreffen der
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt und Land in unserer Paten-

stadt  Krefeld  statt.  Eine  Anmel-
dung  wäre  für  unsere  Planung
hilfreich.  Dazu  können  Sie  sich
gerne jederzeit mit unserem Büro
in  Krefeld  in  Verbindung  setzen.
Wir  freuen  uns  auf  Ihre  Nach-
richt:  Geschäftsstelle,  Telefon
(02151)
(02151)  48991,  Fax 
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Postanschrift:  Kreisge-
meinschaft  Insterburg  e.V.,  Am
Marktplatz 10, 47829 Krefeld

DAS  PROGRAMM  (Änderun-

gen bleiben vorbehalten)
Freitag, 9. Oktober  
14 Uhr: Öffentliche Sitzung der
Mitglieder und der Ratsversamm-
lung im  Sitzungssaal  C  2  im  Rat-
haus  Krefeld,  Von-der-Leyen-
Platz  1.  Die  Tagesordnung  kann
bei der Geschäftsstelle in Krefeld
angefordert  werden.  Da  nur  eine
begrenzte Anzahl von Plätzen für
Gäste  im  Rathaus  zur  Verfügung
steht,  bitten  wir  um  rechtzeitige
Anmeldung (Adresse siehe oben). 

Sonnabend, den 10. Oktober
11  Uhr:  Gottesdienst  in  der
Evangelischen 
Friedenskirche
Krefeld  (www.friedenskirche.de),
Mariannenstraße  106  /  Luisen-
platz 1, 47799 Krefeld (Zentrum).
12.00  Uhr:  Mittagessen  im  Ge-
meindesaal  der  evangelischen
Friedenskirche Krefeld,

13.30  Uhr: Festveranstaltung  –
Begrüßung, Programm mit Vorträ-
gen  und  Musikdarbietungen  so-
wie  mundartlichen  Gedichten
und  Geschichten.  Anschließend
gemütliches  Beisammensein  und
Kaffeetrinken  mit  selbstgebacke-
nem Kuchen.

Die  Friedenskirche  ist  mit  öf-
fentlichen  Verkehrsmitteln  über
die  U70,  U76  bis  Krefeld-Rhein-
straße  (210  m)  zu  erreichen,  Von
dort sind es noch 210 Meter. Park-
möglichkeiten finden Sie im nahe
gelegenen Parkhaus der Sparkas-
se  Krefeld,  Ostwall  155,  47798
Krefeld.  Einfahrt:  Neue  Linner
Straße  81.  Es  ist  am  Sonnabend
von  8  bis  19  Uhr  geöffnet.  Die
Ausfahrt mit dem Parkticket ist 24
Stunden möglich

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung  auf Seite 20

weitab,
weit weg

Knöte-
rich-
gewächs

erleich-
tern,
unter-
stützen

Ober-
flächen-
strömung
(Meer)

arbeit-
sam

Aufmerk-
samkeit,
Vorsicht

blüten-
lose
Wasser-
pflanze

falsche
Methode

japani-
sche
Hafen-
stadt

eine
Robbe

Mini-
bikini;
Minislip

Prager
Schrift-
steller
(Franz)

Abgabe;
Opfer

Röhr-
chen,
Hohl-
nadel

Südame-
rikaner

nicht klar,
nicht
durch-
sichtig

Nacht-
vogel

dickes
Seil

Übrig-
geblie-
benes

Alters-
ruhegeld

Lutscher
(ugs.)

Mix-
getränk
(engl.)

Inhalts-
losigkeit

Form des
christl.
Gottes-
dienstes
festge-
legter
Zeit-
punkt

 4 

 4 

 9 6 

 7 3 9 6 8 4 5 2 1
 7 
 5 1 6 2 3 7 9 8 4
  1 
 3 
 2 4 8 5 9 1 3 6 7
 8 5 9 
 3 7 5 9 6 8 1 4 2
 6 8 
 3 7 
 6 8 1 4 5 2 7 9 3
 9 2 4 7 1 3 6 5 8
 5 8
  2 
 4 6 2 3 7 9 8 1 5
 7 9 8 
 8 9 3 1 2 5 4 7 6
 2 
 1 5 7 8 4 6 2 3 9
 9

 7 1 

 6 2 

 7 

 8 

 7 

 1 

Feld-
ertrag

erschaf-
fen

tadelns-
werte
Unwis-
senheit

Sudoku:

sel, 4. Saline, 5. Milieu – Repressalie
Kreiskette: 1. Koeper, 2. Presse, 3. Ses-

6. Eibsee – Brause, Eistee
3. Wrasen, 4. Return, 5. gewiss,  
Diagonalrätsel: 1. Blende, 2. Britin,  

Bein-
gelenk

keimfrei

So ist’s  
richtig:

 L E U N A  E M I L 

 O X E R
 A E S U N G  A L T O N A
 N T
 O E H R  A N I S

 D R E S S E U R  T E L L 

 E R  S  

I 

 S T R E U N E N  C A E S A R 

I 

 T L 

 E E  F 

 P L A N  

 S A K R A L 

 W  T
 F L I N T
 E C K E  R E E
I G N O R A N Z  A N T E I L
 M E S S E  U  D E
 T A L E N T
 R A D I O
 S P A E T L E S E  K

 J 
 K R E I E R E N  
 E R N T E  H L 

 K N I E  

 M  

 G N O M  U R 

 R E N T E  
  U T 
 K A N U E L E  E G  S  
  T R I B U T 

 W U S T 

 S H A K E  T 
 S C  

 L I T U R G I E  O T T E R
 G U E T E
 N M
 L 
I S E G R I M
 U
 S T I M M E N
 A  M  E  

 E  R E S T 
 K A F K A  A F 
 B O L I V I A N E R  
  K T 
 T A N G A  T R U E B  G R A S E N  
  S E E H U N D  L O L L I 
 A  
  O  

 R  E  

 F 

I 

heilig;
geweiht

herum-
strol-
chen

Tier-
abrichter

Stadt
an der
Saale

weiden
(Vieh)

abge-
sehen
von

Unge-
ordnetes

Gehilfe,
Mit-
arbeiter

der
Wahr-
heit ent-
sprechen

der
Wolf
in der
Fabel

Stachel-
tier

Probe,
Stich-
probe

Bergwerk

Titel
arabi-
scher
Fürsten

Zahl,
Ziffer

starke
Hitze

Vorsilbe:
zwischen
(lat.)

eine der
Kana-
rischen
Inseln

Musik:
Übungs-
stück
(franz.)

Qualität,
Beschaf-
fenheit

Viper,
Gift-
schlange

Quali-
tätswein
mit
Prädikat
Fluss
durch
Lissa-
bon

chem.
Zeichen
für
Nickel

vermuten Kobold,
Zwerg

militä-
rischer
Ehren-
gruß

Rippen-
stück,
Karbo-
nade

Staat
in Süd-
asien

glas-
artiger
Schmelz-
überzug

wert-
volles
Möbel-
holz

Rund-
funk-
gerät

Bühnen-
auftritt

Begabung

Saiten-
instru-
ment

eine
Blume;
ein 
Gewürz

große
Waren-
ausstel-
lung

griechi-
scher
Hirten-
gott

Absicht,
Vor-
haben

ost-
slawi-
sches
Volk

Ver-
wandter

Haupt-
stadt
Arme-
niens

Segel-
befehl

zuste-
hende
Menge,
Quantum

unver-
fälscht

Feuer-
stein

Boden-
fläche,
Gelände

Luftrolle
(Sport)

lange,
schmale
Vertie-
fung

Zimmer-
winkel

nord.
Schick-
sals-
göttin

weib-
liches
Haustier

Europ.
Weltraum-
organisa-
tion (Abk.)

Nadel-
loch

Nahrung
des
Wildes

Roman-
figur bei
Erich
Kästner

römi-
scher
Staats-
mann

schwei-
zerischer
Sagen-
held

Stadt-
teil von
Hamburg

Abk. für
Neues
Testa-
ment

Gewürz-,
Heil-
pflanze

Hinder-
nis beim
Spring-
reiten

Sudoku
  9

  6  2 

  8 

  7 

  2 
  7  9  8 

    2 

  7  1 

  5  8

  1 

  7 

  3  7 

  6  8 

  4 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  8  5  9 
  3 

  9  6 

    1 
  7 

  4 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Getränke.

1 Bildloch der Kamera
2 eine Europäerin
3 norddeutsch: Dampf, Dunst
4 Rückschlag des Aufschlagballs
5 sicher, unbezweifelbar
6 Zugspitzgewässer

Kreiskette

schwarzer,
metallisch
glänzender
Singvogel

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine Straf- oder Vergeltungsmaßnahme.

1 ein Gewebe, 2 Zeitungswesen, 3 Polstermöbelstück, 4 Anlage zur Gewinnung 
von Kochsalz, 5 soziales Umfeld

PAZ15_36

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 36 – 5. September 2015

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

Alle  Mitglieder,  Insterburgerin-
nen  und  Insterburger  sind  herz-
lich  eingeladen!  Ihre  Kinder  und
Enkel, ebenso Gäste, die uns ken-
nenlernen möchten, sind herzlich
willkommen!

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Einladung an
die Mitglieder 
des Kreistages

Satzungsgemäß  ergeht  hiermit
die  Einladung  zur  Sitzung  des
Kreistages  an  den  Tagen  Sonn-
abend,  12.  September,  ab  14  Uhr
und Montag, 14. September, von 9
bis 12 Uhr.

Am Sonntag, 13. September, um
11  Uhr  nimmt  der  gesamte
Kreistag am 60. Hauptkreistreffen
der Johannisburger teil. Veranstal-
tungsort:  Mercure  Hotel  Westfa-
lenhallen,  Strobelallee  41,  44139
Dortmund, 
(0231)
1204324.  Anreise:  Sonnabend, 
12. September, bis 13 Uhr (Haupt-
bahnhof. mit der U- Bahn 45). Ab-
reise:  Montag,  14.  September
(nach der Kreistagssitzung).

Telefon 

Anmeldungen  mit  eventuellen
zusätzlichen Tagesordnungspunk-
ten  sind  bitte  zu  richten  an  den
Stellvertretenden  Vorsitzenden,
Detlef  Liedtke,  Vennestraße  3,
46284  Dorsten,  Telefon  (02362)
73380.
Manfred Solenski

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ausstellung 
und Vortrag

Sonnabend, 19. September, Löt-
zener  Heimatmuseum  in  der  Pa-
tenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstraße  23  H  (Böcklersied-
lung):  Ab 10 Uhr besteht die Ge-
legenheit,  die  Sonderausstellung
„Lieselotte  Plangger-Popp.  Eine
ostpreußische  Grafikerin“  zu  be-
suchen.  Ab  15.30  Uhr:  „Ein  ganz
besonderes  Ehepaar  –  Edith  und
Walter von Sanden-Guja“ – vorge-
stellt  von  Dieter  und  Ute  Eichler,
Hamburg. Der Eintritt ist frei.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
Internet:
kreis-verden.de, 
www.preussisch-eylau.de.

Heimattreffen
in Verden

Liebe  Landsleute  und  Heimat-
freunde,  das  diesjährige  Heimat-
treffen  findet  in  der  Zeit  vom 
19.  bis  20.  September  im  Hotel
„Niedersachsenhof“  in  Verden
statt.  Die  Kreisgemeinschaft 
Pr. Eylau lädt hierzu ganz herzlich
ein.  Der  Programmablauf  wird
wie folgt sein: 

Sonnabend, 19. September
8.30  Uhr:  öffentliche  Sitzung
der  Delegiertenversammlung  der
Kreisgemeinschaft  Preußisch  Ey-
lau  im  Kreishaus,  Lindhooper

Feierliches  Gedenken  an  Flucht  und  Vertreibung  in  Berlin  am
vergangenen Sonnabend zum Tag der Heimat: Stephan Grigat,
Sprecher  der  Landsmannschaft  Ostpreußen,  und  Gottfried  Hu-
fenbach,  Stellvertretender  Sprecher,  am  Kranz,  den  der  Vor-
stand der Landsmannschaft am Mahnmal für die Vertriebenen,
der Ewigen Flamme am Theodor-Heuss-Platz, niederlegte. Zum
ersten Mal hatte der gesamte achtköpfige Vorstand der Lands-
mannschaft  an einem Tag der  Heimat des Bundes der Vertrie-
benen teilgenommen (siehe auch Seite 4) 
Bild: Heitmann

Straße  67,  Haupteingang  (Kreis-
tagssaal). 

Von 9.30 bis 11.30 Uhr ist unser
Heimatmuseum 
im  Kreishaus
Verden  mit  einer  Führung  ab 
10 Uhr geöffnet. 

12  Uhr:  Empfang  der  Teilneh-
mer  des  Kreistreffens  und  der
Gastdelegationen  aus  Preußisch
Eylau, Landsberg und Bartenstein
im Rathaus der Stadt Verden, Be-
grüßung durch den Bürgermeister
von Verden, Lutz Brockmann.

15 Uhr: Gemeinsames Kaffetrin-
ken im Hotel „Niedersachsenhof“
mit  anschließenden  Gesprächen

mit  Ihren  Bezirksvertretern  und
einem  Infogespräch  über  Fami-
lienforschung  mit  Frau  Gegner-
Sünkler. 

17  Uhr:  Vortrag  mit  Lichtbil-
dern von Luise Wolfram über das
Thema  „Störche  kennen  keine
Grenzen“. 

18  Uhr:  Auftritt  der  Big  Band
des Gymnasiums am Wall Verden. 
19 Uhr: Gemeinsames Abendes-
sen (freiwillig) mit einem typisch
ostpreußischen Gericht. 

Um  20  Uhr  wird  der  Heimata-
bend  mit  dem  Ostpreußenlied
eingeleitet  mit  nachfolgendem

ginnt  das  Programm  im  Schüt-
zenhaus.

Nach  der  Begrüßung  und  mu-
sikalischen Einleitung durch den
Winsener  Singzirkel  und  Män-
nerchor wird Barbara Loeffke ei-
nen  Vortrag  halten:  „70  Jahre
fern der Heimat.“

Gegen  12  Uhr  gibt  es  bis  14
Uhr Zeit für ein Mittagessen und
zum Plachandern, bevor das kul-
turelle  Rahmenprogramm  für
Unterhaltung  sorgen  wird.  Ein
Drehorgelspieler,  die  Jagdhorn-
bläsergruppe  des  Hegerings
Winsen  haben  ihr  Kommen  zu-
gesagt  und  es  gibt  eine  Darbie-
tung  auf  Trakehner-Pferden.  In
der Zeit von 16.30 bis 18.30 Uhr
öffnen  die  Heimatstuben  in  der
Rote-Kreuz-Straße 6 in Winsen.

Wir laden Sie herzlich ein mit
uns unserer Heimat Ostpreußen
zu  gedenken  und  nach  Winsen
zu kommen. Alle Landsleute die
schon am Freitag, 11. September,
anreisen,  sind  herzlich  zu  den
Veranstaltungen  der  Schülerve-
reinigung  Friedrich-Wilhelm-
Oberschule  eingeladen.  Beginn
ist  um  11  Uhr  im  Clubraum  der
Stadthalle.

Mit heimatlichen Grüßen

Michael Gründling, 
Kreisvertreter

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

interessanten  Film  über  Ostpreu-
ßen, danach gemütliches Beisam-
mensein  mit  „Schabbern“  und
„Plachandern“.

Sonntag, 20. September 2015
10  Uhr:  Feierstunde  im  Hotel
„Niedersachsenhof“ in Verden mit
anschließender  Kranzniederle-
gung  am  Mahnmal  für  den  deut-
schen  Osten  im  Bürgerpark  von
Verden  (Bus-Shuttle  hin  und  zu-
rück).  Im  Anschluss  daran  Fort-
setzung des Kreistreffens im Hotel
„Niedersachsenhof“. 

Im  Hotel  „Niedersachsenhof“
werden an beiden Tagen an einem
Bücherstand  Ostpreußen-Litera-
tur  und  Spirituosen  angeboten.
An  einem  weiteren  Stand  kann
man sich, wie in den vergangenen
Jahren auch, mit dem traditionel-
len  Schwermer-Marzipan  versor-
gen.  Wir  hoffen  auf  rege  Teilnah-
me  an  unserem  Heimattreffen
und  wünschen  allen  eine  gute
und  sichere  Anreise  und  freuen
uns  darauf,  Sie  in  Verden  zu  be-
grüßen. 
Evelyn v. Borries

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Große Treffen der
Ostpreußen 
in Winsen/Luhe

Liebe ostpreußische Landsleu-

te, liebe Freunde Ostpreußens,

die 

Kreisgemeinschaften
Schloßberg und Ebenrode veran-
stalten  in  Zusammenarbeit  mit
den Landesgruppen Niedersach-
sen  und  Hamburg  am  12.  Sep-
tember  ihr  Ostpreußentreffen  in
Winsen  (Luhe).  Veranstaltungs-
ort  ist  das  Schützenhaus,  rechts
hinter der Stadthalle gelegen, in
Winsen,  Luhdorfer  Straße  29  c.
Zufahrt  mit  dem  Pkw  von  der
Luhdorfer  Straße  über  die  Auf-
fahrt  Stadthalle.  Bahnreisende
erreichen  nach  einem  kurzen
Fußweg das Schützenhaus.

Der  Tag  beginnt  mit  einer
Kranzniederlegung um 9.30 Uhr
auf  dem  Winsener  Waldfriedhof
an  der  Lüneburger  Straße  (Der
Eingang ist in Höhe von Blumen
Brunke zu finden). Um 10.30 be-

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Lange standen sie nur im Schatten
ihrer  berühmten  Gatten:  die  Ehe-
frauen der Preußenherrscher. Doch
das  Berliner  Schloss  Charlotten-
burg stellt die Hohenzol lerndamen
jetzt ins Rampenlicht einer großan-
gelegten  Ausstellung.  Die  Stiftung
Preußische  Schlösser  und  Gärten
hat  dieses  Thema  zur  „Frauensa-
che“ gemacht. 

Beim ersten Anblick scheint es,
als  ob  ein  fehlendes  Denkmal
gerade  zur  Restaurierung  sei.  Im
Schlossgarten Charlottenburg, vor
der Villa Liegnitz in Potsdam oder
der  Zitadelle  in  Spandau  stehen
leere,  rosafarbene  Sockel.  Auf
ihnen  ist  ein  Schild  angebracht
mit  dem  Hinweis,  welche  Dame
des  Hauses  Hohenzollern  hier
eigentlich  als  Denkmal  stehen
müsste.  Doch  die  auffälligen
Podeste sind nur als Vorboten der
Ausstellung  „Frauensache.  Wie
Brandenburg  Preußen  wurde“
gedacht. Studentinnen der Hoch-
schule  Wismar  erinnern  gemein-
sam mit den Werkstätten der Stif-
tung  Preußische  Schlösser  und
Gärten (SPSG) an die vergessenen
Leistungen  der  Hohenzollern-
Frauen, für die es nie ein Denkmal
gab. Zwar werden zukünftig keine
neuen  Denkmäler  für  die  Frauen
hinter den Herrschern geschaffen,
aber ein gedanklicher Perspektiv-
wechsel steht an.

Wenigen  ist  bewusst,  dass  vor
600  Jahren,  am  30.  April  1415,
Kaiser Sigismund dem Hohenzol-
ler  Friedrich  VI.  die  Herrschaft
über die Mark Brandenburg über-
trug.  Es  begann  damit  die  500-
jährige  Regierung  der  Hohenzol-
lern  in  Berlin  und  Brandenburg,
die die Geschicke und Geschichte
der Region, des Landes und Euro-
pas  prägten.  Dieses  Ereignis  und
ein  weiteres  Jubiläum,  der  300.
Geburtstag der Ehefrau Friedrichs
des  Großen,  Elisabeth  Christine
von  Braunschweig-Bevern,  am 
8. November 1715, veranlasste die
Schlösserstiftung  zu  der  Ausstel-
lung, in der es endlich einmal um
die Frauen der Dynastie geht.

Erstmals  findet  eine  Schau
unter  der  Schirmherrschaft  eines

L E B E N S S T I L
Preußen-Damen im Rampenlicht 

Nr. 36 – 5. September 2015 21

Was wären die Hohenzollern-Herrscher ohne ihre Frauen? Berliner Ausstellung widmet sich deren Gattinnen

Mitglieds  der  Hohenzollernfami-
lie,  Sophie  Prinzessin  von  Preu-
ßen,  der  Gattin  des  Chefs  des
Hauses  Hohenzollern,  Georg
Fried rich Prinz von Preußen, statt.
Die Prinzessin eröffnete die Expo-
sition am Vorabend im Kreis gela-
dener  Gäste.  Sie  wünschte  allen
Besuchern  aufschlussreiche  Be -
gegnungen  mit  dem  weiblichen
Teil  der  brandenburgisch-preußi-
schen Geschichte und freute sich

stellung  zu  präsentieren,  um  da -
durch  beim  Betrachter  einen
erweiterten  Blick  auf  die  Damen
der  Dynastie  zu  ermöglichen.
Hierbei  gingen  die  Ausstellungs-
macher  von  allgemeinen  Fragen
zu  konkreten  Lebenswegen  ein-
zelner  Fürstinnen  über,  welche
die  Geschichte  Brandenburg-
Preußens prägten. 

Auf  900  Quadratmetern  Fläche
werden  auf  fünf  Räume  verteilt

der letzte Kaiser ins holländische
Doorn zog. 

Der folgende Raum befasst sich
mit der Heiratspolitik. Die Frauen
wechselten  von  Hof  zu  Hof,
betrieben  durch  eifriges  Briefe-
schreiben  und  Geschenkeaus-
tausch  ein  reges  Netzwerk  der
Höfe  untereinander.  „Frauen  sind
die Verkörperung dieses Netzwer-
kes“,  sagt  Hagemann.  Von  Italien
bis  Dänemark,  von  England  bis

h
c
i
r
d
e
i
r
F

:

d

l
i

B

lichkeit.  Kronprinzessin  Sophie
Dorothea,  die  spätere  Mutter
Fried richs  des  Großen,  hatte  die
Tode  vieler  Kinder  zu  beklagen.
Zum  Zeichen  ihrer  Gebärfähig-
keit ließ sie lebensechte Wachsfi-
gurinen der Verstorbenen anferti-
gen und ausstellen. 

Dass wir von den bedeutenden
Frauen  so  wenig  wissen,  liegt  an
der Geschichtsschreibung des 19.
und 20. Jahrhunderts. „Der letzte
Kaiser  sorgte
sogar  dafür“,
so  die  Kurato-
rin Nadja Ben-
der,  „dass  die
Frauen 
aus
der  Geschich-
te  herausge-
s c h r i e b e n
werden.“  Wer
bisher glaubte,
Brandenburg-
Preußen  er -
reichte  seine
Ausdehnung
durch
nur 
Kriege 
und
Eroberungen,
liegt 
falsch.
P r i n z e s s i n
Anna 
von
P r e u ß e n
brachte  durch
ihre  Heirat
1614  das  Erbe
ihrer  Mut ter
am  Rhein  so -
wie  das  ihres
Va ters in (Ost-)
Preußen  mit,
wodurch  das
Ku r f ü r s t e n -
tum  Branden-
burg  mit  dem
H e r z o g t u m
Preußen  eine
Union bildete. 
Der  Raum  „Weichenstellungen“
zeigt,  wie  es  den  Fürstinnen  ge -
lang,  auch  politisch  Einfluss  zu
nehmen.  Kurfürstin  Elisabeth
setzte sich im 16. Jahrhundert ge -
gen  den  Willen  ihres  Gatten  für
die  Reformation  in  Brandenburg
ein.  Und  jedem  bekannt  ist  das
charismatische, kluge Wirken von
Königin Luise, auf deren Grab im

Mausoleum bis heute immer wie-
der frische Blumen liegen. 

Thematisch  passend  finden  in
drei weiteren Schlössern bis zum
22. November Ausstellungen statt.
Schloss Schönhausen würdigt Eli-
sabeth  Christine  von  Braun-
schweig-Wolfenbüttel,  Königin
von  Preußen,  mit  der  Schau
„Gefährliche  Liebschaften  am
Hof“.  Im  Schloss  Sanssouci  ehrt
man  mit  einer  Sonderausstellung
die  einzige  Frau,  die  jahrelang  in
Friedrichs  Schloss  viele  Sommer
verbrachte: Elisabeth von Bayern,
Königin  von  Preußen.  Und
Schloss  Glienicke  erinnert  an
Marie von Sachsen-Weimar, Prin-
zessin  von  Preußen,  die  den  Ort
zum  Treffpunkt  für  Künstler  und
Gelehrte machte. 

Die  Ausstellung  „Frauensache“
findet  in  Kooperation  mit  den
Ausstellungen  „Enthüllt  –  Berlin
und seine Denkmäler“ in der Zita-
delle  Spandau  sowie  „Gräfin
Lichtenau.  Kunstsinnige  Bauher-
rin  und  königliche  Mätresse“  im
Museum 
Charlottenburg-Wil-
mersdorf statt. Silvia Friedrich

Anna von Preußen

Bild: SPSG

„Frauensache. Wie Brandenburg
Preußen wurde“, Schloss Charlot-
tenburg, Theaterbau, 14059 Ber-
lin, Spandauer Damm 10, geöffnet
bis 22. November täglich außer
montags 10 bis 18 Uhr, Eintritt:
14 Euro. Der Katalog kostet in der
Ausstellung 29,80 Euro, im Buch-
handel 38 Euro. Infos im Internet:
www.frauensache-preussen.de

Sie steht diesmal im Vordergrund: Kopfreplik der Grabmalskulptur der Luise von Mecklenburg-Strelitz, Königin von
Preußen. Versteckt dahinter steht Wil helm I. am Grab seiner Eltern im Mausoleum bei Schloss Charlottenburg

über  die  in  der  Ausstellung  prä-
sentierten  neuen  Erkenntnisse
zum Thema. 

Langweilig  wäre  es,  so  der
Kurator  Alfred  Hagemann,  der
Aufzählung  der  Herrscher  nun
eine chronologische Aneinander-
reihung  der  Frauen  des  Hauses
an zufügen.  So  beschloss  man,
eine  thematisch  gegliederte  Aus-

300  Objekte  verschiedener  Leih-
geber  präsentiert,  darunter  auch
solche  aus  dem  Privatbesitz  des
Hauses Preußen. Die erste Räum-
lichkeit  „Wegmarken“  zeigt  den
Aufstieg  der  Hohenzollern  ab
1415 und das Ende der Herrschaft
1918 anhand interessanter Objek-
te  wie  der  Urkunde  Kaiser  Sigis-
munds oder der Koffer, mit denen

Russland reichten die Verbindun-
gen. Geschenke, die als Leihgaben
zurückkamen,  sind  nun  erstmals
hier zu sehen. 

Das  Zimmer 

„Spielräume“
beleuchtet die Rollen als Töchter,
Ehefrauen und Mütter sowie ihre
Möglichkeiten,  diese  zu  erwei-
tern,  aber  auch  Störfaktoren  wie
Kinderlosigkeit  und  Kindersterb-

Mit Leben erfüllt

Der Liebesstress beginnt

Besuch im schlesischen Liegnitz − Eine Stadt mausert sich

Der Wald röhrt − Rothirsche stellen sich auf die Brunftzeit ein

D ie  Anziehungskraft  der

großen  Zentren  ist  unge-
brochen.  Diese  Entwick -
lung führt nicht nur zur Entvölke-
rung weiter Landstriche, sondern
auch zu einem Bedeutungsverlust
der kleineren Städte wie dem thü-
ringischen Altenburg, dem sächsi-
schen  Werdau  oder  dem  nieder-
sächsischen Delmenhorst.

Seit  Jahren  argumentieren  die
Entwickler  von  Einkaufszentren,
allen  voran  die  hamburgische
ECE-Gruppe,  dass  allein  die
Ansiedlung  einer  „Galerie“  mit
Parkhaus  und  überdachten  Fuß-
gängerbereichen  die  Kaufkraft
halten  könne.  Ausgerechnet  ein
Einkaufszentrum  mit  immer  den
gleichen Läden sei ein Garant für
die  Zukunft  der  mittelgroßen
Stadt.  Tatsächlich  saugen  Ein -
kaufs zentren  oft  die  verbliebene
Kaufkraft  aus  der  Umgebung  ab,
mit  der  fatalen  Folge,  dass  die
Fußgängerzonen mit letzten inha-
bergeführten  Geschäften  noch
mehr veröden.

Die  100 000-Einwohner-Stadt
Liegnitz [Legnica] leidet unter der
Nähe  zum  potenteren  Breslau
[Wroclaw].  Hinzu  kommt,  dass
die  Stadt  längst  nicht  so  umfas-
send rekonstruiert wurde wie die
schlesische  Hauptstadt.  Viele
Baulücken weisen in Liegnitz dar-
auf  hin,  dass  die  Stadt  erst  noch

im  Werden  ist.  Auch    setzte  man
auf  Aufschwung  durch  Einkauf-
szentren.  Im  Westen  der  Stadt
entstand  die  „Galeria  Gwarna“,
die  neben  den  Läden  auch  ein
Hotel  beherbergt;  auf  dem  Dach
wurden  eine  Strandbar,  ein

Städtearchitektonisches  Vor-
bild?  Dachbar  der  Galerie
Gwarna in Liegnitz Bild: Aschenbeck

Schwimmbad und eine Tennishal-
le eingerichtet. 

Das  zweite  Einkaufszentrum,
die „Galeria Piastów“, entstand in
mehreren  Teilen  nahe  der  Peter-
und-Paul-Kirche  im  Osten  der

Stadt.  Es  umschließt  erhaltene
Altbauten  und  komplettiert  mit
jugendstilartigen  Fertiggiebeln
ein im Krieg verlorenes Stadtbild. 
Tatsächlich  geht  in  Liegnitz  die
Strategie aber auf: Denn keine der
Galerien  bietet  einen  kompletten
Ge schäftsmix und verleitet so den
Besucher  zum  weiteren  Gang
durch  die  Innenstadt,  womöglich
zum  zweiten  Einkaufszentrum.
Das  „Dazwischen“  –  die  eigentli-
che  Innenstadt  mit  ihren  histori-
schen Bauten, kleinen Geschäften
und  Restaurants  –  funktioniert
sogar recht gut.

Kleineren  Städten  bleiben
heute wenig Alternativen: Entwe-
der werden sie ein Museum ihrer
selbst wie Rothenburg ob der Tau-
ber  oder  Görlitz,  oder  sie  passen
sich den Anforderungen der Kun-
den an, die in klimatisierten Gale-
rien ohne viel Lauferei einkaufen
wollen. Bad Münstereifel westlich
von Bonn ist einen radikalen Weg
der  Anpassung  gegangen  –  die
komplette Innenstadt ist ein Out-
let-Center geworden. Liegnitz hat
zwei  Galerien  als  Gegenpole  um
das Zentrum gesetzt – und so tat-
sächlich  die  Attraktivität  der  Alt-
stadt  erhalten.  Vielleicht  ein  Bei-
spiel für manche deutsche Innen-
stadt,  die  unter  Kaufkraftabwan-
derung  und  Bedeutungsverlust
leidet. 
Nils Aschenbeck

D er  Norden  ist  dem  Süden

bei  der  Libido 
eine
Hirschgeweihspitze  vor-
aus.  Zumindest  in  der  Tierwelt.
Wie schon in Ostpreußen beginnt
auch in Schleswig-Holstein, etwas
früher als in anderen Bundeslän-
dern,  die  Fortpflanzungszeit  des
mitteleuropäischen  Rothirsches.
In dieser Zeit buhlen die Hirsche
um die „Damen“. Da -
bei wird eine Gruppe
weiblicher Tiere vom
Platzhirsch  gegen -
über  den  Rivalen
verteidigt.  Das  soge-
nannte Röhren signa-
lisiert  Nebenbuhlern
schon  von  Weitem:
„Das sind meine!“

In  der  Regel  rei-
chen  das  laute  Brül-
len  und  die  Drohge-
bärden aus, um Kon -
trahenten  auf  Ab -
stand 
zu  halten.
Doch  bei  gleichstar-
ken  Tieren  kann  es
zu  erbitterten  Kämpfen  kommen,
die manchmal tödlich enden.

Rotwild  kann  bis  zu  250  Kilo-
gramm  Gewicht  auf  die  Waage
bringen und in der Brunftzeit ein
Viertel  des  eigenen  Körperge-
wichts  verlieren.  Ursprünglich
be wohnte  dieses  imposante  Tier
offene und halboffene Landschaf-

ten, wie sie auf stillgelegten Trup-
penübungsplätzen noch zu finden
sind. Dazu wandert es viele Kilo-
meter  zwischen  dem  Sommer-
und Winterlebensraum und trans-
portiert  un bewusst  Pflanzensa-
men  sowie  Insekten  und  trägt
somit  zur  biologischen  Vielfalt
bei. Oft sind jedoch seine uralten
Wanderwege  von  Siedlungen

kann,  muss  es  unter  einer  flau-
schigen  und  mit  Adern  durchzo-
genen  Haut  heranwachsen.  Denn
zunächst  wird  das  Geweih  im
Februar/März  vollständig  abge-
worfen.  Bis  zum  August/Oktober
ist  es  dann  wieder  zu  einem
imposanten  Geäst  herangewach-
sen  und  sogar  noch  ein  klein
wenig  größer  geworden.  Doch
auch  der  prächtige
Rothirsch  wird  mal
alt.  Dann  schwinden
die  Verästelungen
des  Kopfschmucks
jedes  Jahr  ein  bis-
schen mehr. 

Nach  der  Brunft
stellt  sich  das  Rot-
wild,  wie  alle  ande-
ren  Wildarten,  auf
den  Winter  um.  Da -
bei  wird  der  Stoff-
wechsel  auf  ein  Mi -
nimum reduziert, um
lebensnotwendige
Fettreserven  zu  spa-
ren.  Früher  nutzte
Rotwild  vor  allem  die  Begleitve-
getation der Flüsse als Winternah-
rung. Heute befinden sich hier oft
die  Siedlungen  der  Menschen.
Durch  die  intensive  Flächenzer-
schneidung  und  -versiegelung
werden  vielerorts  die  notwendi-
gen  Lebensräume  dieser  interes-
santen Wildarten zerstört. PAZ

Platzhirsch: Röhren hält Rivalen fern

Bild: Karl-Heinz Volkmar

oder  Straßen  unterbrochen.
Damit  dieses  „Artentaxi“  trotz-
dem  funktioniert,  bedarf  es  über
Straßen  und  Autobahnen  stö-
rungsarmer Wanderkorridore und
zwischen  den
Grünbrücken 
Schwerpunktlebensräumen. 

Bis  der  Hirsch  in  der  Brunft
sein  ausladendes  Geweih  zeigen

 
22 Nr. 36 – 5. September 2015

N E U E B Ü C H E R

Die  Ar-
d e n n e n -
s c h l a c h t
war 
die
l e t z t e
deutsche  Großoffensive  im  Zwei-
ten  Weltkrieg.  Mit  dieser  militäri-
schen  Kraftanstrengung  hoffte  die
deutsche  Führung,  unter  Aufbie-
tung  aller  Kräfte  und  Entblößung
der anderen Fronten die Initiative
im  Westen  wiedergewinnen  zu
können. Zudem sollten die Westal-
liierten  durch  ihren  militärischen
Rückschlag  von  der  Forderung
nach  einer  bedin-
gungslosen  Kapi-
abge-
tulation 
und
bracht 
schließlich  zu  ei-
nem  Separatfrie-
den bewegt werden. Zugleich soll-
te  der  Durchhaltewillen  des  deut-
schen  Volkes  und  der  Wehrmacht
gestärkt  werden.  Nach  der  erfolg-
reichen Offensive im Westen sollte
die  Wehrmacht  die  erwartete  rus-
sische Offensive abschlagen. 

Der deutsche Angriff am 16. De-
zember  1944  verlief  zunächst  er-
folgreich.  Vor  allem  die  US-Armee
geriet  in  eine  schwere  Krise,  und
die  deutsche  Belagerung  von  Bas-
togne wurde für sie eine traumati-
sche Erfahrung. Doch das operative
Ziel der Deutschen war zu weit ge-
steckt. Fehlende Reserven und eine
Wetterbesserung, durch welche die
alliierte  Luftüberlegenheit  voll  zur
Geltung  kam,  ließen  die  Offensive
schon  nach  wenigen  Tagen  schei-
tern.  Durch  die  schweren  Verluste
an  Mensch  und  Material  hatte  die
Wehrmacht ihre Fähigkeit zu raum-
greifenden  Operationen  endgültig
eingebüßt,  was  den  weiteren
Kriegsverlauf im Westen wesentlich
beeinflusste.  Diese  Umstände  ma-
chen  die  Ardennenoffensive  zu  ei-
ner  der  legendärsten  Schlachten
des ganzen Krieges.

Hans J. Wijers hat das damalige
Geschehen  dokumentiert.  Der
niederländische Autor beschäftigt
sich  seit  vielen  Jahren  mit  dem
Kampfgeschehen  des  Zweiten
Weltkrieges, insbesondere mit der
Geschichte  der  6.  Armee  in  Sta-
lingrad und der Ardennenoffensi-
ve. Im Rahmen seiner Recherchen

Legendäre
Schlacht

Die Ardennen-Offensive

habe Wijers bisher rund 7000 Ve-
teranen  aufgesucht  und  inter-
viewt, heißt es beim Verlag.

So  hat  er  genug  Wissen  zu-
sammengetragen,  um  es  gleich  in
zwei Bänden auszubreiten. Im Er-
sten  geht  es  um  die  Kämpfe  im
Raum der 6. Panzerarmee und der
99.  US-Infanteriedivision  vom 
16. Dezember 1944 bis zum Rück-
zug der US-Truppen auf die Höhen
von  Elsenborn.  Somit  werden  die
Abläufe  dieser  Gefechte  im  Raum
Losheimergraben, 
Lanzerath,
Krinkelt,  Rocherath,  Buchholz,
Honsfeld,  Mür-
ringen,  Hünnin-
gen,  Wirtzfeld
und  Elsenborn
detailliert 
be-
schrieben.  Der
zweite  Band  berichtet  über  den
Angriffsabschnitt  der  6.  Panzerar-
mee,  hier  vor  allem  der  12.  SS-
Panzerdivision und der 277. Volks-
grenadierdivision  und  später  der
3.  Panzergrenadierdivision,  der
von  der  2.  US-Infanteriedivision
verteidigt  wurde.  Der  Angriff  des
V.  US-Korps  am  13.  Dezember
1944 auf die Ruhr-Staudämme gibt
bereits  einen  Eindruck,  was  sich
im Vorfeld der Ardennenoffensive
abspielte.  Daneben  werden  die
Kämpfe  in  Wahlerscheid,  Höfen,
Mürringen,  Krinkelt,  Rocherath
und Elsenborn beschrieben.

Filetierte Heuchelei

Ein Autor zerlegt gekonnt rot-grüne Halbwahrheiten  

So  wie  Wilhelm  geht  es  wahr-
scheinlich  den  meisten  Menschen,
und  wahrscheinlich  wünschen  sie
sich  alle,  auch  einmal  das  zu  tun,
was der Autor schließlich in Angriff
nimmt. Als Frau und Tochter fortan
vegetarisch  leben  wollen  und  ihn
einen ignoranten Egoisten schimp-
fen,  weil  er  nichts  von  „feuchten
Tempotaschentüchern hält, auf de-
ren  Verpackung  Tofu  steht“,  regt
sich  endlich  der  Widerstandsgeist
im  braven  Durchschnittsmanne.
Der  57-jährige  Wilhelm  beschließt
all  den  Weltuntergangsszenarien,
Glaubenssätzen  und  Heilsverspre-
chen  aus  der  vorwiegend  rot-grü-
nen Ecke minutiös
auf  den  Grund  zu
gehen.  Als  haupt-
beruflicher  Dreh-
buchschreiber, der
auch schon für Til
Schweiger und Bernd Eichinger tä-
tig  war,  behält  er  seine  Erkennt-
nisse  natürlich  nicht  für  sich.  Er
bringt sie zu Papier. Mit spitzer Fe-
der filetiert er Heuchelei und Halb-
wahrheiten, bis am Ende meist nur
noch ein unansehnliches Knöchel-
chen Wahrheit übrigbleibt. 

sechs verschiedene Müllsammelbe-
hälter  in  ihrer  Berliner  Küche.  Pa-
pier-, Plastik-, Bio-, Glas-, Wertstoff-
und  Restmüll  wandern  säuberlich
separiert  hinein.  Und  wenn  OvG
nicht  gerade  die  Papieretiketten
von leeren Joghurtbechern löst, ter-
rorisiert sie ihre Nachbarschaft, in-
dem sie deren Müll auf ordnungs-
gemäße Entsorgung kontrolliert.

Was  aber  passiert  eigentlich  mit
OvGs  Abfall,  sobald  ihn  die  BSR,
die  Berliner  Stadtreinigung,  aufge-
lesen hat? Wilhelm fragt nach und
erfährt,  dass  ohnehin  nur  ein  Teil
des Mülls wiederverwendet werde.
Vieles  landet unsortiert in der Ver-
brennung  und  ist
somit  völlig  um-
sonst  der  Abfall-
zum
Apartheid 
Opfer 
gefallen.
Ohnehin  bringe
die  exzessive  Mülltrennung  die
BSR  in  Schwierigkeiten,  denn  da-
durch gehe den Verbrennungsanla-
gen der Brennstoff aus. Man müsse
sogar Abfall aus den Niederlanden
und  Belgien  importieren,  um  die
Anlagen am Laufen zu halten, ver-
rät ihm ein BSR-Mann.

Mit Margot Käsmann
zum Chef-Terroristen

„Voll  verregelt!  Wahnwitzige  Ge-
schichten aus der Tugendrepublik“
heißt  die  Niederschrift  seiner  For-
schungsreisen  auf  dem  Kontinent
der Gutmenschen. Da ist zum Bei-
spiel  die  dunkelblonde  Mittvierzi-
gerin  Ophelia  von  Greenpeace.
OvG,  wie  Wilhelm  sie  nennt,  hat

Ziemlicher „Müll“ scheinen dem
Autor auch die pazifistischen Glau-
benssätze, mit denen er sich an an-
derer  Stelle  im  Buch  auseinander-
setzt. Ist es wirklich besser., mit den
Taliban zu beten als sie zu bombar-
dieren,  wie  Margot  Käsmann,  die
ehemalige  Ratsvorsitzende  der

Evangelischen  Kirche  in  Deutsch-
land, behauptet? Wilhelm stellt sich
vor, wie sie mit braunen Rehaugen
beispielsweise  vor  den  IS-Kalifen
Abu  Bakr  al-Bagdadi  tritt  und  er-
klärt:  „All  das  Vergewaltigen  und
bei 
Lebendigem-Leib-Köpfen
bringt Sie doch nicht weiter.“ 

Wahrscheinlichste  Antwort  des
Chef-Terroristen: „Wir haben bereits
tausende unserer Feinde hingerich-
tet, haben ihre Frauen und Töchter
vergewaltigt, sind stinkreich gewor-
den, weil wir das Öl unter Kontrol-
le  und  das  Kalifat  errichtet  haben.
Natürlich bringt es uns weiter.“ 

Angesichts  der  Moslem-Funda-
mentalisten und ihrem menschen-
verachtenden  Bestreben  ein  isla-
misches Paradies auf Erden zu er-
richten, zitiert Wilhelm wiederum
an anderer Stelle den Philosophen
Karl  Popper:  „Der  Versuch,  den
Himmel  auf  Erden  zu  errichten,
erzeugt  stets  die  Hölle.“  Über-
haupt:  Wilhelm  ist  keineswegs  so
intellektuell unbedarft, wie er sich
anfangs darstellt. Er zieht mit den
Weisheiten von Popper ebenso zu
Felde wie mit denen von Friedrich
Nietzsche  oder  Norbert  Elias.
Auch  das  trägt  eindeutig  zum  Le-
severgnügen bei. 
Frank Horns

Uwe  Wilhelm:  „Voll  verregelt!
Wahnwitzige Geschichten aus der
Tugendrepublik“,  Bastei-Lübbe-
Verlag,  Köln  2015,  broschiert,
207 Seiten, 9.99 Euro

E in  braver  Familienvater  sieht

rot  –  beziehungsweise  gift-
grün. Er sei ein selbstgefälli-
ger,  blasierter,  gleichgültiger  und
genusssüchtiger  Idiot,  gibt  Uwe
Wilhelm gleich im zweiten Satz sei-
nes rasant geschriebenen Bekennt-
nis-Büchleins  zum  Besten.  Derlei
abfällige Charaktersierungen haben
allerdings vor allem die anderen für
ihn parat. Denn Wilhelm hat zu all
den  weltbewegenden  Themen,  die
heutzutage  an  den  Durchschnitts-
menschen  herangetragen  werden,
keine  rechte  Meinung.  Ob  Klima-
katastrophe,  Feminismus,  Pazi-
fismus,  Guantanamo  oder  Fleisch-
verzicht:  „Wenn  es  darum  geht,
Haltung zu beziehen, mich für oder
gegen  eines  dieser  Themen  einzu-
setzen,  zu  demonstrieren  oder  zu
spenden,  kneife  ich.  Ich  bringe  es
einfach nicht zu einer entschlosse-
nen  Haltung,  weil  ich  immerzu
denke,  dass  ich  doch  nicht  genug
Informationen  habe,  um  für  oder
gegen ein Sache zu sein.“

Die US-Armee geriet
in eine schwere Krise

Die Darstellung basiert auf offi-
ziellen amerikanischen und deut-
schen  Dokumenten,  Kriegstage-
büchern  sowie  Aufzeichnungen
und Aussagen von Veteranen bei-
der  Seiten.  Gerade  die  Fülle  an
Zeitzeugenberichten  macht  die
Darstellung so detailliert und ver-
leiht  ihr  ein  hohes  Maß  an  Au-
thentizität.  Beide  Bände  sind
reich bebildert. Die vielen zeitge-
nössischen  und  gegenwärtigen
Aufnahmen  des  Gefechtsfeldes
sowie  Skizzen  und  Karten  ma-
chen  die  Bände  für  denjenigen,
der das Geschehen vor Ort nach-
vollziehen  will,  besonders  inter-
essant. 
Philipp Hötensleben

Hans J. Wijers: „Die Ardennenof-
fensive“, Helios  Verlag,  Aachen
2014, zwei Bände, gebunden, 159
und 165 Seiten, je 34 Euro

Zionistisches Gebilde

Deutschlands muslimisch grundierter Antisemitismus und seine Folgen

Georg  M.
H a f n e r
und  Ester
Schapira,
zwei  er-
f a h r e n e
und preis-
g e k rö n te
deutsche  TV-Journalisten,  legen
eine Streitschrift vor, die eher ei-
ne  Anklageschrift  gegen  die  vie-
len  ist,  die  ihren  Hass  auf  Juden
und  Judenstaat  immer  weni ger
verbergen.  Antisemitismus  tarnte
sich lange als Antizi onismus, aber
das gilt kaum noch: „Die UN wur-
den zum Sammelbecken für Anti-
semiten,  mit  freundlicher  Dul-
dung Europas“, schreiben sie.

Dabei entstand Israel 1947, weil
die  Völkergemeinschaft  mehr-
heitlich  dafür  war,  den  Juden  ei-
nen  eigenen  Staat  zu  ge ben.  Die-
ser Staat wollte mit den Nachbarn
in Frieden leben, doch nur wenige
Stunden  nach  seiner  Proklama-

tion  mussten  sich  650 000  Juden
gegen  30  Millionen  Araber  weh-
ren,  was  sie  siegreich  taten.  Bis
2014 siegte Israel in acht existenz-
bedrohenden Kriegen. 

Auch  darin  wurzelt  die  antijü-
dische  Aggressivität  der  47  isla-
mischen UN-Mitglieder: Dass 200
Millionen  Araber  und  weitere
Millionen  Muslime  in  aller  Welt
dieses 
„zionistische  Gebilde“
nicht  beseitigten  können,  ist  für
sie  eine  schwer  zu  ertragende
Kränkung.

Seit  Jahren  strömen  Muslime
nach Deutschland, zu einem Drit-
tel Analphabeten, zu zwei Dritteln
Arbeitslose, zur Gänze überzeugt,
dass  die  „Juden  und  der  Juden-
staat mit ihrer ökonomischen All-
macht“  an  ihrer  Misere  schuld
seien.  Gerade  in  Berlin  entstand
ein „muslimisch grundierter Anti-
semitismus“,  dessen  Hassparolen
auch  bei  Rechtsextremen  Beifall
wecken. 

jetzige 

Nicht  nur  dort  kommt  es  zu
Ausfällen.  Hafner  und  Schapira
führen  in  einer  boshaft-akribi-
schen  Galerie  vor,  wie  Abgeord-
nete, Publizisten und andere dem
Judenstaat in kalter Selbstgerech-
tigkeit die Leviten lesen. Der ehe-
malige  Bundestagsabgeordnete
und 
Bestsellerautor 
(„Inside  IS“)  Jürgen  Todenhöfer
ereifert  sich  gegen  den  „Kinder-
mörder  Israel“.  Ex-Bundesmini-
ster  Norbert  Blüm  prangert  Is-
raels  angeblich  „hemmungslosen
Vernichtungskrieg  gegen  Palä -
stinenser“ an. Hinzu kommen die
Spätstalinisten  mit  „ihrem  Hass
auf  den  zionistischen  Vorposten
des  Imperialismus“,  kommunisti-
sche  Megären  aus  der  „Linken“
stets  bereit,  die  palästinensische
Raketenangriffe gegen den Juden-
staat auf geradezu zynische Weise
zu verniedlichen.

Dahinter  verberge  sich  als
Hauptursache,  so  die  Autoren,

dass  die  Dämonisierung  Israels
helfe,  den  Dämon  des  Holocaust
zu  besiegen.  Endlich  könne  der
schuldgefühlgeplagte  Deutsche
aufatmen.  Ein  solcher  Befund  tut
weh, aber ist er falsch und unfair? 
Ganz am Schluss referieren die
Autoren  den  Sieben-Punkte-
Plan  einer  politischen  Lösung.
Er  ist  simpel,  aber  chancenlos.
Unter  anderem  sieht  er  die
wechselseitige Anerkennung des
einander  zugefügten  Leids  vor,
also  den  Verzicht  auf  die  Ex -
klusivität  des  eigenen  Opfersta-
tus.  Aber  was  hielte  dann  die
Muslime  noch  zusammen,  wem
könnten  sie  die  eigene  Unfähig-
keit anlasten?   Wolf Oschlies

Georg M. Hafner, Esther Schapi-
ra:  „Israel  ist  an  allem  schuld.
Warum der Judenstaat so gehasst
wird“, Eichborn  Verlag,  Köln
2015,  gebunden,  317  Seiten,
19,99 Euro 

Wer tötete den Gymnasiasten Karl Winter?

Historischer Kriminalroman über einen spektakulären Mordfall, der im Jahr 1900 das westpreußische Konitz erschütterte

Im  Früh-
jahr 1900
w u r d e n
nach  und
nach  Lei-
chenteile
des Gym-
nasiasten
Ernst  Winter  in  der  westpreußi-
schen  Kleinstadt  Konitz  gefun-
den. 

Bis  heute  gilt  die  „Konitzer
Mordaffäre“  als  ungeklärter  Fall.
Gerüchte,  die  jüdische  Bevölke-
rung habe hier ein grausames Ri-
tual vollzogen, indem ein christli-
ches  Opfer  geschächtet  worden
sei,  verbreiteten  sich  schnell.  Be-
fördert  durch  die  Erfolglosigkeit
der  Ermittlungen,  für  welche  ei-
gens Beamte aus Berlin geschickt
wurden, entstand eine Atmosphä-
re, welche zu schweren antisemi-

tischen  Ausschreitungen  führte
und weite Kreise zog.

Der Berliner Schriftsteller Her-
bert  Beckmann  –  der  55-jährige
ist  ein  erfahrener  Krimiautor  –
greift dieses Ereignis aus der Zeit
des  prosperierenden  Wilhelmi-
nismus auf und gestaltet es zu ei-
nem  Roman.  Die  handelnden  Fi-
guren  sind  historisch,  sprechen
aber lässt sie der Autor.

Erzählt wird in vier Abschnitten,
jeweils  aus  der  Sicht  einer  ande-
ren Person. Zunächst schildert der
Bürgermeister  Deditius  den  Be-
ginn:  Der  Torso  des  Schülers  liegt
verpackt  im  See.  Der  Gedanke,
Winter sei geschächtet worden, ist
bald zur Hand. Der örtliche Staats-
anwalt  und  die  Konitzer  Bevölke-
rung  glauben  zu  wissen,  wo  die
Täter  zu  suchen  sind.  Deditius
mahnt zu Besonnenheit, kann sich

aber nicht durchsetzen. Den weite-
ren  Fortgang  berichten  die  aus
Berlin  entsandten  Kriminalbeam-
ten  Wehn  und  Braun.  Die  Lage
spitzt  sich  zu,  ein  Teil  der  jüdi-
schen  Bevölkerung  sieht  sich
schließlich  sogar  gezwungen,  die
Stadt  Konitz  zu
verlassen.

Verurteilt  wer-
den  am  Ende
mehrere  Perso-
nen wegen Mein-
eides  bei  Aussagen  im  Zuge  der
Ermittlungen.  Ein  Mörder  jedoch
kann nicht dingfest gemacht wer-
den.  Konzentriert  hatten  sich  die
öffentlichen Verdächtigungen, be-
feuert  durch  die  Ritualmordge-
rüchte, besonders auf zwei Juden:
Neben  einem  gleich  zu  Beginn
verhafteten Lumpenhändler ist es
vor allem der Schlachter Lewy. In-

spektor Braun hingegen vermutet,
in  Lewys  Berufskollegen  Hoff-
mann, einem strengen Altluthera-
ner, den Täter. Hoffmann soll dem
nicht gerade als Kostverächter be-
kannten  Winter  den  Umgang  mit
seiner Tochter verübelt haben. 

Das  Ende  und
eine  vom  Autor
vertretene 
Lö-
s u n g s v a r i a n t e
der 
„Konitzer
Mordaffäre“,  die
allerdings historischen Ursprungs
ist, erfährt der Leser durch einen
Journalisten  beziehungsweise  ei-
nen  Bericht  des  Kriminalisten
Braun.

Das Ganze ist eine literarische
Arbeit,  die  –  ausweislich  des
Umschlags  –  unter  der  Rubrik
„Spannung“  firmiert.  Dies  lässt
sich nach der Lektüre leider nur

Viele glauben an
einen Ritualmord

bedingt  bestätigen.  Zu  klar  sind
die  starren  holzschnittartigen
Fronten. Auf der einen Seite fin-
det sich die aufgebrachte, fleißig
denunzierende  Bevölkerung.  Sie
will  die  Täter  unbedingt  in  den
Reihen  der  Juden  finden,  auch
ungeachtet  des  Ermittlungser-
gebnisses, dass das Opfer erstickt
und erst danach zerstückelt, also
nicht geschächtet wurde. 

Auf  der  anderen  Seite  stehen
die ausschließlich „vernünftigen“
vier Erzähler. Hauptfigur ist hier
eindeutig  Braun,  der  die  vorur-
teilsgeladenen  Verdächtigungen
von Anfang an tapfer, aber erfolg-
los  abwehrt.  Man  hat  mitunter
leider das Gefühl, in seinem Be-
richt spricht weniger ein preußi-
scher Polizist des Kaiserreichs als
vielmehr  ein  Autor,  der  zu  Be-
Jahrhunderts
ginn  des  21. 

schreibt  und  natürlich  um  den
Fortgang  der  Geschichte  weiß.
Bei  allem  Abscheu  gegenüber
den Vorgängen, insbesondere aus
heutiger Sicht –  der Blickwinkel
der  Gegenseite  wäre  trotzdem
interessant  gewesen,  hier  hätte
gerade ein Roman gute Möglich-
keiten geboten. 

Die  hier  dargestellte  Justiz  be-
harrt grundlos auf jüdischen Tä-
tern  –  aber  auch  Braun  hat  sich
getäuscht  und  von  Vorurteilen
leiten  lassen.  Zu  spät  kommt  er
dem  wahren  Mörder  auf  die
Spur, die Stimme des Inspektors
wird nicht mehr gehört. 

Erik Lommatzsch

Herbert Beckmann: „Die Konitzer
Mordaffäre“,  Gmeiner-Verlag,
Meßkirch  2015,  broschiert,  241
Seiten, 9,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 36 – 5. September 2015 23

(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:48)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)
(cid:12)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:40)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:74)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:17)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:9)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:66)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:70)
(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:9)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:52)(cid:26)(cid:48)
(cid:9)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:66)(cid:80)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:48)
(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:26)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:21)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)
(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:26)(cid:80)(cid:49)(cid:41)(cid:70)(cid:51)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:63)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:64)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:62)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:81)(cid:70)
(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:7)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)
(cid:6)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:48)
(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:62)

(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:48)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)
(cid:15)(cid:53)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:48)(cid:49)(cid:23)(cid:56)(cid:48)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:40)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:59)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:51)(cid:49)(cid:48)(cid:20)(cid:47)(cid:37)(cid:48)
(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:15)(cid:37)(cid:77)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:77)(cid:48)(cid:17)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:52)(cid:26)(cid:59)(cid:59)(cid:31)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:53)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:79)(cid:48)(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:48)
(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:15)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)
(cid:14)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:51)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:35)(cid:53)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:62)(cid:76)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:70)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:60)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:65)
(cid:7)(cid:43)(cid:48)(cid:37)(cid:59)(cid:43)(cid:41)(cid:53)(cid:52)(cid:14)(cid:56)(cid:49)(cid:49)(cid:39)(cid:20)(cid:41)(cid:26)
(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:44)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:32)(cid:32)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:7)(cid:56)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:33)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:7)(cid:56)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:33)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:70)
(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:56)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:60)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:1)(cid:56)(cid:48)(cid:43)(cid:48)(cid:20)(cid:52)(cid:2)(cid:43)(cid:48)(cid:28)(cid:20)(cid:39)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:1)(cid:56)(cid:48)(cid:43)(cid:48)(cid:20)(cid:52)(cid:2)(cid:43)(cid:48)(cid:28)(cid:20)(cid:39)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:47)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:1)(cid:23)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:1)(cid:39)(cid:46)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:1)(cid:23)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:1)(cid:39)(cid:46)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:74)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:77)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:10)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:42)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:80)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:80)(cid:27)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:9)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:10)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:56)(cid:40)(cid:56)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:57)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:62)
(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)
(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:2)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:19)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:37)(cid:80)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:78)(cid:70)
(cid:8)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:59)(cid:70)
(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:62)

(cid:14)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:9)(cid:56)(cid:52)(cid:80)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:65)
(cid:7)(cid:43)(cid:48)(cid:37)(cid:59)(cid:43)(cid:41)(cid:53)(cid:52)(cid:11)(cid:43)(cid:48)(cid:58)(cid:28)(cid:33)(cid:28)(cid:41)
(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:14)(cid:43)(cid:40)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:14)(cid:43)(cid:40)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:60)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:4)(cid:37)(cid:28)(cid:52)(cid:49)(cid:24)(cid:35)(cid:44)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:12)(cid:46)(cid:28)(cid:48)(cid:41)(cid:35)(cid:21)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:4)(cid:37)(cid:28)(cid:52)(cid:49)(cid:24)(cid:35)(cid:44)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:12)(cid:46)(cid:28)(cid:48)(cid:41)(cid:35)(cid:21)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:59)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:28)(cid:26)(cid:37)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:28)(cid:26)(cid:37)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:60)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:69)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:48)
(cid:12)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:71)
(cid:7)(cid:43)(cid:48)(cid:37)(cid:59)(cid:43)(cid:41)(cid:53)(cid:52)(cid:16)(cid:43)(cid:49)(cid:38)(cid:20)(cid:41)(cid:20)
(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:45)(cid:42)(cid:55)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:17)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:79)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:52)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:27)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)
(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:56)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:70)
(cid:10)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:41)(cid:70)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:70)
(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:56)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:56)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:62)

(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:4)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:48)
(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:78)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:79)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:12)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:65)(cid:27)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:27)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:27)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:20)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:27)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)
(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:40)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:48)
(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)
(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:52)(cid:27)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:17)(cid:49)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:16)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:20)(cid:62)(cid:70)(cid:74)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:8)(cid:37)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:71)
(cid:7)(cid:43)(cid:48)(cid:37)(cid:59)(cid:43)(cid:41)(cid:53)(cid:52)(cid:3)(cid:43)(cid:48)(cid:41)(cid:58)(cid:20)(cid:39)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:41)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)
(cid:15)(cid:57)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:5)(cid:41)(cid:33)(cid:39)(cid:20)(cid:41)(cid:26)(cid:49)
(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:32)(cid:32)(cid:32)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:2)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:28)(cid:52)(cid:22)(cid:52)(cid:1)(cid:39)(cid:39)(cid:28)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:2)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:28)(cid:52)(cid:22)(cid:52)(cid:1)(cid:39)(cid:39)(cid:28)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:27)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:28)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:16)(cid:48)(cid:20)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:49)(cid:28)(cid:39)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:16)(cid:48)(cid:20)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:49)(cid:28)(cid:39)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:59)(cid:26)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:6)(cid:20)(cid:48)(cid:53)(cid:28)(cid:41)(cid:46)(cid:20)(cid:48)(cid:20)(cid:26)(cid:37)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:20)(cid:53)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:6)(cid:20)(cid:48)(cid:53)(cid:28)(cid:41)(cid:46)(cid:20)(cid:48)(cid:20)(cid:26)(cid:37)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:59)(cid:26)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:27)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:5)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:37)
(cid:19)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:23)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:58)(cid:43)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:7)(cid:20)(cid:40)(cid:23)(cid:56)(cid:48)(cid:33)
(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:55)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:37)
(cid:19)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:23)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:58)(cid:43)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:9)(cid:28)(cid:37)(cid:46)(cid:59)(cid:37)(cid:33)
(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:59)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:55)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:50)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:5)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:41)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:47)(cid:57)(cid:65)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:51)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:8)(cid:57)(cid:35)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:8)(cid:57)(cid:35)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:37)
(cid:19)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:23)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:58)(cid:43)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:4)(cid:48)(cid:28)(cid:49)(cid:26)(cid:28)(cid:41)
(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:67)(cid:73)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:37)
(cid:19)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:23)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:58)(cid:43)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:19)(cid:28)(cid:37)(cid:40)(cid:20)(cid:48)
(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:3)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:67)(cid:73)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:5)(cid:17)(cid:52)
(cid:30)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)

(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:13)(cid:30)(cid:28)(cid:48)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:70)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:13)(cid:30)(cid:28)(cid:48)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:60)(cid:45)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:50)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:37)
(cid:19)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:23)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:58)(cid:43)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:52)
(cid:26)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:10)(cid:20)(cid:48)(cid:38)(cid:52)(cid:2)(cid:48)(cid:20)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:23)(cid:56)(cid:48)(cid:33)
(cid:68)(cid:72)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:38)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:37)
(cid:19)(cid:28)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:23)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:58)(cid:43)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:13)(cid:43)(cid:53)(cid:49)(cid:26)(cid:20)(cid:40)
(cid:67)(cid:42)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:56)(cid:71)(cid:66)(cid:48)
(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:3)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:38)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)
(cid:8)(cid:53)(cid:31)(cid:9)(cid:70)(cid:28)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:62)(cid:70)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:3)(cid:70)
(cid:55)(cid:67)(cid:81)(cid:38)(cid:81)(cid:70)(cid:24)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:70)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:73)(cid:70)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:55)
(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:62)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:55)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:65)

(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:29)(cid:34)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:38)(cid:81)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:16)(cid:65)(cid:71)

(cid:5)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:53)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:15)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:71)

24 Nr. 36 – 5. September 2015

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Islamisten
drohen Politiker

Leverkusen – Der Vorsitzende der
Kleinpartei  „Pro  NRW“,  Markus
Beisicht, hat eigenen Angaben zu-
folge eine Morddrohung von mut-
maßlichen  Islamisten  erhalten.
Die  Drohung  sei  ihm  via  Twitter
zugegangen.  Dem  Vernehmen
nach  nimmt  die  Kriminalpolizei
die  Drohung  ernst.  Vor  zwei  Jah-
ren war ein Attentat auf den Poli-
tiker in letzter Minute verhindert
worden. Laut Beisicht bezeichnen
sich  die  Bedroher  als  Anhänger
der Terrormiliz IS.
H.H.

Zensur bei  
Edeka und Thalia

Berlin – Die Handelsketten Edeka
und Thalia haben das Monatsma-
gazin „Compact“ aus ihrem Sorti-
ment genommen. Als Begründung
führen die Konzerne an, dass an-
dere  („etablierte“)  Medien  „Com-
pact“ als „rechtspopulistisch“ ein-
gestuft hätten. Das heißt, dass Kri-
tik  von  Konkurrenzmedien  des
Magazins  den  Ausschlag  für  des-
sen  Verbannung  gaben.  „Com-
pact“-Verleger  Kai  Homilius  ver-
urteilt  die  Maßnahme  als  An-
schlag auf die Pressefreiheit. H.H.

ZUR PERSON

Ministerin der
offenen Grenzen

B eim  „Tag  der  offenen  Tür“

konnte die Bundesregierung
kürzlich erleben, wie es ist,
wenn Hunderte Einlass in fremdes
Terrain begehren. In Massen dran-
gen Bundesbürger ins Kanzleramt
ein,  um  dessen  Willkommenskul-
tur schätzen zu lernen. 

Besonders  viel  los  war  bei  der
Beauftragten  der  Bundesregierung
für  Migration,  Flüchtlinge  und  In-
tegration,  die  im  Kanzleramt  ihr
Büro hat. Auf diesen Ansturm war
Staatsministerin Aydan Özoguz ge-
fasst, weniger aber auf den, der auf
Deutschlands  Grenzen  zurollt.  Es
scheint fast, als feierten wir täglich
einen  „Tag  der  offenen  Grenze“,
was die 1967 als Tochter türkischer
Einwanderer in Hamburg ge borene
SPD-Politikerin  ideologisch  folg-
sam-gelassen zur Kenntnis nimmt.
In  den  Medien,  Talkshows  und
Nachrichten  müsste  ihre  Meinung
als  Flüchtlingsexpertin  eigentlich
permanent gefragt sein. Stattdessen
nur Schweigen im Walde.

Vielleicht liegt es daran, dass die
Quotenmigrantin zwar mit am Ka-
b i n e t t s t i s c h
sitzt,  aber  keine
Entscheidungs-
gewalt  hat.  Die
Asylpolitik  liegt
in  den  Händen
des  Innenmini-
sters.  Özoguz’
Amt  hat  nur  Symbolcharakter,  sie
selbst kann höchstens Lobbyarbeit
betreiben. Auf Facebook verbreitet
die mit dem Hamburger Innenmi-
nister Michael Neumann verheira-
tete  Politikerin,  die  erst  seit  1989
deutsche  Staatsbürgerin  ist,  ledig-
lich  die  üblichen  Forderungen:
„schnellere  Asylverfahren,  mehr
Integration für Menschen mit Blei-
beperspektive  und  eine  spürbare
Entlastung der Kommunen“.

Als  sich  Innenminister  Thomas
de Maizière für mehr Sachleistun-
gen  und  weniger  Taschengeld  für
Asylbewerber  aussprach, 
fand
Özoguz  diesen  Vorschlag  „ärger-
lich“. Da wurde ihre wenig durch-
setzungskräftige  Stimme  mal  kurz
wahrgenommen, die sonst von der
gegenwärtig  lauten  Flüchtlingsde-
batte übertönt wird. Harald Tews

Geld her, oder ...

Wie Frankreich sich an unsere Brieftasche heranmacht, was wir dafür bekommen, und
wie man schöne Zahlen hinbekommt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W enn  sich  das  gesamte

Publikum  mit  allen  Fa-
sern auf nur ein einziges
Thema  konzentriert,  ist  das  im-
mer  eine  wunderbare  Gelegen-
heit, um etwas an der Öffentlich-
keit  vorbeizumogeln,  ohne  dass
sie es mitbekommt. Dem französi-
schen Wirtschaftsminister Emma-
nuel  Macron  ist  nicht  verborgen
geblieben,  dass  die  Deutschen
derzeit  für  nichts  anderes  mehr
Auge und Ohr haben als für ihre
Asylkrise. 

Also,  denkt  sich  der  gewitzte
Mann  in  Paris:  „Jetzt  oder  nie!“,
und packt den Vorschlag auf den
Tisch, aus der Euro-Zone ganz of-
fiziell  eine  „Transfer-Union“  zu
machen.  „Transfer-Union“  heißt,
dass  die  einen  Länder  dauerhaft
für die anderen zu zahlen haben,
damit  die  Ärmeren  reicher  und
die Reicheren ärmer werden.

Das sei unumgänglich, denn, so
der  Franzose:  „Eine  Währungs-
union  ohne  Finanzausgleich,  das
gibt es nicht. Die Starken müssen
helfen.“  Ich  muss  Ihnen  gewiss
nicht  erklären,  wen  er  mit  den
„Starken“ meint und wem er gerne
deren  Hilfe  zukommen  lassen
möchte.  Um  das  zu  organisieren,
solle  ein  zusätzlicher  Brüsseler
Kommissar eingesetzt werden, der
über  einen  erkleck lichen  Teil  un-
serer  Steuermilliarden  verfügen
soll,  die  er  als  Investitionsmittel
direkt an Unternehmen weiterrei-
chen darf, und er soll sogar in der
Arbeitsmarktpolitik mitreden.

Mit  anderen  Worten:  Macron
möchte  das  französische  Erfolgs-
modell einer dirigistischen Staats-
wirtschaft  auf  die  gesamte  Euro-
Zone ausdehnen. 

Erfolgsmodell?  Taumeln  die
Franzosen  mit  dem  Modell  nicht
Jahr  für  Jahr  tiefer  in  den  Schla-
massel?  Haben  die  nicht  wegen
dieses  Modells  völlig  den  An-
schluss an Deutschland verpasst?
Wäre es da nicht an der Zeit, sich
Gedanken  zu  machen,  ob  das
überhaupt der richtige Weg ist?

Eigentlich  schon,  aber  Emma-
nuel  Macron  ist  eben  Sozialist,
die  ticken  da  anders.  Wir  hatten
an  dieser  Stelle  unlängst  den  be-
rühmten Satz von Margaret That-
cher: Das Problem der Sozialisten
sei es, dass ihnen irgendwann das
Geld der anderen Leute ausgehe.
Genau an dem Punkt sind Ma-
cron  und  seine  Genossen  ange-

Die einen nennen es
»Suche nach einer
gemeinsamen Lösung«,
andere sagen:
Erpressung

kommen und reagieren wie echte
Sozialisten. Statt darüber nachzu-
denken, was die französische Re-
gierung  falsch  gemacht  haben
könnte  bei  ihrer  Wirtschaftspoli-
tik, hat sich Genosse Macron lie-
ber  auf  die  Suche  nach  neuen
„anderen  Leuten“  gemacht,  bei
denen  noch  was  zu  holen  wäre,
und die Deutschen gefunden.

Was die dazu sagen? Nun, unser
Finanzminister  Schäuble  hatte
sich  schon  zuvor  positiv  über  ei-
nen  gemeinsamen  Haushalt  in
der  Euro-Zone  geäußert.  Der
spielt  also  mit,  oder?  Nicht  so
ganz: Er will den Haushalt lieber
unter  die  gemeinsame  Kontrolle
der Regierungen stellen, statt un-
ter  die  eines
Brüsseler  Kom-
missars. 
Ach, 

darauf
könnte  sich  Ma-
cron  noch  ein-
lassen. Am Tisch
der  Regierungs-
chefs  und  ihrer
Finanzminister
sind  die  Neh-
merländer  sowieso  in  der  Mehr-
heit, ganz so wie beim deutschen
Länderfinanzausgleich. 

Vor allem aber möchte Schäub -
le  das  lieber  „langfristig“  ange-
hen,  also  möglichst  langsam  und
später  erst.  Warum?  Wahrschein-
lich will er es nicht mehr in seiner
Amtszeit haben nach dem Motto:
„Ich  habe  meinem  Volk  schon  so
viel  eingebrockt,  dann  will  ich
nicht  auch  dafür  noch  verant-
wortlich sein.“ Verständlich.

Macron  lässt  aber  nicht  locker
und  zielt  an  Schäuble  vorbei  di-
rekt  auf  die  Kanzlerin.  Von  der
stammt der zum Erbrechen oft zi-
tierte Satz, dass bei einem Schei-
tern des Euro auch Europa schei-
tere, alles oder nichts also.

Der Franzose weiß, dass Merkel
sich  und  Deutschland  mit  dieser
Behauptung  erpressbar  gemacht
hat  und  holt  listig  das  schwerste
Geschütz aus dem Magazin: Wenn
die Deutschen den Finanztransfer
von Deutschland nach Frankreich
und in andere schwächere Länder
verweigerten,  dann  „können  wir
den Euro und die Euro-Zone ver-
gessen“.  Klatsch,  das  sitzt!  Geld
her,  oder  es  passiert  ganz  was
Furchtbares. 
Im  Alltagsleben
nennt  man  das,  glaube  ich,  Er-
pressung.  In  der  EU  heißt  das

„Suche  nach  einer  gemeinsamen
Lösung“.  Willkommen  in  der  eu-
ropäischen Räuberhöhle!

Räuberhöhle? Ach nein, das ist
dann  doch  allzu  hetzerisch  for-
muliert. Es ist halt ein ewiges Ge-
ben  und  Nehmen,  wie  in  jeder
funktionierenden  Gemeinschaft
guter Freunde. Die Deutschen ge-
ben  Milliarden  und  bekommen
dafür antideutsche Hasstiraden in
Athen  und  anderswo  und  oben-
drein den Großteil des ungezügel-
ten  Zuwandererstroms  nach  Eu-
ropa. Das ist doch was.

Allerdings kann des Guten auch
zu viel werden. Die deutschen Po-
litiker beschleicht zunehmend ein
gewisser  Zweifel,  ob  der  Zuwan-
dererstrom  auf
Dauer  wirklich
so  gut  ankommt
beim  Volk,  wie
man  uns  derzeit
auf  allen  Kanä-
len  einzureden
versucht.

Daher  sollen
die 
europäi-
schen  Partner
endlich  mehr  von  den  Zuwande-
rern  aufnehmen,  statt  uns  damit
beinahe  allein  zu  lassen.  Mitte
September  versammeln  sich  die
Führer  der  EU-Staaten  zum
„Flüchtlingsgipfel“,  auf  den  Mer-
kel,  Gabriel  und  Co.  große  Hoff-
nungen setzen.

Wenn  die  mal  nicht  enttäuscht
werden.  Wir  erinnern  uns:  Vor
Monaten  sollten  gerade  einmal
60 000  Zuwanderer  „gerecht“  in
der  EU  verteilt  werden.  Das  Vor-
haben  scheiterte  kläglich,  keiner
wollte  sie,  außer  Schweden,
Deutschland und Österreich.

Ganz  nebenbei:  Wie  viele  wer-
den es dieses Jahr nun eigentlich?
Bis  Mitte  August  lautete  die  Pro-
gnose 
der  Bundesregierung
450 000.  Am  19.  August  setzte
Bundesinnenminister  Thomas  de
Maizière  die  Zahl  auf  800 000
hoch.  Nur  acht  Tage  später,  am
27. August, verriet der Bezirksbür-
germeister von Berlin-Mitte, Chri-
stian  Hanke,  dass  allein  die
Hauptstadt  von  45 000  ausgehe.
Das  Land  Berlin  nimmt  laut  Ver-
teilungsschlüssel fünf Prozent der
Flüchtlinge, Asylbewerber und il-
legal  Eingereisten.  Wenn  das  al-
lein  45 000  werden,  macht  das
900 000  für  die  ganze  Republik.
Und  es  geht  weiter.  Die  Zahl

900 000 war noch gar nicht richtig
durch,  da  kam  vergangenes  Wo-
chenende  Hessens  Ministerpräsi-
dent  Volker  Bouffier  mit  der  Er-
wartung  von  einer  Million  durch
die  Tür.  Möglicherweise  haben
wir,  wenn  Sie  diese  Zeilen  lesen,
schon wieder eine neue Zahl.

Da gilt es, unbegründete Ängste
in der Bevölkerung mit allen Mit-
teln  auszumerzen.  Da  ist  bei-
spielsweise  die  Furcht  vor  wach-
sender Kriminalität. 

Die sei ganz unbegründet, beru-
higt  uns  André  Schulz,  Chef  des
Bundes Deutscher Kriminalbeam-
ter.  Die  Statistik  für  2014  belege,
dass die allermeisten der sich un-
erlaubt in Deutschland aufhalten-
den  Personen  allein  wegen  Ver-
stoßes  gegen  das  Asyl-  und  Auf-
enthaltsrecht  registriert  worden
seien.  Daher  täusche  die  hohe
Zahl.

Schlauer  Fuchs,  der  Herr
Schulz.  Haben  Sie  den  Trick  be-
merkt?  Er  spricht  allein  von  sich
„unerlaubt in Deutschland aufhal-
tenden Personen“. Asylanten und
anerkannte  Flüchtlinge  sind  aber
gar nicht „unerlaubt“ in unserem
Land.  Um  schöne  Zahlen  hinzu-
bekommen,  kehrt  der  Polizisten-
Funktionär  mal  eben  die  große
Mehrheit  der  Asylanten  und
Flüchtlinge unter den Teppich. 

Wie sogar die „taz“ unvorsichti-
gerweise  berichtet,  hat  sich  der
Anteil von Asylbewerbern an der
Gesamtkriminalität  binnen  drei
Jahren von 3,7 auf 7,7 Prozent er-
höht.  Da  diese  Gruppe  weniger
als ein Prozent der Gesamtbevöl-
kerung  ausmacht,  heißt  das,  dass
diese Leute im Schnitt rund zehn-
mal so oft in Straftaten verwickelt
sind wie der Rest.

Menschenverachtend  sei  es  zu
behaupten,  die  Zuwanderer  kä-
men vor allem des Geldes und der
guten  Betreuung  wegen  nach
Deutschland, werden wir belehrt.
Sie seien geflohen und suchten ei-
ne  Zuflucht,  sonst  nichts.  Wer
weitergehende  Fragen  stellt,  ist
ein  herzloser  Unhold.  Wirklich?
Nun,  dass  zumindest  die  Syrer
aus der Hölle geflüchtet sind, be-
zweifelt in der Tat niemand. Dass
sie aber ausgerechnet alle zu uns
wollen  und  nicht  nach  Spanien,
Belgien  oder  Litauen,  das  muss
neben  unserem  bekanntermaßen
perfekten  Wetter  noch  einen  an-
deren Grund haben.

MEINUNGEN

Thomas Böhm, Chef des Inter-
net-Portals „Journalistenwatch“
(26. August), beklagt eine vom
Hass getriebene Spaltung unse-
res Landes, der aus der immer
unsachlicher werdenden Debat-
te um die Asylpolitik erwächst:

„Der Spalt, den wir alle durch
unsere  Gesellschaft 
treiben,
zieht  sich  nicht  nur  von  links
nach  rechts,  von  unten  nach
oben  und  von  innen  nach  au-
ßen, von alt nach jung, sondern
bereits  durch  unsere  Herzen
und  unseren  Geist.  Er  hat  sich
zu  einem  mit  Schimpfkanonen
bestückten Schützengraben ver-
breitet  und  bildet  eine  unüber-
windbare  Grenze.  So  radikali-
sieren  sich  die  gegnerischen
Seiten  immer  mehr,  verschan-
zen  sich  in  ihren  Gesinnungs-
Ekken, in die sie vorher gekehrt
wurden  ...  Das  alles  bedeutet
Krieg.  Ein  Krieg  zwischen
Dumm und Dämlich, der keinen
Sieger hervorbringt.“

Bettina Röhl entlarvt in „Ti-
chys Einblick“ (26. August) den
Aufbau von Feinbildern als Zei-
chen der politischen Hilflosig-
keit, die sie bei den Vorsitzen-
den von Grünen, SPD und CDU
entdeckt haben will:

„Je ratloser solche Göring-Ek-
kart,  aber  auch  Sigmar  Gabriel
und  Kanzlerin  Merkel  in  der
Flüchtlingspolitik werden, desto
getriebener  scheinen  sie  zu
Feindbildern  und  Sündenbök-
ken  Zuflucht  zu  suchen.  Wie
armselig  ist  das  denn,  dass  sie
bei  dieser  Suche  auf  ein  paar
Bürger in Heidenau oder ein an-
deres Mal in Freital oder irgend-
wo sonst zurückgreifen und von
ganz oben auf ganz unten schie-
ßen müssen?“

Der  bekannte  Schriftsteller
Hans Christoph Buch sieht in
der  anschwellenden  Völker-
wanderung  eine  existenzielle
Gefahr für Deutschland. In der
„Frankfurter  Allgemeinen“
(31. August) schreibt er:

„Die  schiere  Existenz  des  In-
dustriestandorts  Deutschland
steht auf dem Spiel. Die Ängste
der  Bürger  sind  berechtigt  ...
Wohin soll es führen, wenn der
tägliche  Andrang  Tausender
nicht  bloß  Wochen,  sondern
Monate und Jahre hindurch an-
hält  –  Tendenz  steigend?  Auf
diese Frage habe ich keine ferti-
ge Antwort parat, noch weniger
eine  Handlungsanweisung,  und
weiß  nur,  dass  das  Römische
Reich ... die Segel strich, als es in
vergleichbare  Turbulenzen  ge-
riet.“

Daniel Stelter warnt im „Ci-
cero“  (31.  August)  davor,  die
Schuldenberge mit immer neu-
en, noch höheren Schuldenauf-
zupumpen, um so „Wachstum“
zu erzeugen. Das Ganze gleiche
einem  Schneeballsystem,  das
zwingend  zusammenbrechen
müsse – mit schwersten Folgen
für die gesamte Menschheit:

„Wir  bekämpfen  eine  Krise,
die ihre Kernursache in zu bil-
ligem  Geld  und  in  zu  vielen
und  zu  unproduktiven  Schul-
den  hat,  die  nicht  mehr  or-
dentlich  bedient  werden  kön-
nen,  mit  noch  mehr  Geld  und
noch  mehr  Schulden.  Dabei
werden  die  Krisen  jedes  Mal
größer  als  die  vorangegange-
nen.  Wer  also  auf  die  erneute
,Rettung‘ durch die Notenban-
ken  setzt,  nimmt  bewusst  die
Fortsetzung und damit Vergrö-
ßerung  unseres  Ponzi-Sche-
mas in Kauf. Damit wächst der
Schaden  weiter  an.  Der  Preis,
den  wir  alle  am  Ende  dafür
zahlen  müssen,  dürfte  erheb-
lich sein.“

