i g s t e n  
D i e   n e u n   w i c h t
M e n s c h e n   2 0 1 6   S e i

t e   2

Nr. 53 – Neujahr 2016

DIESE WOCHE

Aktuell

Diese Menschen werden
2016 prägen
Die wichtigste Person: der
unbekannte Asylbewerber

2

Deutschland

Ignorierent, Verschwiegen,
Verharmlost
Die linksextreme Gewalt
eskaliert

3

Hintergrund

Kann es uns Vorbild sein?
Das Reichsbanner Schwarz-
Rot-Gold aus der Weimarer
Zeit

4

Preußen / Berlin

Wie ein Turbo
Die plötzliche Massenzuwan-
derung treibt in Berlin die
5
Mieten hoch

Ausland
Türkische Panzer im Irak
Ankara und Washington
missachten Souveränität

Kultur
Der Klang der Hauptstadt
Nach 14 Jahren verlässt
Marek Janowski das RSB

6

9

Geschichte

Anfang mit vielen 
Hindernissen
60 Jahre Bundeswehr

Lebensstil

10

Glücksschwein des Jahres
Wie Europa das neue Jahr
feiert

21

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Luftnummer

Das  neue  Jahr  beginnt  mit

einem  weiteren  Militärein-
satz. Die Nato will auf Bitten An-
karas „Awacs“-Luftaufklärer mit
deutschen Soldaten in die Türkei
entsenden.  Nach  Ansicht  der
Bundesregierung bedarf es dazu
nicht der Zustimmung des Bun-
destages. Das ist bemerkenswert,
denn als es um den Einsatz von
„Awacs“-Maschinen  während
des  Irakkrieges  ging,  hat  das
Bundesverfassungsgericht dafür
eindeutige  Vorgaben  gemacht.
Demnach  muss  das  Parlament
allen bewaffneten Einsätzen der
Bundeswehr im Ausland zustim-
men. Das gilt schon dann, wenn
deutsche  Soldaten  in  „bewaff-
nete Auseinandersetzungen ver-
strickt werden könnten“. 

Also beeilt sich die Bundesre-
gierung zu versichern, dass damit
überhaupt nicht zu rechnen sei.
Denn  die  „Awacs“-Mission  sei
nicht  Teil  des  Militäreinsatzes
gegen die IS-Terroristen in Syrien.
Diese  verfügten  auch  über  gar
keine Luftstreitkräfte, die aufge-
klärt  oder  bekämpft  werden
könnten.  Auch  sei  kein  politi-
scher  Wille  des  Assad-Regimes
erkennbar,  „die  eigene  Luft-
waffe gegen die Türkei einzuset-
zen“.  Ebenso  wenig  gebe  es
„konkrete  Hinweise,  dass  Russ-
land seine Luftstreitkräfte gegen
die Türkei einzusetzen beabsich-
tigt“.  Damit  wird  zwar  klar,
warum die Bundesregierung die
Zustimmung des Bundestages für
entbehrlich hält, aber sie selbst
erklärt damit zugleich die ganze
Mission  für  überflüssig.  Denn
was soll eine Stationierung der
„Awacs“-Maschinen in der Tür-
kei,  wenn  von  keiner  Seite  Ge-
fahr droht? Außerdem sind die
Aufklärer ohnehin ständig über
allen Nato-Mitgliedsländern und
somit auch der Türkei in der Luft-
raumüberwachung  aktiv.  Das,
was  die  Bundesregierung  jetzt
vorhat, ist im wahrsten Sinne des
Wortes eine Luftnummer.

Grundlagen der Republik erodieren: Schwarz-Rot-Gold steht vor stürmischen Zeiten 

Bild:  action press

Bürger müssen kämpfen

Demokratie in schwerer Schieflage: Die »Mitte« hat den Kompass verloren

Die Hetze gegen Kritiker der Zu-
wanderungspolitik hört nicht auf.
Die Politik treibt die Spaltung wei-
ter voran, 2016 wird es ernst.

Im  anbrechenden  Jahr  droht
Deutschland  von  inneren  Span-
nungen  lange  nicht  gesehenen
Ausmaßes durchgerüttelt zu wer-
den.  Das  Schlimmste  dabei  ist,
dass  die  politische  Führung  des
Landes  das  Aufeinanderprallen
der Lager noch anheizt, statt sich
um die Rettung eines bürgerlichen
Grundkonsenses zu bemühen.

Ausgerechnet  zu  den  Weih-
nachtstagen  hetzten  Bundesfi-
nanzminister  Wolfgang  Schäuble
(CDU) und Außenminister Frank-
Walter  Steinmeier  (SPD)  gegen
Kritiker ihrer Zuwanderungspoli-
tik  mit  Kampfbegriffen  wie
„Dumpfbacken“  (Schäuble)  und
„geistige  Brandstifter“ 
(Stein-
meier).  Steinmeier  wollte  damit,

kaum  verbrämt,  die  AfD  in  die
Nähe von Gewalttätern rücken.

Die  Brutalität,  mit  welcher  die
Mächtigen auf die demokratische
Rechte einschlagen, steht im kras-
sen Kontrast zum Gleichmut, mit
welchem sie offener linksextremer
Gewalt gegenüberstehen. Dies, ob-
wohl 
sich  die
dunkelroten  Ex-
zesse  immer  un-
gehemmter  aus-
breiten 
(siehe
Seite 3).

Unverkennbar
hat sich die politi-
sche  „Mitte“  in  eine  für  die  ge-
samte  Demokratie  hochriskante
Schieflage  begeben.  Eigentlich
müssten alle Demokraten zusam-
menstehen,  wenn  es  um  die
Abwehr antidemokratischer Fana-
tiker  von  beiden  Rändern,  links
wie  rechts,  geht.  So  ist  die  ge-
meinsame Bekämpfung von Natio-

nalsozialisten  und  Linksextremi-
sten  eigentlich  eine  Selbstver-
ständlichkeit.

Davon  aber  hat  sich  die  herr-
schende politische Elite weit ent-
fernt. 
und
Konservative 
Rechtsliberale,  welche  sich  zu
Recht  immer  zum  loyalen  Kern
der 
Republik
zählten,  werden
schrankenlos ver-
teufelt  und  mit
Rechtsextremi-
sten in einen Topf
geworfen.  Links-
extremisten dage-
gen genießen nicht bloß Nachsicht.
Ihre Vertreter sind sogar massen-
haft in den Genuss staatlich finan-
zierter  Stellen  für  den  „Kampf
gegen Rechts“ gelangt, die sie miss-
brauchen,  um  ihr  linksextremes
Gedankengut zu streuen und An-
dersdenkende nach alter Extremi-
sten-Art zu diffamieren.

Demokratische Rechte
diffamiert, linke
Extremisten gefördert

Die  Strategie  der  Extremisten,
links wie rechts, Demokraten auf
Demokraten zu hetzen, um letzt-
lich die Demokratie selbst auszu-
höhlen, scheint derzeit vollständig
aufzugehen.  Die 
sogenannte
„Mitte“  spielt  da  entweder  aus
weltanschaulicher Verwirrung mit
oder  aus  entfesselter  Machtgier:
Nur, um sich neue Konkurrenz wie
etwa die AfD wieder vom Hals zu
schaffen,  werden  Lauterkeit,  de-
mokratische Sitten und alle Leh-
ren  aus  der  Geschichte    (siehe
Seite 4) in den Wind geschlagen.

Dabei  droht  die  Demokratie
unter die Räder zu geraten. Erst in
der  Gesinnung  der  Mächtigen,
doch wenn es ernst wird, auch in
ihrer  Substanz.  2016  wird  eine
harte Probe für die deutsche Repu-
blik. Es kommt jetzt wie lange nicht
mehr auf die Kraft und den Willen
der Bürger an, ihre Demokratie zu
Hans Heckel
verteidigen. 

Menschen 2016

»Fortschritt ist schuld«

Ernüchternder Ausblick auf ein anstehendes Krisenjahr

VW äußert sich im Bundestags-Rechtsausschuss zum Abgasskandal

Donald Trump ist dabei – na-

türlich.  Ebenso  Recep
Tayyip Erdogan und Wladi-
mir  Wladimirowitsch  Putin.  Sie
werden mit an Sicherheit grenzen-
der  Wahrscheinlichkeit  2016  prä-
gen.  Auf  Seite  2  haben  wir  einen
Ausblick auf die Menschen gewagt,
die im kommenden Jahr eine wich-
tige Rolle spielen werden. Aus der
Wirtschaft  ist  der  neue  VW-Chef
Matthias  Müller  dabei.  Der  welt-
weite  Abgas-Skandal  erschüttert
seinen  Konzern.  2016  dürfte  ein
Schicksalsjahr 
für  die  Auto-
schmiede  werden.  Stellvertretend
steht  Müller  aber  durchaus  auch
für  andere  Firmenlenker,  die  kri-
sengeschüttelte 
Unternehmen
durch die nächsten zwölf Monate

steuern müssen. Wirtschaftsexper-
ten zählen dazu die streikgeplagte
Lufthansa, 
Lichtkonzern
den 
Osram,  der  die  LED-Technologie
verschlafen hat, die Deutsche Bank,

Existenzkampf auch
bei Konzernen

die einen radikalen Schrumpfungs-
prozess vornehmen muss und die
Stromkonzerne  E.on  und  RWE,
denen die Energiewende schwer zu
schaffen macht. „Deutschland geht
es blendend. Im Detail jedoch wer-
den Risse sichtbar. Von A wie Alli-
anz  bis  V  wie  Volkswagen  sind
diverse Vorzeigekonzerne mit Ero-

sionserscheinungen konfrontiert“,
stellte das „Manager Magazin“ fest. 
Ob in der Wirtschaft oder in Poli-
tik und Gesellschaft – 2016 wird ein
Jahr der Eskalation. Krisenlösungen
sind nicht in Sicht. Das gilt natürlich
vor  allem  für  die  Asylkatastrophe,
verschuldet durch hilflose und igno-
rante  Politiker  ebenso  wie  verant-
wortungslose  Medien,  die  alle
Grundsätze  der  Objektivität  miss-
achten.  Die  deutschen  Medien
haben jede kritische Distanz verlo-
ren. Die Berichterstattung gerät zur
Kampagne,  stellte  die  „Neue  Zür-
cher Zeitung“ aus der Schweiz kürz-
lich fest. Dass dies durchaus nicht
für die Preußische Allgemeine Zei-
tung gilt,  dürfte  (nicht  nur)  die 
Seite 2 zeigen. 
Frank Horns

Schuld  am  VW-Abgasskandal

ist der technische Fortschritt.
jedenfalls
Das  behauptete 
Thomas  Steg,  VW-Generalbevoll-
mächtigter  für  Außenbeziehungen
gegenüber dem Rechtsausschuss des
Bundestages. Im Jahr 2008 habe VW
nämlich noch nicht die technischen
Mittel gehabt, mit den Dieselmodel-
len  die  strengen  Stickoxid-Grenz-
werte in den USA einzuhalten.

Laut  Jürgen  Stackmann,  bei  VW
verantwortlich  für  Marketing  und
Vertrieb, will der VW-Konzern die
Sache  jetzt  so  regeln,  dass  „der
Kunde  zufrieden  herausgeht“.  Als
wichtigste Maßnahme werde darauf
verzichtet,  Verjährungsfristen  gel-
tend zu machen. Jeder Besitzer eines
betroffenen  Fahrzeugs  könne  die

Mängel unabhängig vom Baujahr bis
Ende 2017 auf Kosten von VW be-
seitigen lassen. In jedem Fall seien
„deutlich weniger schwere Eingriffe
als  zunächst  befürchtet“  erforder-

»Kunde soll zufrieden
herausgehen«

lich,  versicherte  Stackmann.  Der
Verbraucher  spüre  davon  nichts,
weder bei der Leistung noch beim
Verbrauch.  Allerdings  dürfe  der
Konzern den Händlern aus kartell-
rechtlichen Gründen keine Anwei-
sungen erteilen. Deshalb werde VW
ihnen  „in  jeder  Hinsicht“  Anreize
geben,  die  Maßnahmen  durchzu-

führen. Das gelte nicht nur für Ver-
tragshändler, sondern für „jeden, der
die Reparatur durchführen kann“.

Unterdessen  erwartet  VW  keine
Nachzahlungen  mehr  bei  der  Kfz-
Steuer wegen falscher Angaben über
den Schadstoffausstoß . Es habe sich
herausgestellt, dass die Falschanga-
ben  nicht  nur  wesentlich  weniger
Fahrzeuge beträfen als zunächst be-
fürchtet,  sondern  auch  nur  einem
Mehrverbrauch von 0,1 bis 0,2 Li-
tern auf 100 Kilometer entsprächen,
erklärte Stackmann. VW habe aber
einen Brief an alle EU-Finanzmini-
ster  geschrieben,  dass  das  Unter-
nehmen die Kosten für eine höhere
Kfz-Steuer übernehmen würde, falls
J.H.
diese anfallen sollten.
(siehe auch Seite 7)

2 Nr. 53 – Neujahr 2016

MELDUNGEN

Aus für
Moscheeverein

Stuttgart –  Der  baden-württem-
bergische Innenminister Reinhold
Gall  (SPD)  hat  den  Moscheever-
ein  „Islamisches  Bildungs-  und
Kulturzentrum Mesdschid Sahabe
e.V.“  (MSM)  verboten.  Zeitgleich
mit  der  Zustellung  der  Verbots-
verfügung  durchsuchten  Polizi-
sten die Räumlichkeiten im Stutt-
garter  Stadtteil  Botnang.  Beim
MSM  handele  es  sich  um  eine
von  Salafisten  dominierte  Ein-
richtung,  die  in  erster  Linie  von
Islamisten  des  Westbalkans  be-
sucht werde, begründete Gall das
Verbot.  Er  werde  keine  Vereine
dulden,  „die  Gewaltanwendung
als Mittel zur Durchsetzung religi-
öser  Belange  befürworten  und
Spenden  für  terroristische  Grup-
pierungen sammeln“.
J.H.

Dschihadisten
auch in Südkorea

Seoul – Im September setzte die
Terrororganisation  IS  Südkorea
auf seine „Schwarze Liste", da es
Mitglied  einer  „neuen  Koalition
von Kreuzfahrern“ sei. Nur einen
Monat später verhafteten Sicher-
heitskräfte  in  Seoul  fünf  Ange-
hörige  einer  militanten  Gruppe,
welche  die  erforderlichen  Zuta-
ten  zum  Bau  einer  Bombe  aus
dem  Lande  schmuggeln  wollte.
Nun  entdeckte  man  einen  Kreis
von  zehn  Personen,  der  öffent-
lich  seine  Sympathie  für  den
„Heiligen  Krieg“  verbreitete.
Während  der  letzten  Wochen
wurden  in  Südkorea  insgesamt
48  ausländische  Verbindungs-
leute  zum  IS  festgestellt.  In  ei-
nem  weiteren  Fall  fand  man  bei
einem  Südkoreaner  Waffen  und
umfangreiches Propagandamate-
rial der Salafisten. Vizeaußenmi-
nister Lim Sung-nam betonte, er
könne die Möglichkeit von terro-
ristischen  Angriffen  auf  sein
Land  nicht  mehr  ausschließen.
Für  Terrorabwehrmaßnahmen
hat  die  südkoreanische  Regie-
rung  für  das  Jahr  2016  dennoch
nur die geringe Summe von um-
gerechnet rund 85 900 US-Dollar
bereitgestellt.
F.W.S.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit Kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem 
journalisti-
schen Angebot.

A K T U E L L

Diese Menschen werden 2016 prägen

Ein Jahr der Eskalation steht Deutschland bevor – Die wichtigste Person: der unbekannte Asylbewerber

D ie nächsten zwölf Monate?

Mit  banger  Erwartung
schauen  die  Deutschen
auf  2016.  Rund  80  Prozent  be-
fürchten  eine  Verschlechterung
ihrer  wirtschaftlichen  Lage. 
55  Prozent  blicken  mit  Sorge  in
die Zukunft, ermittelte das Nürn-
berger  Meinungsforschungsinsti-
tut  GfK  und  spricht  von  einer
Rück-kehr  der  „German  Angst“,
einem  diffusen  Furchtgefühl,  das

den  Deutschen  seit  einigen  Jahr-
zehnten zugeschrieben wird. 

Diffus aber ist nichts am derzei-
tigen  Pessimismus.  Vor  allem  die
Asylkrise  und  das  hilflose  bis  ig-
norante Verhalten der Herrschen-
den  bereitet  Sorge.  Ein  Ende  ist
nicht  abzusehen.  Im  Gegenteil:
2016 wird wohl ein Jahr der Eska-
lation, in dem sich die Krisen und
Gefahrenlagen  weiter  zuspitzen
werden.  Das  gilt  für  den  Nahen

Osten ebenso wie für die Ukraine
und die Asylkrise.

Neun  Personen,  die  rund  um
den  Globus  dabei  aller  Wahr-
scheinlichkeit nach eine prägende
Rolle  spielen  werden,  haben  wir
ausgewählt.  Andere,  die  es  nicht
auf  diese  Seite  geschafft  haben,
dürften  ebenfalls  kräftig  eingrei-
fen in die Geschicke von Ländern
und Regionen – zum Beispiel Ma-
rine Le Pen. 2016 wird die Chefin

des  französischen  Front  National
(FN)  sicherlich  nutzen,  um  zu-
sammen  mit  ihrer  Nichte,  dem
FN-Jungstar  Marion  Marechal-Le
Pen,  die  etablierten,  EU-freund-
lichen  Parteien  kräftig  vor  sich
herzutreiben.  Die  Damen  Klök-
sind
knerschwesigvonderleyen 
andererseits  ebenso  wenig  dabei
wie  die  Herren  Gabrielschäuble-
seehofer.  Auch  das  lässt  nichts
Gutes ahnen. 
Frank Horns

r
e
d
n
i
f
o
t
o
F

:

d

l
i

B

So  schlimm  wird’s  schon  nicht

werden  –  haben  Jarosław  Kac-
zynskis (66)  Gegner  im  In-  und
Ausland nach dem Wahlsieg seiner
nationalkonservativen Partei Recht
und  Gerechtigkeit  (PiS)  in  Polen
gehofft.  Erste  Aktionen  wie  der
Vorstoß  gegen  das  Verfassungsge-
richt  zeigen:  Kaczynski  nutzt  die
absolute  Mehrheit  seiner  PiS  um
kompromisslos  durchzuregieren.
Vor der Asylflut wird er sein Land
mit Sicherheit bewahren. Deutsch-
land  und  ebenso  die  deutsche
Volksgruppe  in  Polen  werden  es
aber schwer mit ihm haben.

s
u
i
t
i
r
u
a
M

:

d

l
i

B

Vergleichsweise jung, zu 80 Pro-

zent männlich, weitgehend un-
gebildet,  kulturfremd,  mit  archai-
schem  Wertesystem  im  Kopf,  den
Koran  in  der  Hand  und  mit  dem
Fuß 
in  der  Eingangstür  nach
Deutschland – diese Eigenschaften
kennzeichnen  ihn:  den  unbekann-
ten Asylbewerber. 

Sicher, jeder der Zuwanderer hat
ein  Gesicht  und  einen  Namen.  Je-
der kommt als persönliches Einzel-
schicksal. Jeder strebt  – zu Recht –
nach indviduellem Glück. In seiner
millionenfachen  Masse  aber  wird
er zur  Bedrohung.  Sozialsystem,
kulturelle  Identität,  gesellschaft-
licher  Friede  und  wirtschaftlicher

Wohlstand  werden  gefährdet. Wie
viele  dieses  Jahr  erwartet  werden?
Kein  Mensch  wagt  noch  eine  Pro-
gnose. Allein in den vier Tagen vom
24.  bis  zum  27.  Dezember  wurden
12 740 registriert. Völlig offen auch
diese  Frage:  Wie  viele  Terrorristen
des  Islamischen  Staates  kommen
mit der Asylbewerberflut ins Land?

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

B randstifter, Quasi-Diktator, EU-

Quälgeist,  Flüchtlings-Schleu-
ser, heimlicher IS-Freund, Kurden-
Feind und Putin-Gegner – kaum ei-
ne Woche vergeht ohne Schlagzei-
len  über  den  türkischen  Minister-
präsidenten Recep Tayyip Erdogan
(61).  Der  „neue  Sultan“  vom  Bo-
sporus hat die Hand, so scheint es,
stets am Krummsäbel, und scheint
vor  kaum  einer  Eskalation  zurük-
kzuscheuen.  Das  wird  sich  2016
nicht  ändern,  zumal  seinem  Land
bei den meisten Brennpunkten im
Nahen  Osten  eine  Schlüsselrolle
zukommt. 

Die Türen fest verschlossen hal-
ten,  soll  Erdogan,  wenn  es  darum
geht, Asylsuchende aus türkischen
Flüchtlingslagern  von  der  Reise
gen  Europa  abzuhalten.  Umsonst
ist derlei von ihm nicht zu haben.
Drei Milliarden Euro hat er ausge-
handelt.  Außerdem  Einreiseer-
leichterungen für Türken in die EU
sowie  eine  Ausweitung  der  Bei-
trittsverhandlungen mit der  Euro-
päischen Union. Er wird seine Po-
sition  auch  in  den  nächsten  zwölf
Monaten weidlich nutzen, um sich
weitere Vorteile zu sichern.

U nter  den  republikanischen

Präsidentschaftskandidaten
liegt der exzentrische Immobilien-
tycoon Donald Trump (69) wieder
an erster Stelle. Dass er sich am 8.
November gegen den Mitbewerber
der  Demokraten  –  wahrscheinlich
Hilary Clinton – durchsetzen kann,
scheint auch nicht ausgeschlossen.

Bei einer Umfrage lag er nur sechs
Prozentpunkte hinter der Ex-First-
Lady,  und  für  eine  Überraschung
war er bislang immer gut. Wie sich
Trump als „Mr. Präsident“ machen
würde?  Niemand  weiß  es,  nie-
mand,  zumindest  keiner  aus  dem
Establishment,  möchte  es  wohl
auch so genau wissen.

C hina, 

Indien
schwächelt, 
boomt:  Während  des  ersten
Amtsjahres  von  Premierminister
Narendra  Modi (65)  ist  das  indi-
sche  Bruttoinlandsprodukt  um
gut 7,4 Prozent gestiegen. Die 1,2-
Milliarden-Menschen-Demokra-
tie gilt allgemein als neuer Wachs-
tumsmotor der Weltwirtschaft.

I m  vergangenen  Jahr  war  hier

noch das Konterfei vom damali-
gen  AfD-Chef  Bernd  Lucke  abge-
bildet.  Von  ihm  und  seiner  Neu-
Partei  Alfa  spricht  kaum  noch  je-
mand.  Nachfolgerin  Frauke  Petry
(40) dagegen lässt es im Parteiensy-
stem  ordentlich  krachen.  Wenn  es
ihr halbwegs gelingt, Ruhe und Ge-

schlossenheit in die Partei zu brin-
gen,  wird  2016  das  Jahr  der  schö-
nen  Vorsitzenden.  Das  Schicksals-
datum:  Der  13.  März,  wenn  in
Sachsen-Anhalt,  Baden-Württem-
berg  und  Rheinland-Pfalz  gewählt
wird.  Umfragen  sehen  die  natio-
nalkonservative  Partei  bereits  bei
neun Prozent.

Einfluss  sogar  noch  wachsen,
denn die USA sind rund um die
Präsidentschaftswahlen  vorwie-
gend mit sich selbst beschäftigt.
Bei  einem  Treffen  in  Moskau
mit  dem  US-Außenminister
John  Kerry  zeigten  sich  beide
Seiten ohnehin in Kuschellaune:
In  offener  und  freundlicher
Atmosphäre  habe  man  festge-
stellt,  dass  man  sich  in  Syrien
weitgehend  einig  sei.  Trotz  des
Konfliktes  mit  der  Türkei  um
das  abgeschossene  russische
Kampfflugzeug, hilft gerade Pu-
tins  Engagement 
im  Nahen
Osten,  die  Isolation  durch  den
Westen aufzubrechen 

Auch  im  eigenen  Land  steht
„Zar  Wladimir“  unangefochten
da: Zwar ist die russische Wirt-
schaft  im  freien  Fall,  trotzdem
gilt  er  der  Masse  seiner  Lands-
leute als „Garant der Stabilität“.
Seine Popularität ist derzeit auf
einem  Allzeithoch.  Bis  zu  den
Parlamentswahlen  im  Septem-
ber  2016  dürfte  sich  daran  we-
nig ändern. 

S chottland konnte Premiermini-

ster  David  Cameron  (49)  2014
im  Vereinigten  Königreich  halten.
In  diesem  Jahr  kommt  ihm  eine
Schlüsselrolle  bei  der  Existenz  ei-
ner  anderen  Ländergemeinschaft
zu.  2016  spätestens  2017  möchte
Cameron  seine  Landsleute  über
den  Brexit  abstimmen  lassen,  den
Austritt  Großbritanniens  aus  der
Europäischen Union. Derzeit wür-
de die Mehrheit der Briten für den
EU-Abschied votieren.  

S chafft  es  der  neue  VW-Boss

Matthias Müller (62), den deut-
schen Vorzeigekonzern wieder flott
zu bekommen? 2016 werden jeden-
falls  alle  Augen  auf  ihn  und  die
Wolfsburger  Autoschmiede  gerich-
tet sein. Der Skandal um die mani-
pulierten  Abgaswerte  ist  für  das
600 000-Mitarbeiter-starke  Unter-
nehmen  existenzbedrohend.  VW
hatte  im  September  zugegeben,  in
etwa  elf  Millionen  Dieselfahrzeu-
gen eine Software eingesetzt zu ha-
ben, die den Ausstoß von Stickoxi-
den  im  Testbetrieb  als  zu  niedrig
auswies. Anfang November gestand
das  Unternehmen,  dass  bei  rund
800 000 seiner Autos der tatsächli-
che  CO2-Ausstoß  höher  ist  als  an-
gegeben. Auf den Konzern kommen
und
Schadenersatzforderungen 
Umrüstungskosten  im  Milliarden-
höhe zu.

Unter  der  Leitung  des  früheren
Porsche-Chefs  Müller  ist  nun  eine
gigantische  Rückrufaktion  geplant.
Manipulierte  Motoren  sollen  mit
Software-Updates und – falls nötig
– per Umbau sauberer werden. Ei-

nen  „Kulturwandel“  hat  Müller
ebenfalls angekündigt. Die Zukunft
soll  nicht  den  Ja-Sagern,  sondern
den  Unangepassten  und  Pionieren
gehören. Die Betrügereien seien in
einem Klima der Angst entstanden.
Angst scheint allerdings nach wie
vor ein großes Thema im Konzern:
Angeblich  verschiebt  Müller  eine
geplante  USA-Reise  immer  wieder
aus Furcht, dort wegen des Abgas-
Skandals verhaftet zu werden. 

S chon  2015  wählte  das  US-

Magazin „Forbes“ Russlands
Machthaber Wladimir Wladimi-
rowitsch  Putin  (63)  zum  mäch-
tigsten  Menschen  der  Welt.  Die
Initiative  des  Handelns  hat  er
den  westlichen  Gegenspielern
nahezu  komplett  aus  der  Hand
genommen.  2016  dürfte  sein

 
 
 
 
Nr. 53 – Neujahr 2016 3

MELDUNGEN

Betreiber bei BER
zuversichtlich

Berlin –  Die  Flughafen  Berlin
Brandenburg  GmbH  (FBB)  rech-
net  damit,  dass  der  Hauptstadt-
flughafen  BER  im  zweiten  Halb-
jahr 2017 eröffnet wird. „Entschei-
dende  Voraussetzung“  dafür  sei,
dass die Genehmigung des 5. und
6. Nachtrags zur Baugenehmigung
erfolgreich verläuft, teilte die FBB
der  Bundesregierung  mit.  Derzeit
gebe es einen Rückstand von drei
bis vier Monaten „auf die im Rah-
menterminplan  vom  Dezember
2014  definierten  Meilensteine“.
Das  sei  auf  die  umfangreichen
Planungen  sowie  die  Insolvenz
der Firma Imtech zurückzuführen.
Die  Bundesregierung  geht  davon
aus,  dass  der  Flughafen  mit  der
Fertigstellung  und  Inbetriebnah-
me insgesamt 5,3 Milliarden Euro
kosten  wird.  Ursprünglich  waren
die Baukosten mit einer Milliarde
Euro veranschlagt worden.
J.H.

Ankunftsnachweis
wird Pflicht

Berlin – Asylsuchende und uner-
laubt  Eingereiste  werden  künftig
früher als bisher registriert. Die in
diesem  Zusammenhang  erfassten
Informationen  werden  den  am
Verfahren  beteiligten  Stellen  zur
Verfügung  gestellt.  Ferner  sollen
die  Eingereisten  eine  mit  fäl-
schungssicheren  Elementen  aus-
gestaltete Bescheinigung erhalten,
den  sogenannten  Ankunftsnach-
weis. Zu den schon heute zu spei-
chernden  Personaldaten  wie  Na-
me, Geburtsdatum und -ort sollen
künftig  die  Fingerabdruckdaten,
das  Herkunftsland  und  Informa-
tionen  zu  Gesundheitsuntersu-
chungen  und  Impfungen  gespei-
chert werden. Bei Asylsuchenden
sollen  zudem  Informationen  zu
Schulbildung,  Berufsausbildung
und  sonstige  Qualifikationen  ge-
speichert  werden.  Die  Daten  sol-
len nicht erst bei der Stellung ei-
nes Asylantrages, sondern bereits
beim ersten Kontakt erhoben und
zentral gespeichert werden. U.M.

Anzeige

Zu  denken  geben  sollte  eben-
falls,  wie  wenig  sich  Leitmedien
und  etablierte  Politik  für  den  im-
mer  öfter  kriminelle  Züge  tragen-
den  Umgang  mit  der  Partei  Alter-
native  für  Deutschland  interessie-
ren.  So  musste  Frauke  Petry,  die
Bundesvorsitzende  der  Partei  in-
zwischen  erfahren,  dass  sie  in
Leipzig  quasi  als  eine  „persona
non grata“ gilt und zum Beispiel als
Mieterin  unerwünscht  sei.  Es  ist
nicht  so,  dass  sie  keine  passende
Wohnung finden würde, das Ange-
bot in Leipzig sei groß,
so Petry gegenüber der
Zeitung  „Die  Welt“.
Allerdings  würden  je-
des  Mal,  wenn  be-
kannt  werde,  wer  die
anmieten
Wohnung 
wolle,  Zusagen  gebro-
chen oder bereits vor-
bereitetete  Mietverträ-
ge  wieder  im  Papier-
korb landeten. Als Mo-
tiv  ist  zu  vermuten,
dass  die  Vermieter
Angst haben vor Sach-
beschädigungen  oder
sich  möglicherweise
sogar  Bedrohungen
durch 
AfD-Gegner
ausgesetzt  sehen.  Fast
systematisch  zu  nen-
nen ist der Druck, dem
sich  Gewerbetreiben-
de  durch  AfD-Gegner
ausgesetzt  sehen.  So
scheiterte  in  Thürin-
gen  die  AfD  mehrfach
in  Hotels
daran, 
Räumlichkeiten für ei-
nen geplanten Bürger-
dialog  anzumieten.  In
Jena,  Gotha  und  Gera
sagten  Hotelmanager
teilweise  sogar  kurz-
fristig  ab,  weil  sie  für
ihre  Betriebe  Sachbe-
schädigungen,  Randale  oder  Boy-
kottaufrufe  gegen 
ihre  Häuser
durch militante Gegner der legalen
Partei  befürchteten. 
In  einem
Schreiben  an  die  AfD  spricht  ein
Hotelier  von  Druck  und  persön-
lichen  Anfeindungen,  die  eine
„nicht  geglaubte  Dimension“  er-
reicht hätten.
Norman Hanert

D E U T S C H L A N D

Linksextreme Gewalt eskaliert

Lange Zeit auf dem linken Auge blind – Neuerliche Krawalle zwingen Politiker zur Stellungnahme

sächsischen  Sicherheitsbehörden
nur unzureichend über die Gefahr
informiert,  die  von  den  Linksex-
tremisten ausgegangen ist. „Wie ist
es  möglich,  dass
der  Verfassungs-
schutz  so  wenig
weiß,  dass  wir
nicht  informiert
sind?“  Was  die
Behörde  vorab  als  Lageeinschät-
zung geliefert habe, könne jeder in
fünf Minuten im Netz recherchie-
ren, so der Oberbürgermeister. 

zumindest aus Sicht der Polizeige-
werkschafter  absehbar  gewesen:
„Jeder  konnte  das  vorher  im  Netz
verfolgen  und  wusste,  was

»Hier steht uns eine Gruppe gegenüber, 
die diesen Staat abschaffen will«

eine  Mitverantwortung  an  der  Si-
tuation. 

Auch  im  Fall  der  Leipziger  Kra-
walle suggerierten viele Medien ei-
nen  kausalen  Zu-
sammenhang zwi-
schen  der  zuvor
stattgefundenen
D e m o n s t rat i o n
rechtsextremer
Kräfte und den linksextremen Ge-
walttaten.  So  hieße  es  etwa  beim
öffentlich-rechtlichen  Mitteldeut-
schen Rundfunk (MDR): „Linksex-

kommt.“  Linksautonome  hätten
bundesweit  offen  für  Leipzig  mo-
bilisiert.  Die  Polizisten  seien  in
Leipzig  zum  Ziel  deutschlandweit

Ignorieren,  Verschweigen,  Ver-
harmlosen – so sehen regelmäßig
die  öffentlichen  Reaktionen  aus,
wenn es um linksextreme Gewalt
geht.  Nun  ist  es  in  Leipzig  zu  so
schweren  Krawallen  gekommen,
dass  sich  die  Politiker  aller  eta-
blierten  Parteien  gezwungen  se-
hen, endlich eindeutig Stellung zu
nehmen.

Bereits am 12. Dezember hatten
Linksextremisten  die  Polizei  aus
einer  Menschenmenge  von  etwa
1000 Personen heraus
massiv  mit  Steinen,
Flaschen  und  Feuer-
werkskörpern  ange-
griffen.  Lokale  Me-
dien  berichteten  zu-
dem  davon,  dass  in
der  Leipziger  Süd-
stadt sogar brennende
Barrikaden  errichtet
wurden und dass sich
die  Linksextremisten
Straßenkämpfe  mit
der  Polizei  geliefert
haben.  Die  erschüt-
ternde Bilanz des Ge-
waltausbruchs: 
69
verletzte Polizeibeam-
te und 50 beschädigte
Dienstfahrzeuge. 

Während 

linksex-
treme  Gewalt  sonst
eher ein Nicht-Thema
ist,  war  der  Gewalt-
ausbruch  in  Leipzig
so massiv, dass Politik
und  Medien  sich  an-
scheinend gezwungen
sahen, Stellung zu be-
ziehen.  So  forderte
Leipzigs  Oberbürger-
meister  Jung  (SPD),
mit  rechtsstaatlichen
Mitteln  „in  aller  Här-
te“  gegen  die  Täter
vorzugehen,  die  er
der  „gewalttätigen  Anarchoszene“
zuordnete:  „Hier  steht  uns  eine
Gruppe  gegenüber,  die  diesen
Staat  abschaffen  will.“  Zu  hören
waren vor allem aber gegenseitige
Schuldzuweisungen  oder  der  Ton
der  Überraschung.  So  sieht  sich
der  Oberbürgermeister  zum  Bei-
spiel  erklärtermaßen  durch  die

Mit Brandsätzen gingen Linksextremisten nach einer Demo gegen Rechts am 12. Dezember in Leipzig gegen die Polizei
vor: Die Feuerwehr musste ausrücken, um brennende Barrikaden zu löschen
Bild: Imago

Burkhard Jung, immerhin bereits
seit  dem  Jahr  2006  Oberbürger-
meister in Leipzig, muss sich aller-
dings den Vorwurf gefallen lassen,
von  der  militanten  linksextremen
Szene nichts mitbekommen zu ha-
ben, die mittlerweile seit 20 Jahren
in Leipzig existiert. Auch die kon-
krete Gefahr am 12. Dezember war

angereister  Störer  geworden.  Die
Versammlungsbehörde,  also  die
Stadt Leipzig, habe nicht angemes-
sen reagiert, so die Kritik der Vor-
sitzenden des sächsischen Landes-
verbandes  der  Deutschen  Polizei-
gewerkschaft,  Cathleen  Martin.
Auch Sachsens CDU-Fraktionschef
Frank Kupfer gab der Stadt Leipzig

treme Krawalle wegen rechter De-
mo  in  Leipzig.“  Andere  Medien
warteten  mit  Schlagzeilen  wie
„Krawalle bei Neonazi-Demonstra-
tion  in  Leipzig“  auf,  die  bei  ober-
flächlicher  Betrachtung  durchaus
suggerieren können, die Gewalt sei
von Rechten und nicht von Links-
extremisten ausgegangen. 

Bürger außen vor gelassen

Behörden unter Druck – Anwohner wehren sich gegen Ghettos

A ngesichts der überwältigen-

den  Probleme,  welche  die
Unterbringung  der  immer
weiter zu uns strömenden Asylsu-
chenden den Städten und Kommu-
nen  bereiten,  wächst  der  Unmut
der Bevölkerung. Besonders, wenn
es um den Bau von Wohnraum zur
dauerhaften  Unterbringung  aner-
kannter  oder  auch  nur  geduldeter
„Flüchtlinge“ geht. 

Die  Stadt  Hamburg  etwa  plant,
eigene Stadtteile für Asylsuchende
zu bauen. In sieben Stadtteilen sol-
len  je  800  Wohnungen  in  Randla-
gen für fünf bis sechs Personen pro
Wohnung  entstehen.  So  werden
Großsiedlungen gebildet, in denen
über 4000 Immigranten leben wer-
den.  Gegen  eine  solche  Ghettobil-
dung  richtet  sich  der  Unmut  der
Anwohner,  zumal  der  Senat  bei
seinem Beschluss vom 5. Oktober,
5600 
„Expresswoh-nungen“ zu
bauen, die Rechnung ohne die Bür-
ger gemacht hat. Inzwischen haben
sich  in  fast  allen  der  betroffenen
Stadtteile  Bürgerinitiativen  gebil-
det, die ihr Mitspracherecht einfor-
dern.  Sie  lehnen  die  Unterbrin-
gung  von  mehreren 
tausend
Flüchtlingen in einer Großsiedlung
ab. Selbst Bürger, die seit Monaten
in  der  Flüchtlingshilfe  aktiv  sind,
fürchten,  dass  die  Integration  von
Asylanten  scheitert,  wenn  diese
jahrelang in Ghettos leben müssen.

Davon,  dass  diese  Expressbauten
auf  lange  Sicht  für  Immigranten
und nicht für die vorübergehende
Beherbergung  von  Kriegsflücht-
lingen  gedacht  sind,  zeugt  schon
die  Formulierung  der  Behörden,
die  nur  noch  von   Integration
sprechen.  Angesichts  der  Erfah-
rungen  der  Hamburger  mit  Pro-
blemvierteln  wie  Wilhelmsburg,
Harburg oder Veddel – Gegenden,
die der lebendige Beweis für miss-
lungene  Integration  sind  –  ist  die

Stadt hebelt geschickt 
Mitspracherecht 
der Anwohner aus

Ablehnung  weiterer  Ghettos  ver-
ständlich. 
Der  Verwaltungsrechtler  Gero
Tuttlewski, der mehrere Bürgerini-
tiativen  vertritt,  berichtet,  dass
Bürger  von  Behörden  überrum-
pelt  würden.  Er  wirft  dem  Ham-
burger  Senat  „polizeistaatliches
Handeln“ vor, weil dieser für Aus-
nahmen  geänderte  Gesetze  miss-
brauche,  um  „planvoll“  Groß-
unterkünfte zu bauen. An einigen
für  Flüchtlingsunterkünfte  vorge-
sehenen Standorten sei nicht mal
die  Eigentumsfrage  geklärt.  Die
Errichtung  von  Flüchtlingsunter-

künften  werde  erheblich  privile-
giert. 
Die  mit  einer  Ausnahmeregelung
gebauten  Expresshäuser  werden
als  normale  Wohnungen  errichtet,
aber als Flüchtlingsunterkünfte de-
klariert. So kann die Stadt das Mit-
spracherecht der Bürger umgehen.
Außerdem  dürfen  Siedlungen  auf
geschützten Flächen errichtet wer-
den. Selbst geschützte Flächen sol-
len  mit  Schnellbauten  verfestigt
werden  mit  dem  Argument,  dass
diese  Einfachbauten  später  auch
als  Sozialwohnungen  von  Deut-
schen genutzt werden könnten.

Die  Behörden  stehen  unter
Druck.  Nicht  nur  Hamburg,  son-
dern  auch  andere  deutsche  Groß-
städte wie Berlin, München, Köln,
Stuttgart, Dortmund oder Dresden
können  ihr  Ziel  der  dezentralen
Unterbringung  und  eine  Mischbe-
legung  –  wegen  besser  Integra-
tionsmöglichkeiten  –  nicht  errei-
chen  und  planen  daher  Großpro-
jekte  mit  mehreren  hunderten
Wohnungen.  Mit  einer  Klagewelle
besorgter Bürger ist zu rechnen. In
Hamburg erzielten Klagen erste Er-
folge:  Zum  Beispiel  entschied  das
Verwaltungsgericht,  dass  eine  ge-
plante  Massenunterbringung  in
Hamburg-Mellingstedt nicht zuläs-
sig  sei,  auch  nicht  unter  Berufung
auf  das  allgemeine  Polizei-  und
MRK
Ordnungsrecht. 

4 Nr. 53 – Neujahr 2016

Zeitzeugen

S P D   U N D E X T R E M I S M U S
Er hätte Maas hinausgeworfen

Von Schumacher bis heute: Wie die Abgrenzung der SPD gegen links erodiert ist

Sozialdemokraten und Linksextre-
me  Seite  an  Seite  war  nach  den
Umbrüchen im Gefolge des Ersten
Weltkrieges undenkbar. Doch die-
se anrüchige Allianz hat eine län-
gere Geschichte, als mancher den-
ken mag.

Dafür hätte ihn Kurt Schumacher
aus  der  Partei  geworfen.  Justizmi-
nister  Heiko  Maas  (SPD)  machte
Schlagzeilen damit, dass er in Ber-
lin an einer Anti-Pegida-Demo mit
gewaltbereiten  Linksextremisten
teilgenommen  hatte.  Nachfragen
wich er aus, doch offenkundig fand
der Minister nichts Anrüchiges an
dem gemeinsamen Auftritt.

Die Grenze zwischen demokra-
tischer und extremistischer Linker
ist streckenweise kaum noch aus-
zumachen.  Das  ist  der  traurige
Schlusspunkt  einer  mehr  als 
50-jährigen Entwicklung.

Der erste SPD-Nachkriegsvorsit-
zende  Kurt  Schumacher  zog  die
Grenze zum linken Rand noch mit
aller  Schärfe.  Die  kommunisti-
schen  Machthaber  in  Ost-Berlin
und  ihre  Adepten  nannte  er  „rot-

lackierte Nazis“ – aus dem Munde
eines  Mannes,  der  in  jahrelanger
KZ-Haft  seine  Gesundheit  einge-
büßt hatte, der denkbar schwerste
Vorwurf. Für die SPD kam deshalb
bis zum frühen Tod Schumachers
1952  keine  Annäherung  an  den
linken Rand infrage. Auch seinem
Einsatz war es zu verdanken, dass
der  damals  SPD-nahe  „Sozialisti-
sche  Deutsche
Studentenbund“
etliche
(SDS) 
K o m m u n i s t e n
ausschloss.

Dennoch  blieb
der  Linksaußen-
Flügel 
im  SDS
präsent  und  sollte  schließlich  die
Oberhand  gewinnen.  Ende  der
50er  Jahre  kam  es  zum  Bruch  mit
der  SPD,  als  SDS-Mitglieder  wie
die  spätere  RAF-Terroristin  Ulrike
Meinhof  den  SDS  auf  eine  DDR-
freundliche Linie führen wollten.

1960  gründeten  SPD-Studenten
den „Sozialdemokratischen Hoch-
schulbund“  (SHB)  als  Alternative
zum  nach  links  abgerutschten
SDS,  1961  fasste  die  SPD  einen

Unvereinbarkeitsbeschluss  zum
SDS.  Doch  die  erfolgreiche  Ab-
grenzung  zum  linken  Rand  sollte
nur kurz halten.

Schon  1964  beschlossen 
in
Höchst im Odenwald der SDS, der
SHB, Teile der Evangelischen Stu-
dentengemeinde,  gewerkschaftli-
che  Hochschulgruppen  und  wei-
tere  linke  bis  linksextreme  Stu-
dentenverbände
das 
„Höchster
Abkommen“.  Da-
mit  war  die  Iso-
lierung  des  SDS
beiseitegeräumt.

Von  nun  an
war,  wenn  auch
zunächst  nur  im  studentischen
Bereich, die Grenze zwischen der
freiheitlich-demokratischen  Lin-
ken  und  den  Linksextremisten
aufgehoben, nur zwölf Jahre nach
Schumachers  Tod.  Ab  sofort  war
das  bürgerlich-demokratische  La-
ger in der Mitte und rechts davon
der gemeinsame Gegner.

Innerhalb der SPD gaben trotz-
dem noch lange Zeit Personen den
Ton  an,  die  außerhalb  dieses  stu-

Bei den Studenten
begann der Marsch
Richtung Rot-Rot

dentischen linken Milieus soziali-
siert  wurden,  weil  sie  noch  zur
Kriegsgeneration  gehörten  oder
keine  akademische  Laufbahn  ab-
solviert  hatten.  Die  Masse  dieser
als  „Kanalarbeiter“  titulierten  So-
zialdemokraten  wollte  mit  Links-
extremen  weiterhin  nichts  zu
schaffen haben. Mit der Wendung
von der klassischen Arbeiter- und
Kleinbürgerpartei  hin  zur  Akade-
mikerpartei  wuchs  indes  in  der
SPD der Einfluss derer, denen die
Kooperation mit Linksextremisten
völlig normal erscheint.

Nach  dem  Ende  der  DDR  hielt
die Abgrenzung zur umbenannten
SED  nur  kurz.  Schon  1994  ließ
sich  in  Sachsen-Anhalt  ein  SPD-
Ministerpräsident  von  der  PDS
„tolerieren“,  bald  kam  es  zu  den
ersten  formellen  rot-rot-grünen
Koalitionen auf Landesebene. Auf
Demonstrationen  tritt  regelmäßig
ein  „breites  Bündnis“  in  Erschei-
nung,  das  die  Teilnehmer  des
„Höchster Abkommens“ bis heute
spiegelt.  So  gesellt  sich  ein  SPD-
Minister  ganz  selbstverständlich
zum linken Rand.  Hans Heckel

Traditionsreicher
Politverein
ohne Einfluss

R epublik  schützen,  Demokra-

tie stärken, Grundgesetz ver-
teidigen“  –  so  steht  es  als  Motto
für  das  Reichbanner  in  dessen
vor zwei Jahren verabschiedetem
Grundsatzprogramm.  Erstmals
1924 von SPD, Deutscher Demo-
kratischer  Partei  und  Deutschem
Zentrum in Magdeburg ins Leben
gerufen,  wurde  das  Bündnis  am
28. Oktober  1953  mit  dem  geän-
derten  Beinamen  „Bund  aktiver
Demokraten“  als  Verein  wieder-
gegründet.  Er  hat  rund  300  Mit-
glieder, die in den Landesverbän-
den  Berlin/Brandenburg, Ham-
burg,  Hessen,  Nordrhein-Westfa-
len und Sachsen organisiert sind.
Der  Verein  bekennt  sich  nach
eigener  Darstellung  „uneinge-
schränkt  und  überparteilich  zu
einem  demokratischen  Grund-
konsens  aller  demokratischen

Überparteilich, aber
von SPD dominiert

Parteien  und  Akteure,  die  auf
dem  Boden  des  Grundgesetzes
stehen, und wirbt nicht nur aktiv
für  ein  positives  Bekenntnis  zu
unserem Land, sondern vor allem
für eine Gesellschaft, die auf den
Prinzipien  von  Demokratie,  Frei-
heit,  Toleranz  und  Rechtsstaat-
lichkeit  basiert“.  Sein  Ziel  ist  es,
durch  überparteiliche  Bildungs-
arbeit  vor  allem  mit  Jugend-
lichen,  aktive  Erinnerungspflege
an  die  beiden  Diktaturen  in
Deutschland  und  „friedliche  Ak-
tionen  gegen  Extremismus  jed-
weder  Form“  Arbeit  für  Demo-
kratie  und  Rechtsstaatlichkeit  zu
leisten.

Das  Reichsbanner  gibt  eine
Zeitung gleichen Namens heraus.
Dennoch  geht  seine  öffentliche
Wahrnehmung gegen Null. Politi-
schen Einfluss hat der erkennbar
sozialdemokratisch  dominierte
Verein ebenfalls nicht. Vorsitzen-
der  ist  der  SPD-Bundestagsabge-
ordnete  Johannes  Kahrs.  Er  ist
auch das einzige prominente Vor-
standsmitglied.  Bei  den  acht  Eh-
renmitgliedern  handelt  es  sich
bis auf eine Ausnahme um SPD-
Spitzenpolitiker.
J.H.

Als die SPD gegen Extremisten von rechts wie von links gleichermaßen kämpfte: Reichsbanner-Versammlung 1924

Bild: pa

Paramilitärs der SPD

Neun von zehn Reichsbannerleuten waren Sozialdemokraten

V or  dem  Hintergrund  der

bürgerkriegsähnlichen  Zu-
stände  in  den  frühen  Jah-
ren der Weimarer Republik haben
die großen Parteien aus im Welt-
krieg  gedienten  Mitgliedern  und
Sympathisanten  paramilitärische
Vorfeldorganisationen  gebildet.
Den  Anfang  machte  der  als  be-
waffneter  Arm  der  Deutschnatio-
nalen Volkspartei geltende „Stahl-
helm,  Bund  der  Frontsoldaten“.
Der  Wehrverband  wurde  im  De-
zember 1918 von dem Reserveof-
fizier  Franz  Seldte  in  Magdeburg
gegründet.  Die  Sturmabteilung
(SA), die paramilitärische Kampf-
organisation  der  NSDAP,  ging
1921  aus  dem  im  Vorjahr  von
Emil  Maurice  gegründeten  Saal-
schutz hervor. 

Nach  dem  Krisenjahr  1923  be-
gannen  ab  1924  auch  die  beiden
marxistischen  Arbeiterparteien
SPD  und  KPD  mit  dem  Aufbau
paramilitärischer  Vorfeldorgani-
sationen. Mitte Juli 1924 entstand
der Rote Frontkämpferbund (RFB)
der  Kommunisten.  Im  Gegensatz
zu  den  bisher  genannten  wurde
als  dezidiert  weimarfreundliche
paramilitärische  Vorfeldorganisa-
tion  22. Februar  1924  in  Magde-
burg das „Reichsbanner Schwarz-

Bund  Deutscher
Rot-Gold, 
Kriegsteilnehmer  und  Republika-
ner“ gegründet. 

Zu  den  Gründungsmitgliedern
gehörten  Angehörige  aller  Par-
teien  der  Weimarer  Koalition  so-
wie  Gewerkschafter.  Das  Reichs-
banner  wollte  sich  als  „überpar-
teiliche  Schutzorganisation  der

Demokratische
Abwehr gegen RFB,
SA und Stahlhelm

Republik und der Demokratie im
Kampf  gegen  Hakenkreuz  und
Sowjetstern“ verstanden wissen. 
De facto war es jedoch eher ei-
ne  sozialdemokratisch  dominier-
te  Massenorganisation  mit  eini-
gen  vorwiegend  linksliberal  oder
linkskatholisch geprägten Bürger-
lichen  mit  Alibifunktion.  Schät-
zungsweise  neun  von  zehn  Mit-
gliedern  waren  Sozialdemokra-
ten.  Ähnlich  dominant  war  die
Sozialdemokratie  auch  an  der
Spitze. Erster Vorsitzender wurde
der  damalige  sozialdemokrati-
sche  Oberpräsident  der  preußi-
schen Provinz Sachsen mit Sitz in

Magdeburg,  Otto  Hörsing;  sein
Stellvertreter  und  späterer  Nach-
folger wurde der ebenfalls sozial-
demokratische  Redakteur  bezie-
hungsweise  Chefredakteur  der
„Magdeburger Volksstimme“ Karl
Höltermann.  Damit  beantwortet
sich  auch  die  Frage,  warum  der
Gründungsort Magdeburg war. 

Wie  die  Führung  war  auch  die
Politik  sozialdemokratisch  domi-
niert.  Nach  der  Gründung  der
rechtsgerichteten 
„Harzburger
Front“  1931  initiierte  das  Reichs-
banner  noch  im  selben  Jahr  die
„Eiserne  Front“,  einen  Zu-
sammenschlusses des Reichsban-
ners mit der SPD und den sozial-
demokratischen  beziehungsweise
sozialistischen  Verbänden  und
Organisationen 
„Allgemeiner
Deutscher  Gewerkschaftsbund“,
„Allgemeiner  freier  Angestellten-
bund“  sowie  „Arbeiter-Turn-  und
Sportbund“. Das Bürgertum blieb
außen vor. 

Wie  die  Eiserne  Front  wurde
auch  das  laut  eigenen  Angaben
zeitweise  über  drei  Millionen
Mitglieder  zählende  Reichsban-
ner  wenige  Monate  nach  der
„Machtergreifung“  der  National-
sozialisten verboten.

Manuel Ruoff

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

1932  wurde  Hörsing  mit

nur  zwei  Monaten  Abstand
erst  aus  der  SPD  und  dann
aus dem Reichsbanner aus-
geschlossen.  Sein  bisheru-
ger  Stellvertreter  Hölter-
mann rückte als zweiter und
letzter Vorsitzender des Vor-
kriegs-Reichsbanners nach.

Johannes Kahrs – Sozialdemokra-
tische Politik wurde dem 1963 ge-
borenen Juristen in die Wiege ge-
legt,  waren  beide  Elternteile  doch
Bremer Senatoren. Der Oberst der
Reserve  ist  seit  1998  stets  direkt
gewähltes  Mitglied  des  Bundesta-
ges  für  den  Wahlkreis  Hamburg-
Mitte und Sprecher des konserva-
tiven  Seeheimer  Kreises.  Als
Bundesvorsitzender  leitet  er  die
Geschicke des Reichsbanners e.V.

Otto  Hörsing  –  Der  erste  Vorsit-
zende  des  Reichsbanners  wurde
von  seiner  Partei  demontiert.
Nachdem  der  Sozialdemokrat
1927 als Oberpräsident von Sach-
sen abgesetzt worden war, wurde
er  1931  als  Vorsitzender  des
Reichsbanners durch seinen Stell-
vertreter ersetzt. Im darauffolgen-
den  Jahr  wurde  er  erst  aus  der
SPD  und  dann  aus  dem  Reichs-
banner ausgeschlossen.

Hans Saalfeld – Das 1928 gebore-
ne  Hamburger  Arbeiterkind  ge-
hört  bereits  in  dritter  Generation
sowohl der SPD, der Gewerkschaft
und von 1966 bis 1991 dem ham-
burgischen  Landesparlament  an.
Als  seine  wichtigste  politische
Aufgabe  sieht  der 
langjährige
hauptamtliche  Gewerkschafts-
funktionär  die  „Wahrung  freiheit-
licher  Rechte“.  In  Würdigung  sei-
nes langjährigen Wirkens in Politik
und  Gewerkschaftsbewegung  er-
nannte  das  Reichsbanner  Saalfeld
zu seinem Ehrenvorsitzenden.

Karl  Höltermann  –  Nach  dem
Sturz seines Chefs wurde der bis-
herige  Stellvertreter  1931  der
zweite und letzte Vorsitzende des
Vorkriegs-Reichsbanners.  In  der
noch im selben Jahr gegründeten
Eisernen  Front  oblag  ihm  die
technische Leitung, während sein
Parteichef,  Otto  Wels,  die  politi-
sche Führung übernahm. Ab 1932
saß  der  Sozialdemokrat  auch  im
Reichstag.

Kurt  Schumacher  –  Der  1895  im
westpreußischen  Culm  geborene
Schumacher  baute  als  Vorsitzen-
der  seit  1946  die  SPD  in  West-
deutschland  wieder  auf.  Schon
während  des  Ersten  Weltkriegs
und  in  der  Weimarer  Zeit  lehnte
er 
jede  Zusammenarbeit  mit
Linksextremisten  ab,  mied  selbst
während zehn Jahren KZ-Haft den
Kontakt zu kommunistischen Mit-
gefangenen,  weil  er  ihnen  eine
Mitschuld an der NS-Machtergrei-
fung gab. Er starb 1952.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 53 – Neujahr 2016 5

Asylflut treibt die Mieten hoch

Advent, Advent

Die plötzliche Massenzuwanderung stürzt den Berliner Wohnungsmarkt in eine tiefe Krise

Von VERA LENGSFELD

E in Lichtlein brennt. Ein Lichtlein? Nein,

viele. Die Berliner Weihnachtsmärkte
strahlen in vollstem Glanz. Man hätte

an jedem Tag auf einen anderen Markt gehen
können und hätte vermutlich nicht alle ge-
schafft. Natürlich kommt, besonders im West-
teil der Stadt, das Wort Weihnachten im Na-
men nicht mehr vor, sondern wurde durch
„Winter“ ersetzt, aber das hat bei den Berli-
nern vor allem für Spott, nicht für Empörung
gesorgt. 

Mein diesjähriger Favorit war der Weih -
nachtsmarkt in der Sophienstraße, der an
jedem Wochenende stattfand. Er nannte sich
zwar Ökoweihnachtsmarkt, aber das konnte
man vergessen. Das Angebot war besonders
hochwertig: solides Handwerk, schöne
Gebrauchskunst, traditioneller Weihnachts-
baumschmuck und handgemachte Lecke-
reien. 

Vor dem Hintergrund der sorgsam restau-
rierten Häuser und der geöffneten Höfe, die
vor 25 Jahren aus ihrem Aschenputteldasein
erlöst wurden und heute dicht bepflanzte
grüne Oasen mitten in der Stadt sind, hatte
die ganze Atmosphäre etwas Märchenhaftes.
Wer wollte, konnte zum krönenden Abschluss
ein Konzert in der Sophienkirche besuchen,
das Bachkantaten bot. Am Ende wurde ledig-
lich ein Obolus für die weitere Restaurierung
des Kircheninneren erbeten, das in Teilen
schon wieder seinen alten Glanz zeigt.

Während ich durch den Kiez schlenderte,
dachte ich daran, dass ein Schulkamerad von
mir damals hier wohnte und sich schämte,
das einzugestehen, denn es handelte sich
um eines der verfallensten Quartiere von
Ost-Berlin. Heute ist es eine der teuersten
Gegenden der Innenstadt.

Sehr genossen habe ich auch den histori-

schen Markt an der Marienkirche, der
erstmals vor den wiederentstandenen
Schlossumrissen stattfand. Man konnte sich
schon vorstellen, wie prächtig die Kulisse
aussehen wird, wenn die Fassade 2019 wie-
der in alter Schönheit entstanden ist. 

Vor der Marienkirche hatte der Verein
„Historische Mitte“ seinen Stand aufgebaut.
Bei Feuerzangenbowle wurden Unterschriften
gesammelt, um sich für die Versetzung des
Neptunbrunnens an seinen angestammten
Platz vor dem Schloss einzusetzen. Der Bund
hat bereits das Geld für Restaurierung und
Umbau bewilligt, aber der Bausenator Geisel,
SPD, gehört offenbar nicht zu den Schloss-
freunden und will das Thema nicht diskutie-
ren. Ebenso überhört er die immer zahlrei-
cher werdenden Stimmen, die sich für die
Rekonstruktion des historischen Schloss -
umfelds einsetzen. Nachdem eine Bürgerver-
sammlung sich überraschend deutlich dafür
ausgesprochen hatte, dem Gebiet um das
Schloss herum dessen alte Schönheit wieder-
zugeben, wurde eine weitere Versammlungen
abgesagt. Die Schlossgegner geben nicht auf.
Der Kampf geht weiter.

Normal- und
Geringverdiener
leiden schon seit
Jahren unter den
steigenden Mieten
in der Hauptstadt.
Jetzt spitzt sich
ihre Lage noch
einmal dramatisch
zu:
Mieterdemo
in Berlin

Bild: bsd-photo-archiv

gesessenen Berlinern hin. Bei der Vor-
stellung  des  Wohnungsmarktberichts
2013 stellte sich heraus, dass die ange-
botenen  Mieten  um  zehn  Prozent
gegenüber dem Niveau von 2012 ange-
stiegen waren. Berlins Speckgürtel legt
entsprechend  zu,  am  meisten  die  Re-
gion südwestlich der Hauptstadt. Jüng-
ste Berechnungen des Amtes für Stati-
stik  Berlin-Brandenburg  gehen  davon
aus, dass bis 2030 im Berliner Umland
rund 973 800 Menschen leben – 36 500
mehr als jetzt. Vor allem Leistungsträ-
ger  und  Familien  gehen  der  Stadt  so
verloren, mithin wertvolle Steuerzahler
und  Träger  einer  stabilen  Stadtgesell-
schaft.  Und  die  Zahlen  stammen  alle
noch aus der Zeit vor der großen Asyl-
flut. Der damals schon zu beobachten-
de  Trend  dürfte  unter  den  neuen  Ver-
hältnissen noch einmal deutlich an Ge-
schwindigkeit und Stärke zulegen.

Wer  dem  rasanten  Mietanstieg  nicht
standhalten kann, muss erst recht fort-
ziehen – gerade bereits integrierte Aus-
länder. Entsprechend stimmen Medien
die Berliner auf Londoner oder Pariser
Verhältnisse  ein,  wo  alles  „urbaner“,
sprich dichter bebaut ist. Die Folgen für
die Stadt: Es entstehen neue „Mietska-
sernen“  oder  Wohnsilos  noch  unter
dem Niveau der 70er Jahre, die Schul-
qualität  sinkt  weiter,  weil  der  Anteil
deutscher Kinder und integrierter Aus-
länder  noch  mehr  zurückgeht,  die
Ghettobildung  verschärft  sich,  und  es
entstehen  weitere  isolierte  Ausländer-
kieze, in denen sich abgehängte Paral-
lelgesellschaften ausbreiten.

Sverre Gutschmidt

Wie  ein  Turbo  beschleunigt  der  poli-
tisch gewollte Ansturm von Asylbewer-
bern  Preisanstieg,  Wohnungsmangel
und  Abwanderungstrends  in  Berlin.
Das  stellt  die  Hauptstadt  vor  enorme
Herausforderungen.

Berlin ist als Ort zum Leben bei Ber-
linern immer unbeliebter. Grünflächen
werden  zugebaut,  Wohnraum  jährlich
drastisch  teurer  und  knapper.  Die  Zu-
wanderung  von  Asylsuchenden  ver-
schärft die Probleme – unter anderem
plant Berlins Politik in Tempelhof eine
ganze  „Flüchtlingsstadt“  mit  unkalku-
lierbaren  sozialen  Folgen.  Aktuelle
Zahlen legen nahe, dass die Hauptstadt
als  Ort  zum  Leben  stark  an  Qualität
einzubüßen  droht.  Gegenden,  in  die
keiner  sich  mehr  hineintraut,  soge-
nannte „No go areas“, könnten das Er-
gebnis sein.

Eine aktuelle Studie des arbeitgeber-
nahen  Instituts  der  deutschen  Wirt-
schaft (IW) Köln sieht einen Bedarf von
jährlich rund 430 000 neuen Wohnun-
gen bis zum Jahr 2020 in Deutschland.
Der anhaltend hohe Andrang von Asyl-
bewerbern verschärft demnach die La-
ge auf dem Wohnungsmarkt erheblich.
Der  Verband  der  Wohnungswirtschaft
(GdW)  berechnete  im  November  den
Fehlbestand  an  Wohnungen  auf
800 000  Einheiten,  bedingt  vor  allem
durch Zuwanderung. 

Die  Bundesregierung  aber  plant  le-
diglich mit 350 000 neuen Wohnungen
pro  Jahr,  hier  klafft  eine  erhebliche
Lücke am Markt. Folge: Die Preise stei-
gen, die Wohnqualität droht zu sinken.

Vor  allem  Großstädte  wie  Berlin  sind
betroffen. Der IW-Immobilienfachmann
Michael  Voigtländer  wies  bei  der  Vor-
stellung  der  neuesten  Zahlen  darauf
hin,  dass  die  Zuwanderer  bevorzugt
nicht  in  ländliche  Gegenden  drängen,
wo es noch einigen Leerraum gibt, son-
dern in die Metropolen.

bringung  die  Behörden  zunehmend
höhere  Kostenübernahmen  akzeptie-
ren.  Die  Einquartierten  haben  wenig
davon,  Umquartierungen  und  unpas-
sende Unterkünfte gehören für sie zum
Alltag.  Doch  Vermieter  selbst  minder-
wertiger  Objekte  verdienen  sich  eine
goldene Nase. 

Normalverdiener
werden ins
Umland verdrängt

Für Berlin heißt das, dass die massi-
ve Zuwanderung den Druck auf die oh-
nehin  sehr  gespannte  Lage  am  Woh-
nungsmarkt noch verstärkt. Das Pestel-
Institut veröffentlichte bereits im Okto -
ber  eine  Studie  mit  alarmierenden
Zahlen.  Sie  zeigt,  dass  Berlin  allein
20 000 zusätzliche Wohnungen nur für
die  Zuwanderer  die-
ses Jahres benötigt. An
der  Spree  müssten
demnach  sieben  Mal
so  viele  neue  Woh-
nungen entstehen, wie
derzeit  tatsächlich  am
freien  Wohnungs-
markt neu hinzukommen. Konkret stei-
ge der Bedarf auf 50 000, doch es seien
nur 7000 neu am Markt. Die Industrie-
gewerkschaft  Bauen-Agrar-Umwelt
und  Bauverbände  gaben  die  Studie  in
Auftrag. Ihr Fazit lautet: Sozialwohnun-
gen werden besonders knapp.

Was Landes- wie Bundespolitiker be-
teuern verhindern zu wollen, zeichnet
sich  in  Berlin  deutlich  ab.  Geringver-
diener,  Hartz-IV-Bezieher  und  selbst
Normalverdiener,  die  auf  dem  Woh-
nungsmarkt  zunehmend  chancenlos
sind,  werden  gegen  die  Zuwanderer
ausgespielt.  Knapper  Wohnraum  wird
mit Asylanten belegt, für deren Unter-

Dass die Raumprobleme vor keinem
Quartier  halt  machen,  ist  vielen  Bür-
gern noch nicht bewusst. So hat Berlin
bereits Immobilien beschlagnahmt, bis
Ende  Oktober  allein  sieben  Gewerbe-
bauten.  Auch  Wohngegenden  geraten
zunehmend  unter  Druck.  In  Riehmers
Hofgarten, einer prachtvollen Gründer-
zeit-Wohnanlage 
in
Berlin-Kreuzberg, will
der  zuständige  Bezirk
Zuwanderer 
gegen
den  Willen  der  Besit-
zer einquartieren. 

Der  Zustrom  be-
schleunigt  allgemein
die  Verdichtung  der  Stadt  –  bisherige
Pluspunkte Berlins wie das viele Grün
und lockere Bebauung bis ins Zentrum
drohen verloren zu gehen. Die vom Se-
nat  angeregte  „Stadtdebatte“  zielt  auf
das  Zubauen  freier  Räume  ab,  der
Streit  um  den  Mauerpark  zeigt  den
Trend.  Die  Zuwanderung  steigert  den
Drang zur Verdichtung zum Zwang, in
allen  Bezirken  schnell  auf  Frei-  und
Grünflächen Wohnraum hochzuziehen.
Die Berliner zieht es angesichts des-
sen  vermehrt  ins  Umland.  Der  Vor-
standschef  der  Investitionsbank  Berlin
(IBB), Ulrich Kissing, wies schon 2014
auf den Abwanderungstrend unter ein-

Ein Seeadler für die Wasserschutzpolizei

Das neue Polizeiboot »WSP 23« soll vor allem im Regierungsviertel und im Landwehrkanal eingesetzt werden

S eeadler sind Greifvögel. Auf

den Namen „Seeadler“ tauf-
te  Polizeivizepräsidentin
Margarete  Koppers  im  Dezember
das  neue  Boot  der  Berliner  Was-
serschutzpolizei  (WSP).  Fliegen
kann  der  blauweiße  „Seeadler“
zwar nicht. Aber die dreiköpfigen
Besatzungen  können  mit  diesem
hochmodern  ausgerüsteten  Schiff
sicher  mutmaßliche  Straftäter  gut
greifen. Es hat zwei Dieselmotoren
mit jeweils 230 PS und Radar. 

Das  Boot  ist  aus  einer  seewas-
serbeständigen  Aluminiumlegie-
rung hergestellt, hat eine innovati-
ve  Abgasreinigungsanlage  und
fährt  gute  38  Knoten.  Es  ist  13,5
Meter lang und 3,6 Meter breit, der
Tiefgang beträgt 80 Zentimeter. Ge-
steuert  wird  der  „Seeadler“  nicht
mehr  mit  einem  Steuerrad,  son-
dern  einem  kleinen  Hebel  links
vorne  im  Führerstand,  dem  „Joy-
stick“.  Mit  einem  Seitensicht-So-
nargerät  können  Objekte  auf  dem
Fluss-  oder  Seeboden  dreidimen-
sional sichtbar gemacht werden. 

Die „WSP 23“ soll besonders im
Regierungsviertel  und  im  Land-
wehrkanal  eingesetzt  werden.  In
Letzterem  sind  unter  anderem
schon  etliche  geraubte  Tresore,
Waffen,  Einkaufswagen  oder  Mo-
fas „entsorgt“ worden.

Vieles, das nicht ins Wasser ge-
hört,  kann  jetzt  mit  Sonar-Adler-
blick  schneller  gefunden  werden.
Am Heck gibt es eine hydraulische
Bergeplattform,  die  künftig  auch

Tauchereinsätze der Bereitschafts-
polizei erleichtert. Mit dem Boots-
david,  einem  kleinen  Kran,  kön-
nen  schwere  Gegenstände  aus
dem Wasser gehoben werden. Ein
Leichenbergenetz hat der „Seead-
ler“  auch  parat.  Schließlich  sind
auch  Leichen  weder  im  Land-
wehrkanal  noch  in  der  Spree  et-
was Neues. Im letzten August wur-
de  in  der  Nähe  des  Kanzleramts
eine  Wasserleiche  aus  der  Spree

Wacht auf der Spree: „Seeadler“ wird getauft

Bild: Leh

gefischt. Das Bergenetz kann auch
für  das  Einschwimmen  von
(Schwer-)Verletzten  benutzt  wer-
den. Der „Seeadler“ hat breite und
sichere  „Gangbords“  sowie  eine
gute Rundumsicht.

„Das  Boot  erfüllt  alle  Anforde-
rungen an einen mobilen ergono-
mischen  Arbeitsplatz  auf  dem
Wasser“,  erklärte  Frau  Koppers.
Damit  die  Besatzung  „stets  einen
kühlen  Kopf  behält“,  habe  das
Boot  noch  eine  Klimaanlage  be-
kommen.  Nach  einer  europawei-
ten  Ausschreibung  wurde  das
750 000 Euro teure Schmuckstück
in zehn Monaten von der „Lübeck
Yacht Trave Schiff GmbH“ gebaut.
Bei  Unwetter  wurde  der  „Seead-
ler“  durch  den  Elbe-Lübeck-Ka-
nal,  die  Elbe  und  Havel  zum  Ge-
lände  der  WSP-West  an  der  Mer-
tensstraße  140  überführt.  Dort
hatte  der  Leiter  der  WSP-Berlin,
Polizeidirektor  Henry  Dieckow,
viele  Gäste  zur  Bootstaufe  begrü-
ßen  können.  Innenstaatssekretär
Bernd  Krömer  dankte  den  184

WSP-Beamten  für  ihre  „sehr  gute
Arbeit“. 

Zu ihren Aufgaben gehörten die
Abwehr  von  Gefahren  für  den
Schiffsverkehr, Wasserrettung, Eis-
warndienst sowie die Bekämpfung
von  Umweltdelikten  und  der
Fischwilderei. Der Zuständigkeits-
bereich der WSP umfasse 220 Ki-
lometer  schiffbare  Wasserstraßen
und  „seenartige  Erweiterungen“,
insgesamt  6,5  Prozent  der  Ge-
samtfläche  Berlins.  In  der  Stadt
gebe  es  48 000  registrierte  Sport-
boote und 80 000 weitere Wasser-
fahrzeuge.  In  den  letzten  Jahren
habe sich ähnlich wie im Straßen-
verkehr auch auf den Berliner Ge-
wässern  eine  „Raserszene“  ent-
wickelt.  Sportbootfahrer  würden
erlaubte Höchstgeschwindigkeiten
häufig überschreiten. Die WSP ge-
he dagegen mit Lasermesskontrol-
len  und  Zivilstreifenbooten  vor.
Aktuell  verfüge  die  WSP  über  16
Streifenboote  und  vier  Zivilstrei-
fenboote. Sie sind im Durchschnitt
30 Jahre alt.
Michael Leh

BER: EU stoppt
den Geldfluss
B eim  neuen  Berliner  Flugha-

fen  BER  sieht  die  EU-Kom-
mission  offenbar  die  finanzielle
Schmerzgrenze  erreicht.  Me-
dienberichten zufolge haben die
Verantwortlichen in Brüssel ent-
schieden,  die  Höhe  der  explo-
dierenden öffentlichen Zuschüs-
se  für  den  neuen  Hauptstadt-
flughafen zu deckeln. So war ur-
sprünglich  beantragt  worden,
nochmals  2,6  Milliarden  Euro
an  Steuergeldern  für  den  BER
bereitzustellen.  Von  der  EU-
Kommission  genehmigt  wurden
anscheinend aber nur 2,2 Milli-
arden Euro. Gestrichen ist damit
ein  finanzieller  Puffer  von  400
Millionen Euro, der Teil des An-
trags  der  Flughafeneigentümer
(Berlin, Brandenburg, der Bund)
war.  Von  den  genehmigten  2,2
Milliarden  Euro  werden  1,1
Milliarden  benötigt,  um  den
BER  fertigzubauen.  Die  andere
gute Milliarde ist für eine provi-
sorische  Erweiterung  des  schon
jetzt  zu  kleinen  Flughafens  so-
wie zur Bedienung von Krediten
vorgesehen.
N.H.

6 Nr. 53 – Neujahr 2016

MELDUNGEN

Saakaschwili 
reizt Jazenjuk

Kiew – Michail Saakaschwili, Gou-
verneur  von  Odessa  und  ehemali-
ger georgischer Präsident, hat sich
auf einen handfesten Streit in Kiew
mit  dem  ukrainischen  Premiermi-
nister Arsenij Jazenjuk und einigen
Kabinettsmitgliedern  eingelassen.
Jazenjuk  wirft  er  vor,  fünf  Milliar-
den  Dollar  aus  dem  Haushalt
unterschlagen  zu  haben.  Während
be-
einer 
schimpfte  er  Innenminister  Arsen
Awakow als „Dieb“, woraufhin die-
ser  mit  einem  Wasserglas  nach
Saakaschwili warf. Präsident Petro
Poroschenko  rief  die  Politiker  zur
Besonnenheit  auf.  Saakaschwili
glaubt,  dass  die  Regierung  bald
zerbrechen  wird.  Gerüchten  zu-
folge hat er selbst Interesse am Po-
sten des Premierministers.  MRK

Parlamentssitzung 

IS-Rekruten im 
Urlaubsparadies

Malediven – Der Inselstaat steht in
der  Kritik,  den  IS zu  unterstützen.
Expertenschätzungen  zufolge  sol-
len sich in diesem Jahr bereits 250
IS-Kämpfer,  die  in  dem  nur  zirka
400 000  Einwohner  zählenden
Land  rekrutiert  worden  sind,  auf
den Weg nach Syrien gemacht ha-
ben.  Auf  den  Malediven  gilt  die
Scharia, wobei der Einfluss radika-
ler  Islamisten  in  dem  islamischen
Land  wächst.  Das  deutsche  Hilfs-
werk  „Open  Doors“  untersucht
weltweit,  wo  Christen  unterdrückt
und verfolgt werden. Die Organisa-
tion sieht die Entwicklung im Land
mit Sorge. Christen dürfen ihre Re-
ligion  nicht  ausüben.  Tun  sie  es
doch, droht ihnen eine Gefängnis-
strafe  sowie  der  Verlust  ihrer
Staatsbürgerschaft, denn die ist an
den  Glauben  gebunden.  Gemäß
der  Scharia  wurde  die  Todesstrafe
wieder eingeführt. Ein unabhängi-
ges  Gerichtssystem  gibt  es  nicht.
Im EU-Parlament wird zurzeit eine
Resolution  vorbereitet,  in  der  die
scharf
Menschenrechtsverstöße 
kritisiert werden.
MRK

AU S L A N D

Türkische Panzereinheiten im Irak

Ankara und Washington missachten zusehends die Souveränität der Araber

Ohne  Absprache  mit  dessen  Re-
gierung  engagieren  sich  die  Tür-
kei  und  die  USA  militärisch  im
Irak.  Auf  Drängen  Washingtons,
das ohnehin eine enttäuschte Hin-
wendung Bagdads vom Westen zu
Russland fürchtet, hat Ankara nun
angekündigt,  der  irakischen  For-
derung  nach  Abzug  seiner  Trup-
pen aus der Nord-Provinz zu ent-
sprechen. 

Die Türkei erweitert ihr Instru-
mentarium im Nahost-Konflikt in
unbekümmerter Weise. Nur weni-
ge  Tage,  nachdem  die  türkische
russischen
einen 
Luftwaffe 
Kampfbomber  im  syrischen  Luft-
raum abgeschossen hatte, drangen
türkische  Panzereinheiten  über
die gemeinsame Grenze in die ira-
kische  Provinz  Nainawa  im  Nor-
den des Landes ein. Das berichte-
te als erste die Pressestelle des ira-
kischen Premiers Haider al-Abadi.
„Der Einmarsch erfolgte ohne An-
trag  beziehungsweise  Genehmi-
gung der föderalen Behörden des
Irak.  Diese  Handlungen  werden
als eine grobe Verletzung der ira-
kischen  Souveränität  betrachtet
und  stehen  im  Widerspruch  zum
Prinzip  der  gutnachbarlichen  Be-
ziehungen zwischen dem Irak und
der Türkei“, so die offizielle Stel-
lungnahme.

Demgemäß  wertet  die  Regie-
rung  in  Bagdad  den  Einmarsch
türkischer  Truppen,  der  sich  bis
auf die Stadt Mossul erstreckt, als
eine  militärische  Invasion.  Die
Türkei  hingegen  behauptet,  es
handele  sich  bei  dem  Unterneh-
men lediglich um eine Auswechs-
lung der 130 türkischen Soldaten,
die kurdische Peschmerga-Kämp-
fer für den Krieg gegen den „Isla-
mischen  Staat“  (IS)  ausbildeten.
Dazu hat die Türkei eine ständige
Militärbasis  in der  Region  um
Bashika in der irakischen Provinz
Mossul  eingerichtet.  Doch  der
Vorsitzende  des  Sicherheitsaus-
schusses  des  irakischen  Parla-
ments,  Hakim  al  Zamili,  stellte
fest, dass die jetzt einmarschierten
türkischen  Truppen  einige  tau-
send  Mann  stark  seien.  Auch

wenn dafür die vorhandenen 130
wirklich  abziehen  sollten,  wäre
das  keine  Rotation,  sondern  eine
wesentliche Verstärkung.

Auch  die  türkische  Erklärung
hinsichtlich  der  Ausbildung  der
Peschmerga  ist  wenig  glaubhaft.
Deren  militäri-
sche  Bemühun-
gen  gegen  den  IS
waren  über  Mo-
nate  ebenso  wir-
kungslos  wie  die
Luftangriffe  der
US Air Force. So-
lange  nur  die  USA  den  IS  bom-
bardierten, breitete sich dieser un-
gehindert  aus.  Rückschläge  erlitt
er  erst  mit  dem  Eingreifen  der
Russen. Vereinzelte Erfolge gegen
den  IS  hatten  zuvor  lediglich  die
Kämpfer der von der Türkei heftig

müssen den Sicherheitsvertrag re-
vidieren  oder  annullieren,  weil
die USA ihn nicht ernst nehmen“,
sagte Hamid al-Mutklak, Mitglied
des  Verteidigungsausschusses:
„Wir werden die Annullierung for-
dern.“ Als Begründung wird ange-

Die USA versuchen, eine gemeinsame 
Bekämpfung des IS durch 
den Irak und Russland zu verhindern

führt, dass die USA auf die Bedro-
hung des Irak nicht reagiere. 

Die USA hatten indes zuvor an-
gekündigt,  sie  wollten  im  Irak
Spezialkräfte  einsetzen.  Verteidi-
gungsminister  Ashton  Carter  gab
bekannt,  die  USA  würden  Spezi-

Der irakische Regierungssprecher
Saad  al-Hadithi  dementiert  je-
doch diese Information.

Der  irakische  Premier  Haider
al-Abadi erwiderte seinerseits, die
Präsenz  von  US-Soldaten  im  Irak
werde als eine Aggression gewer-
tet.  „Wir  bekräfti-
gen  ein  weiteres
Mal, dass der Irak
keine 
Boden -
truppen  anderer
Staaten  auf  sei-
nem  Territorium
braucht,  und  bit-
ten,  keine  Truppen  zu  schicken“,
so der irakische Regierungschef.

Der  Verteidigungspolitiker  al-
Zamili  wies  zudem  darauf  hin,
dass  die  türkischen  Invasions-
truppen  ganz  offenbar  mit  dem
teil-auto -
Einverständnis  der 

Ihr Einfall in den Irak wirbelte Staub auf: Panzer der türkischen Streitkräfte

Bild: Getty

bekriegten  kurdischen  PKK  er-
rungen. 

Nach  dem  Einmarsch  der  Tür-
ken im Irak forderte der Verteidi-
gungsausschuss  des  irakischen
Parlaments die Kündigung des Si-
cherheitsvertrages  mit  den  USA.
„Die Regierung und das Parlament

aleinheiten  im  Irak  stationieren,
um von dort aus in Syrien militä-
risch  einzugreifen.  US-Außenmi-
nister John Kerry zufolge hat Wa-
shington Bagdad über diese Pläne
informiert. Alle Details deren Ein-
satzes  würden  mit  der  Regierung
des Landes abgesprochen werden.

nomen  kurdischen  Nord-Provinz
unter  ihrem  Peschmerga-Führer
Masud  Barzani  hatten  rechnen
können.  Dieser,  Schützling  unter
anderem  der  deutschen  Regie-
rung,  treibt  Politik  völlig  an  der
Zentrale  in  Bagdad  vorbei.  Er
steht  zudem  im  dringenden  Ver-

dacht, den illegalen Ölhandel des
IS mit der Türkei zu unterstützen.
So liefern die Islamisten nicht nur
syrisches, sondern auch Erdöl aus
dem  Nordirak  in  die  Türkei,  was
ohne die Mithilfe der Peschmerga
nicht möglich wäre. In der Gegen-
richtung  soll  der  IS  Kämpfer,  vor
allem  auch  aus  Europa,  in  Istan-
bul  rekrutieren  und  über  den
Nordirak  in  das  Gebiet  des  IS
schleusen.  Daher  erstreckt  sich
die  türkische  Aggression  gegen
die  Kurden  nur  auf  die  PKK,  die
Peschmerga  sind  davon  ausge-
nommen. 

Inzwischen  sieht  sich  der  Irak
einem Erpressungsversuch seitens
der  USA  ausgesetzt.  Diese  haben
dem Irak ein Ultimatum dahinge-
hend gestellt, dass, sollte der Irak
gemeinsam  mit  Russland  gegen
den IS kämpfen wollen, die Regie-
rung in Bagdad keinerlei Hilfe aus
den  USA  mehr  erwarten  könne.
Das  berichtete  der  US-Sender
CBS News: Falls der Irak gemein-
sam  mit  Russland  gegen  den  IS
kämpfen  sollte,  würde  Washing-
ton  alle  Hilfestellung  für  die  Re-
gierung in Bagdad einstellen. 

Der  Generalstabschef  der  US-
Streit kräfte,  Joseph  Dunford,  er-
klärte  bei  einem  Besuch  in  Bag-
dad mit Blick auf die dortigen Ver-
antwortlichen:  „Ich  sagte  ihnen,
dass  wir  nur  sehr  schwer  Hilfen
anbieten könnten, wenn auch die
Russen mit dabei sind, um Opera-
tionen  durchzuführen.  Wir  kön-
nen keine Operationen durchfüh-
ren,  solange  auch  die  Russen  im
Irak operieren.“ Auffällig ist, dass
sich  ein  Militärangehöriger  ohne
politisches  Mandat  befugt  zeigt,
derart politisch sensible Aussagen
zu machen. Zuvor hatte es Berich-
te gegeben, wonach der irakische
Regierungschef  Haider  al-Abadi
ein Hilfegesuch an die Russen ge-
stellt haben soll. Es sind vor allem
die schiitischen Gruppen und Par-
teien  des  Irak,  die  eine  enge  Ko-
operation  des  Landes  mit  Russ-
land  fordern.  Doch  noch  scheut
Bagdad  den  offiziellen  und  end-
gültigen Bruch mit den USA.

Florian Stumfall

Erstmals Dritter im Elsass

Abschied von Extremen

»Unser Land« bei französischen Regionalwahlen noch vor Sozialisten

In Moskau bezeichnete Kerry Russland als »bedeutenden Partner«

Z um  1. Januar  dieses  Jahres

ist  die  Region  Elsass  (Ré-
gion Alsace) mit den Regio-
nen Lothringen und Champagne-
Ardenne  zur  Region  Alsace-
Champagne-Ardenne-Lorraine
(ACAL)  fusioniert  worden.  Seit-
dem  dieses  bekannt  ist,  hat  die
Autonomiebewegung  im  Elsass
enormen  Auftrieb  bekommen.
Wortführer  dieser  Bewegung  ist
die  für  eine  größere  Autonomie
des  Elsasses  eintretende  Regio-
nalpartei  „Unser  Land“,  die  vor
zehn  Jahren  aus  einer  Umwelt-
schutzbewegung  hervorgegangen
ist.  Als  bislang  einziges  Zuge-
ständnis  konnte  erreicht  werden,
dass  die  Hauptstadt  der  Großre-
gion  Straßburg  ist.  Fast  alle  kon-
servativen  Politiker  aus  den  Rei-
hen der Republikaner des Ex-Prä-
sidenten  Nicolas  Sarkozy,  die
einst  auch  elsässische  Anliegen
unterstützt  hatten,  waren  umge-
fallen und hatten sich dem Diktat
aus Paris gebeugt.

Beim ersten Durchgang der Re-
gionalwahlen  am  6. Dezember
konnte  „Unser  Land“  im  Elsass
erstmals hinter dem Front Natio-
nal und den Republikanern dritte
politische  Kraft  werden,  auch
wenn es ihr in der gesamten neu-
en Großregion nicht gelungen ist,
die Fünf-Prozent-Hürde zu über-
springen. „Unser Land“ hat beim
ersten  Durchgang  der  Regional-

wahlen  im  Unterelsass  10,7 Pro-
zent der Stimmen und im Oberel-
sass  sogar  12,65 Prozent  der
Stimmen erreicht. In den Kreisen
Schlettstadt,  Weißenburg  und
Saint-Louis erreichte die Partei in
vielen Orten über 20 Prozent der
Stimmen  und  wurde  oft  sogar
zweite  Kraft  hinter  dem  Front
National. Mit 24,4 Prozent stimm-
te  im  Kanton  Saint-Louis  fast  je-
der  Vierte  für  „Unser  Land“.  Für
die  Regionalwahl  war  die  Partei
mit  ihrem  Spitzenkandidaten  Je-
an-Georges  Trouillet  (38)  ein

Seit heute 
ist das Elsass keine 
»Région« mehr

Bündnis mit der Lothringer Partei
(Parti lorrain) von Thomas Ribou-
let,  (28)  und  der  mosellothringi-
schen  Partei  von  Philippe  Mou-
raux  (48)  aus  Forbach  eingegan-
gen. 

Unser  Land  setzt  sich  für  ein
autonomes Elsass in einem föde-
ralistischen  Bundesstaat  nach
dem  Modell  der  Bundesrepublik
Deutschland  ein.  Um  dies  zu  er-
reichen,  setzt  sich  die  Partei  für
die  Abschaffung  der  zentralisti-
schen  Gliederung  Frankreichs  in
Departements  ein.  Als  Fernziel

wird  angestrebt,  dass  das  Elsass
wieder  eine  eigene  Verfassung
und ein eigenes Parlament erhält,
wie zuletzt zur deutschen Zeit vor
1918,  als  Elsass-Lothringen  als
Reichsland  zum  vergleichsweise
föderalistischen  deutschen  Kai-
serreich  gehörte.  Dies  alles  soll
im Staatsverbund mit Frankreich,
aber auch in enger Absprache mit
der Schweiz und Deutschland, wo
sehr viele Elsässer arbeiten, erfol-
gen. Sprachlich wird die komplet-
te  Zweisprachigkeit  angestrebt,
die durch die derzeitige französi-
sche Verfassung verboten ist.

Vor allem der Satz von Premier-
minister Manuel Valls vom letzten
Sommer, dass es kein elsässisches
Volk gebe, hat „Unser Land“ neue
Sympathisanten  gebracht,  darun-
ter auch altgediente Elsässer Polit-
größen  wie  die  beiden  ehemali-
gen  Präsidenten  des  Generalrates
des Oberrhein-Departments Jean-
Jacques  Weber  und  Henri  Goet-
schy, die an der erstmals von der
Partei  durchgeführten  Som-
merakademie  teilgenommen  ha-
ben. Überregional bekannt gewor-
den ist die Partei vor allem durch
ihren  Aktivisten  Denis  Lieb,  der
sich  als  stellvertretender  Bürger-
meister  aus  Protest  gegen  die
Nicht-Anerkennung  des  Elsässi-
schen monatelang im Stadtrat von
Saarunion nur auf Elsässisch aus-
gedrückt hatte.
Bodo Bost

N eben  dem  Austausch  von

Höflichkeiten  hat  der  Be-
such  des  amerikanischen
Außenministers  John  Kerry  in 
Moskau  einmal  mehr  verdeut-
licht, dass die USA von ihrer Poli-
tik  der  Isolation  Russlands,  wenn
auch begrenzt auf den Syrienkon-
flikt,  abrücken.  Während  seiner
Visite  nannte  Kerry  Russland  ei-
nen  „bedeutenden  Partner“  trotz
aller  Meinungsverschiedenheiten.
Ziel  des  Treffens  mit  dem  russi-
schen Präsidenten Wladimir Putin
und  Außenminister  Sergej  La-
wrow war es, über einen Weg zur
Beilegung des Bürgerkriegs in Sy-
rien  zu  sprechen  und  mit  Putin
gemeinsam  herauszufinden,  wer
in Syrien eine verlässliche Oppo-
sition sei.

Damit hat Kerry die Rolle Russ-
lands  im  Nahen  Osten  nach  des-
sen  Eingreifen  in  den  Krieg  erst-
mals  explizit  gewürdigt.  Die  An-
näherung der beiden Supermäch-
te  stellt  eine  Vertiefung  der  zwi-
schen  Obama  und  Putin  be-
schlossenen  Kooperation  in  Sy-
rien dar. Washington und Moskau
sondierten  auch  Lösungen,  wie
mit  dem  syrischen  Präsidenten
Baschar  al-Assad  umzugehen  sei.
Nach wie vor betrachten die Rus-
sen  ihn  als  Freund  und  die  USA
als einen Diktator, der mit Terror
gegen  sein  eigenes  Volk  vorgeht.
Doch  ihre  Extrempositionen  ha-

ben  beide  Seiten  offenbar  aufge-
geben.  Diese  Wendung  hat  sich
abgezeichnet,  seit  Russland  Ziele
des  IS  in  Syrien  mit  Erfolg  bom-
bardiert und so den USA ihr Ver-
sagen vor Augen geführt hat.  Weil
Obama eigene Fehler eingestehen
musste,  hat  er  Putin  wieder  mit
ins Boot geholt. 

Die  US-Regierung  besteht  nun
nicht  mehr  auf  den  sofortigen
Sturz  Assads,  und  die  Russen
wollen  ihn  nicht  mehr  um  jeden
Preis an der Macht halten. So war
es für Putin und Kerry ein Leich-

In Moskau und 
New York keine 
Einigung über Assad

tes,  in  Moskau  eine  gemeinsame
Sprache  zu  finden.  „Washington
hat einen annehmbaren Vorschlag
gemacht, auch wenn an manchen
Punkten  noch  gearbeitet  werden
muss.  Im  Großen  und  Ganzen
passt uns das“, sagte Putin. Kerry
rückte erstmals von einer offiziel-
len Politik  der  Isolierung  Russ-
lands ab und betonte, dass beide
Seiten  den  Konflikt  ähnlich  sä-
hen: „Es gibt bei uns keine Politik,
die es sich zum Ziel macht, Russ-
land  zu  isolieren.  Wenn  die  USA
und  Russland  in  einem  Bereich

Einigkeit  finden,  entspricht  das
den Interessen der ganzen Welt.“
Beide  vereinbarten,  zunächst
eine Liste mit islamistischen Ter-
rorgruppen  zu  erstellen,  gegen
die gemeinsam vorgegangen wer-
den soll. Da die syrische Opposi-
tion  zersplittert  sei,  müsse  Klar-
heit  herrschen,  wer  mit  dem  As-
sad-Regime verhandeln solle. Mit
Blick  auf  die  bevorstehende  UN-
Versammlung  in  New  York  zwei
Tage später, bei der es um die Er-
arbeitung von Grundlagen für ei-
nen  Waffenstillstand  und  einen
UN-Resolutionsentwurf  ging,  be-
teuerten Putin und Kerry, dass die
Signale auf Grün stehen.  Bei der
UN-Konferenz ging es darum, ei-
ne Resolution zur Lösung des Sy-
rienkonflikts  zu  verabschieden,
deren Bestandteil Wahlen und ein
Waffenstillstand sind. 

Die Zukunft Assads wurde aber
auch in New York nicht endgültig
verhandelt.  Angesichts  der  Tatsa-
che,  dass  in  Syrien  verschiedene
islamische Gruppierungen gegen-
einander kämpfen, und der unge-
klärten Frage, wer nach Assad Sy-
rien künftig regieren soll, sind die
Außenminister  der  Syrien-Kon-
taktgruppe  zur  Einsicht  gelangt,
dass  Assad  für  den  angestrebten
Waffenstillstand  eine  entschei-
dende Rolle spielen wird. Geplant
sind  weitere  Gespräche  Anfang
Januar. Manuela Rosenthal-Kappi

Offenbar  regelmäßig  bringt  das
Wirtschaftsmodell  USA  giganti-
sche  Spekulationsblasen  hervor,
die anschließend Rückwirkungen
auf  die  gesamte  Weltwirtschaft
haben. Nach dem Platzen der so-
genannten  Dotcom-Blase  um  die
Jahrtausendwende und der Krise
um minderwertige Subprime-Hy-
potheken droht nun die Fracking-
Branche  zum  nächsten  Krisen-
herd zu werden.

Befeuert  durch
die  bisherige  Nie-
drigzinspolitik der
U S - N o t e n b a n k
Fed  sind  in  den
letzten 
Jahren
mehrere  Hundert
Milliarden  Dollar
in  die  vermeintli-
che  Goldgrube
namens 
Schie-
ferölförderung per
Fracking  geflos-
sen.  Für  die  nun
zu  beobachtende
Zuspitzung 
der
der
bei 
Lage 
Schieferölförde-
rung  haben  meh-
rere  Faktoren  ge-
sorgt. 

Eingeholt  wird
die  Branche  zum
einen  von  eigener
Lobbytätigkeit.  So
war  es  Förder-
unternehmen  im
Jahr  2009  gelun-
gen,  die  Börsen-
aufsichtsbehörde
„U.S.  Securities
and 
Exchange
C o m m i s s i o n “
(SEC)  zu  einer
Änderung  der  Bi-
lanzierungsrichtli-
nien  zu  überreden,  deren  volle
Tragweite  der  Öffentlichkeit  und
selbst  einigen  Investoren  erst
jetzt  bewusst  wird.  Abgerungen
hatten Branchengrößen wie Che-
sapeake  der  Börsenaufsicht  im
Jahr 2009 die Erlaubnis, auch sol-
che  Lagerstätten  zu  bilanzieren,
die noch für Jahre nicht angezapft
werden. 

S elten  hat  ein  führendes

Wirtschaftsunternehmen
den  Ja-hreswechsel  so  her-
beigesehnt  wie  2015  Volkswagen.
Der  krisengeschüttelte  Automo-
bilkonzern  hofft  darauf,  dass  das
Folgejahr besser wird. Schlimmer
als  das  vergangene  Jahr  kann  es
kaum noch laufen. Ende 2015 hat
auch  noch  das  Europäische  Amt
für Betrugsbekämpfung (Olaf) Er-
mittlungen  gegen  VW  aufgenom-
men.  Olaf  will  klären,  ob  der
Autobauer  Kredite  von  der  Euro-
päischen  Investitionsbank  (EIB)
zu Unrecht erhal-
ten  und  EU-Gel-
der für Forschung
und  Entwick lung
zweckentfremdet
hat. 

W I RT S C H A F T

Spekulationsblase Fracking

Der niedrige Ölpreis droht Kredite und Investitionen in den Abgrund zu reißen

Die  SEC  hatte  das  Aufweichen
der Bilanzrichtlinien allerdings an
zwei  Bedingungen  geknüpft,  die
Firmen
vielen 
nun  zum  Ver-
hängnis  werden.
Zum einen dürfen
die  Ölfirmen  in
ihren 
Büchern
nur  solche  Felder  ausweisen,  die
sie binnen fünf Jahren auch wirk-
lich  erschließen.  Ende  vergange-

Weltmarktpreis  abhängt,  der  sei-
nerseits  dramatisch  eingebrochen
ist,  können  Chesapeake  und  Kon-

Mitschuld der Börsenaufsichtsbehörde 
und der Notenbank der USA

pro Barrel (rund 159 Liter) Öl aus-
ging. Aktuell sind es unter 40 Dol-
lar.  Die  Investmentbank  Goldman
Sachs  hält  in  ei-
ner  jüngst  veröf-
fentlichten Analy-
se  sogar  Welt-
marktpreise  um
die  20  Dollar  für

kurrenten  auch  diese  Bedingung
oftmals  nicht  mehr  erfüllen.  Nur
wenige Ölfelder in den USA lassen

möglich. 

Schon in wenigen Wochen könn-
te  es  vor  diesem  Hintergrund  zu

Nr. 53 – Neujahr 2016 7

MELDUNGEN

Neue Regeln im
Vergaberecht

Berlin – Das Vergaberecht wird völ-
lig  neu  geordnet.  Zukünftig  sollen
die  Interessen  mittelständischer
Unternehmen  vorrangig  berück -
sichtigt  werden,  indem  öffentliche
Aufträge in Form von Losen verge-
ben werden müssen. Eine Gesamt-
vergabe ist nur aus wirtschaftlichen
und technischen Gründen möglich.
Öffentliche Auftraggeber sollen zu-
dem  mehr  Möglichkeiten  bekom-
men,  „soziale,  umweltbezogene
und  innovative“  Vorgaben  zu  ma-
chen. Unternehmen, die öffentliche
Aufträge  ausführen,  müssen  die
geltenden  umwelt-,  sozial-  und  ar-
beitsrechtlichen  Verpflichtungen
sowie  Vorgaben  hinsichtlich  ener-
gierelevanter Waren und der Belan-
ge von Behinderten einhalten. J.H.

Immer mehr
Krankengeld

Berlin – Nach Angaben des  Sach-
verständigenrates zur Begutachtung
der  Entwicklung  im  Gesundheits-
wesen sind die Ausgaben für Kran-
kengeld  und  Kinderkrankengeld
seit  2006  mit  einer  durchschnitt-
lichen  jährlichen  Wachstumsrate
von 8,1 Prozent von 5,7 Milliarden
auf  den  bisherigen  Höchststand
von 10,6 Milliarden Euro gestiegen.
Der Anteil an den Leistungsausga-
ben der Gesetzlichen Krankenversi-
cherung stieg im gleichen Zeitraum
von 4,1 auf 5,5 Prozent.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.742.024.517 €
Vorwoche: 2.027.544.559.389 €
Verschuldung pro Kopf:
25.009 €
Vorwoche: 25.007 €

(Dienstag, 29. Dezember 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

allein  dem  Unternehmen  Chesa-
peake, dass es auf diese Weise mit
einem  Schlag  45  Prozent  seiner
Reserven verliert. Als Konsequenz
werden viele Milliarden-Investitio-
nen von Fonds sowie Bankenkredi-
te zügig abgebaut und zurückgezo-
gen werden, so die Befürchtungen
in  der  Branche.  In  Gang  kommen
könnte damit eine Abwärtsspirale,
die  von  der  Vorzeigebranche
„Fracking“ nicht viel übriglässt. 

Unklar  ist  bis-
lang, wer die Leid-
tragenden 
sein
werden.  Dazu  ge-
hört sicherlich der
Bankensektor  der
USA,  dem  Kredit-
ausfälle  drohen.
Besonders  betrof-
fen könnten Bank-
häuser 
in  Texas
sein,  die  mit  Kre-
diten  für  Förder-
unternehmen  ho-
he  ungedeckte  Ri-
siken  eingegangen
sind.  Doch  auch
asiatischen
bei 
Anlegern  ist  der
Fracking-Boom  in
den  USA  auf  gro-
ßes  Interesse  ge-
stoßen.  Kritische
Fragen  wird  sich
angesichts 
der
drohenden  Ent-
wicklung  die  US-
Notenbank Fed ge-
fallen  lassen  müs-
sen.  Möglich  war
die 
gigantische
Fehlleitung von In-
vestitionen  in  den
Fracking-Sektor
nämlich  nur  vor
dem  Hintergrund
der Nullzinspolitik
der  US-Fed.  Diese  könnte  einen
Fehler  wiederholt  haben,  der
schon  die  letzte  Finanzkrise  be-
feuert hatte. Nach dem Platzen der
Dotcom-Blase  zur  Jahrtausend-
wende hatte die Zentralbank lange
an  extrem  niedrigen  Zinsen  fest-
gehalten und damit eine Spekula-
tionsblase  auf  dem  Immobilien-
markt angeheizt. Norman Hanert

Bild: Mauritius

Von der U.S. Securities and Exchange Commission und der Fed gefördert: Fracking in den Vereinigten Staaten

nen  Jahres  ging  für  viele  Ölfelder,
die bislang bilanziert wurden, die-
se Fünf-Jahres-Frist zu Ende, ohne
dass  die  bislang  erschlossen  wä-
ren. 

Zum  anderen  hatte  die  Börsen-
aufsicht  gefordert,  dass  die  Ölför-
derung auf den ausgewiesenen Fel-
dern  profitabel  zu  betreiben  sein
muss.  Da  die  Profitabilität  vom

sich  beim  derzeitigen  Weltmarkt-
preis  noch  profitabel  betreiben.
Die  Investitionen  im  Ölgeschäft
sind dramatisch eingebrochen. Bis-
lang  konnten  viele  Ölfirmen  sich
noch dadurch über die Runden ret-
ten, dass die SEC bei der Messung
der Profitabilität im Jahr 2014 noch
von  einem  durchschnittlichen
Weltmarktpreis  von  95  US-Dollar

massiven  Verwerfungen  in  der
Fracking-Industrie  der  USA  kom-
men. Ab Januar müssen die Ölfir-
men  nämlich  ihre  Jahresbilanzen
vorlegen. Es wird damit gerechnet,
dass riesige Mengen bislang ausge-
wiesener  Förderreserven  aus  den
Büchern  verschwinden  werden.
Wie  der  Wirtschaftsinformations-
dienst  Bloomberg  berichtet,  droht

Nun auch Olaf

Berliner Bank schließt

EU-Korruptionsbekämpfer ermitteln gegen Volkswagen

Deutsche Bank fürchtet Kannibalisierung durch die Tochter

genen Konzern eine Imagekorrek-
tur  zu  verpassen.  Bis  Mitte  des
kommenden Jahres soll die „Stra-
tegie 2025“ fertig sein. Müller will
Volkswagen  von  einem  Automo-
bilkonzern  in  einen  Mobilitäts-
konzern verwandeln und kündigt
an: „Die Zukunft ist elektrisch.“ 

Vor wenigen Wochen sorgte die
Meldung  für  Aufsehen,  dass  VW
die  Produktion  der  Luxuskarosse
„Phaeton“  zumindest  vorläufig
einstellt. Die Limousine gab es in
den  vergangenen  Jahren  zum
Dumping-Preis,  am  Ende  soll  ein

Hat VW EIB-Kredite zu Unrecht erhalten
und EU-Gelder zweckentfremdet?

Die große VW-Krise begann vor
einigen  Monaten,  als  bekannt
wurde,  dass  der  Konzern  offen-
kundig  Abgaswerte  manipuliert
hat. „Ich hoffe, dass wir damit En-
de  nächsten  Jahres  weitgehend
durch  sind“,  sagte  der  neue  VW-
Vorstandsvorsitzende  Matthias
Müller.  Die  Klärung  von  mög-
lichen  Schadenersatzansprüchen
sowie  zivilrechtlichen  Klagen
könne  sich  dagegen  noch  Jahre
hinziehen. 

Der  Nachfolger  von  Martin
Winterkorn  war  vor  dem  Jahres-
wechsel  bemüht,  dem  angeschla-

Exemplar  einen  Verlust  von
28 000  Euro  verursacht  haben.
Produziert  wurde  er  in  der  Glä-
sernen  Manufaktur  in  Dresden.
Doch  damit  soll  im  kommenden
Frühjahr Schluss sein. „Die Manu-
faktur  wird  aber  mitnichten  ge-
schlossen“,  erklärte  ein  Konzern-
sprecher  gegenüber  der  „Wirt-
schaftswoche“.  Vielmehr  werde
sie für die Produktion des elektri-
schen  Nachfolgemodells  umge-
baut, das aber erst in einigen Jah-
ren  auf  den  Markt  kommen  soll,
spätestens  jedoch  Ende  2019.  In-
folge  des  Abgasskandals  hatte

Volkswagen davon abgesehen, ein
neues  „Phaeton“-Modell  mit  Ver-
brennungsmotor  auf  den  Markt
zu bringen.

Vor dem Hintergrund möglicher
Strafzahlungen  und  Regressforde-
rungen  als  Folge  des  Abgasskan-
dals  hat  Müller  Kürzungen  der
Vorstandsvergütungen  gefordert.
„Dabei geht es um den Bonus für
2015. Es ist klar, dass wir den Gür-
tel enger schnallen müssen, auf al-
len Ebenen, vom Vorstand bis zum
Tarif-Mitarbeiter“,  sagte  der  VW-
Boss der „Wirtschaftswoche“. Dies
gelte auch für die
Töchter Audi und
Porsche,  die  ei-
nen  Großteil  des
Konzerngewinns
erwirtschaften:
„Wir  sind  eine  Familie,  das  gilt  in
guten wie in schlechten Zeiten.“

Dass VW die Wirren des Jahres
2015 hinter sich lassen werde, gibt
Müller  sich  überzeugt:  „Wenn  es
auch nur annähernd so läuft, wie
ich  mir  das  vorstelle,  dann  wird
dieser  neue  Volkswagen-Konzern
sehr  erfolgreich  sein.  Erfolgrei-
cher als je zuvor.“ Gegenüber dem
„Stern“ sagte er, das Unternehmen
müsse sich vor allem mit der Ge-
staltung der Zukunft auseinander-
setzen, mit Strategie und Themen
der digitalen Transformation.

Peter Entinger

N och betreibt die traditions-

reiche  Berliner  Bank  38
Filialen in der Stadt. Aber
bis Ende 2017 sollen diese entwe-
der  schließen  oder  in  Vertretun-
gen des Mutterkonzerns Deutsche
Bank  umgewandelt  werden.  Nun
fürchten die 600 Bankmitarbeiter,
die 
rund
300 000  Kun-
den  betreuen,
um  ihren  Ar-
beitsplatz. 

Schon jetzt verliert die Berliner
Bank  monatlich  zwischen  600
und 700 Kunden. Kritiker vermu-
ten dahinter die Folgen des Perso-
nalabbaus der letzten Jahre. 

Die 

Betriebsratsvorsitzende
Claudia Fieber: „Es fehlt an allen
Ecken  und  Kanten.  Es  fehlt  an

D a b e i
schreibt  die
Berliner  Bank
schwarze Zah-
len,  trägt  also
zum  Gewinn
der Deutschen
Bank  bei,  der
sie  seit  2006
gehört.  Die
D e u t s c h e
Bank  unter-
hält  in  Berlin
allerdings  sel-
ber  42  Filia-
len, von denen
einige  in  unmittelbarer  Nähe  von
Berliner-Bank-Filialen  liegen.  Die
Deutsche Bank hofft, dass die bis-
herigen Kunden ihre Konten nicht
kündigen und zur Konkurrenz ge-
hen.  Denn  dann  könnte  sich  die
Liquidierung  der  Marke  Berliner
Bank als Eigentor herausstellen. 

Eine von 38 in der Stadt: Filiale der Berliner Bank

Mitarbeitern,  Kassen,  Empfang-
splätzen und Beratertischen, aber
auch an Kunden.“ Der neue Deut-
sche-Bank-Chef  John  Cryan  hat
mit  seiner  „Strategie  2020“  die
Schließung  von  200  Filialen  in
Deutschland  angeordnet.  Die
Postbank  soll  verkauft  werden,

und 9000 Stellen – davon 4000 in
Deutschland  –  sollen  wegfallen.
Cryan  will  in  Ballungsgebieten
besonders  stark  kürzen.  Aus  sei-
nem  Umfeld  heißt  es:  „Es  lohnt
einfach  nicht  auf  Dauer,  zwei
Marken in Berlin zu halten.“ 

Als  geschmeidig  hat  sich  die
Geschäftsfüh-
rerin der Ber-
liner  Bank,
Stefanie  Sala-
ta,  erwiesen.
Vor  ein  paar
M o n a t e n
noch  vertei-
digte  sie  die
D a s e i n s b e -
r e c h t i g u n g
der  Berliner
Die
Bank. 
M i t a r b e i t e r
ihres  Hauses
seien  näher
am  Kunden,
würden  die
Besonderhei-
ten  des  Berli-
ner  Marktes
besser  kennen.  Heute  hört  sich
das anders an: „Mittlerweile ha-
ben wir nahezu das gleiche Pro-
duktangebot.“  Kein  Wunder:  Sa-
lata hatte Karriere bei der Deut-
schen  Bank  gemacht,  bevor  sie
zur Berliner Bank kam.

Bild: Colourbox

Hans Lody

F O R U M
Zurück in die Hölle?

Von Jan Heitmann

A ngesichts  der  vielen  Straf-

taten,  die  von  Bewohnern
von  Asylunterkünften  be-
gangen  werden,  lässt  eine  Presse-
mitteilung  der  Staatsanwaltschaft
Hannover  zunächst  kaum  aufhor-
chen. Dort wird von zwei Libane-
sen  berichtet,  welche  die  Zufahrt
zu  ihrer  Unterkunft  in  Hameln
blockierten,  sich  jeweils  ein  Mes-
ser  an  den  Hals  hielten  und  die
Herausgabe ihrer Pässe verlangten.
Außerdem  hatten  sie  in  dem  Ge-
bäude  ein  Feuer  gelegt,  das  zwar
schnell  gelöscht  werden  konnte,
bei dem allerdings vier Helfer ver-
letzt  wurden.  Zuvor  hatten  sie  in
der  Registrierung  vorgesprochen
und  angegeben,  dass  sie    „in  den
Libanon  zurück  reisen“  wollten.
Ihre  Reisepässe  mussten  jedoch
erst  von  anderen  Behörden  ange-
fordert  werden.  Darüber  hinaus
waren die Täter nicht in der Lage,

»Flüchtlinge«
entlarven Helfer als
Einfaltspinsel

ihre  Reise  selbst  zu  bezahlen,  so
dass vor einer Ausreise erst finan-
zielle  Mittel  über  die  auch  mit
deutschen  Steuergeldern  ausge-
stattete  Internationale  Organisa-
tion für Migration
beantragt  werden
mussten.
Durch 

den
Brand  und  die
theatralische  Ein-
lage mit den Mes-
sern  wollten  die
beiden  Täter  also  ihre  schnellere
Heimreise erpressen. Das darf man
ihnen aber nicht weiter vorwerfen,
schließlich sind sie von der allge-
genwärtigen Gewalt in ihrem Her-
kunftsland  schwer  traumatisiert.
Da  macht  man  eben  mal  eine
harmlose  Dummheit.  Auch  kön-
nen  die  beiden  nichts  dafür,  dass
deutsche Verwaltungsheinis so un-
willig und träge sind.

Wohin  wollten  die  beiden  noch
gleich reisen? In ihre Heimat, den
Libanon.  Also  genau  in  das  Land,
aus dem sie wegen vermeintlicher
Verfolgung  und  Gewalt  angeblich
fliehen
hatten 
um
müssen, 
ihre
nichts  als 
nackte  Haut  zu
retten.  Freiwillig
in  die
zurück 
Hölle?  Das 
ist
kaum  glaubhaft.
So  schlimm,  wie  von  ihnen  be-
hauptet, kann es im Libanon dann
wohl  doch  nicht  sein.  Fremden-
feindliche  Hetzer  könnten  jetzt
glatt  auf  die  Idee  kommen,  den
beiden  „Schutzbedürftigen“  Asyl-
betrug  zu  unterstellen.  Und  die
Reise? Auch die kann nicht so be-
schwerlich und gefahrvoll gewesen
sein.  Ansonsten  würden  die  bei-
den  sie  sicherlich  nicht  ohne  Not

noch einmal auf sich nehmen wol-
len.  Und  dass  sie  nach  Deutsch-
land  zurückkehren  wollten,  darf
unterstellt werden, denn sicherlich
hätten sie sich die Segnungen des
deutschen  Sozialstaates  nicht  auf
Dauer entgehen lassen wollen.

Jeder, der diese beiden Gestalten
mit  einem  fröhlichen  „refugees
welcome“  begrüßt  hat,  muss  sich
jetzt eigentlich wie der Einfaltspin-
sel vorkommen, für den ihn jeder
vernünftig  denkende  Mensch  oh-
nehin schon gehalten hat.

Immerhin,  aus  dem  Heimatur-
laub wird erst einmal nichts, denn
die  Strafverfolgungsbehörden  ha-
ben in einem seltenen Anflug von
Konsequenz  dafür  gesorgt,  dass
die beiden reiselustigen Erpresser
und  Brandstifter  die  Gastfreund-
schaft des deutschen Steuerzahlers
weiter genießen müssen — in einer
Untersuchungshaftanstalt.

8 Nr. 53 – Neujahr 2016

Kein Jubelgrund

Von Philipp Hötensleben

Kaum  erzielen  die  irakischen

Streitkräfte  gegen  den  IS  in
dessen  Hochburg  Ramadi  erste
Erfolge,  prahlen  die  Regierungen
in  Bagdad  und  Washington  mit
Erfolgsmeldungen.  Der  US-Mili-
tärsprecher  Steven  Warren  tönt
sogar,  dass  es  keinen  Platz  mehr
gäbe, an dem sich die Terroristen
verstecken  könnten.  Dazu  passt
ein Bericht des renommierten Mi-
litärmagazins  „Jane’s“,  demzu-
folge der IS im Laufe des vergan-
genen  Jahres  14  Prozent  seines
Machtbereichs – gemeint ist Ter-
ritorium – eingebüßt hätte. Diese
Gebietsverluste sagen nichts über
eine  militärische  oder  ökonomi-
sche Schwächung des IS aus.

Mag  sein,  dass  dieser  seine
Herrschaft  über  tausende  Qua-
dratkilometer Wüste verloren hat,
aber er sitzt weiter unangefochten
in der Millionenstadt Mossul und
hält  seine  Schlüsselpositionen.
Und  die  Räumung  von  Tikrit  er-
folgte  nicht  in  wilder  Auflösung,
sondern ebenso geordnet wie der
Rückzug  aus  Teilen  des  syrisch-
türkischen  Grenzgebiets.  Der  IS
wird die Staaten mit ihren hoch-
gerüsteten  Armeen  weiter  das
Fürchten  lehren  und  die  iraki-
schen  Truppen  vor  sich  hertrei-
ben.  Zu  Jubel  gibt  es  keinen  An-
lass.  Dafür  müsste  sich  die  Anti-
IS-Allianz mit mehr als nur Bom-
ben engagieren.

Falscher Edelmut

Von Frank Horns

F reuen  wir  uns  für  einen  Au-

genblick  mit  der  „Bild“-Zei-
tung.  Sie  hat  eine  Weltsensation
in Edelmut zu vermelden. Zumin-
dest ist die Schlagzeile so groß ge-
raten,  dass  man  nichts  anderes
vermuten kann: „Ministerin nahm
Flüchtling auf“, ist da zu lesen.

Es geht um Ursula von der Ley-
en.  Die  Verteidigungsministerin
kümmert sich um einen 20-jähri-
gen syrischen Asylbewerber.  Man
kennt sich schließlich vom Pferde-
sport.  Der  junge  Mann,  Sohn  ei-
nes  vermögenden  Reiseunterneh-
mers  aus  Damaskus,  war  in  der
syrischen  Jugend-Nationalmann-
schaft der Springreiter. Bei einem
Turnier im Jahre 2011 lernte er die
ebenfalls reitende Von-der-Leyen-
Tochter  Victoria  kennen.  Man
hielt Kontakt. Das zahlte sich aus.
Nun  hat  der  Syrer  hierzulande
einflussreiche Bekannte, während
er  in  einer  Braunschweiger  Flug-
schule am Pilotenschein bastelt.

Die  „Bild“-Zeitung  nennt  ihn
Karim – ein Name mit Sternchen.
Am  Ende  des  Artikels  heißt  es,
dass  der  Name  aus  Sicherheits-
gründen  geändert  wurde.  Das
wundert nicht, denn Karim* ist ei-
gentlich  ein  Deserteur.  In  dem
Moment, als er zur Armee rekru-
tiert werden sollte, ist er geflohen,
heißt  es  im  Artikel.  Nun  kann  es
gut sein, dass Karim mit Sternchen
nicht  unbedingt  für  Assads  Trup-
pen  kämpfen  wollte,  aber  warum
hat er sich nicht den Parteien an-
geschlossen, die das syrische Volk
befreien  wollen?  So  schnell  kann
einem  die  Freude  an  fremdem
Edelmut vergehen. Ursula von der
Leyen,  unsere  Verteidigungsmini-
sterin, kümmert sich um einen sy-
rischen  Deserteur,  während  sie
deutsche  Soldaten  genau  dorthin
in den Krieg schickt. Wie wäre es
mit  einer  ehrlichen  Schlagzeile:
über
entsetzt 
„Deutschland 
scheinheilige Ministerin!“

Frei gedacht

L ieber  Jürgen,  lange  hatten

wir  nichts  mehr  voneinan-
der gehört. Wie schön, dass
wir  uns  zufällig  wiedergetroffen
haben,  nach  Jahren.  Wie  schade,
dass  wir  aber  so  unterschied-
licher  Ansicht  sind 
in  der
„Flüchtlingsfrage“.  Um  es  klarzu-
ist
stellen:  Selbstverständlich 
nichts  gegen  Meinungsverschie-
denheiten zu sagen, im Gegenteil,
eine  fruchtbare  Diskussion  hat
noch  jeder  Sache  genutzt.  Doch
hier  geht  es  um  etwas  anderes,
um  unsere  Zukunft.  Nicht  irgendein
Thema. 

Ich hatte Dir ein Video geschickt, wel-
ches  Deine  ARD-Kollegen  aktuell  pro-
duziert hatten. Hierin schildern sie, wie
ein  Dorf  in  Aufruhr  ist,  seitdem  Hun-
derte  Flüchtlinge  dort  untergebracht
wurden.  Klare  Fakten:  Die  Kriminalität
stieg  in  kurzer  Zeit  um  über  200  Pro-
zent,  Einbrüche,  Körperverletzungen,
Vergewaltigungen  waren  plötzlich  an
der Tagesordnung. Ich war über die Of-
fenheit  der  öffentlich-rechtlichen  Jour-
nalisten  mehr  als  überrascht.  Deine
Antwort auf diesen Film jedoch lautete:
Ich sei fremdenfeindlich. Hhmm, merk-
würdig. In diesem Zuge hattest Du mich
auch  kritisiert  für  meine  Veröffentli-
chungen zu diesem brennenden Thema,
welches  ganz  Deutschland  seit  gerau-
mer  Zeit  beschäftigt.  In  Deiner  letzten
E-Mail  schriebst  Du  dann:  „Ich  hatte
Dich  einmal  als  einen  Menschen  ken-
nengelernt, der für jeden Menschen ein
offenes Herz hat. Du hast auf der Straße
Obdachlosen  geholfen,  Taxifahrerinnen
unterstützt, und Du hast Ausländern zu-
gehört. Was ist los mit Dir? Warum bist
Du gegen Flüchtlinge?“

Nun  frage  ich  mich,  was  wohl  in  Dir
vorgehen  mag,  lieber  Jürgen,  suche
Gründe  für  Deine  fehlende  Offenheit,
für  Deine  mangelnde  Fähigkeit,  Gefah-
ren  zu  erkennen.  Warum  hast  Du  nur
Augen  für  „die  armen  Flüchtlinge“,  die
es  natürlich  auch  unter  den  Einwande-

Brief an einen 
Ex-ARD-Kollegen

Von EVA HERMAN

rern gibt, und denen wir auch gerne hel-
fen. Das streitet doch niemand ab, es ist
vielmehr das Gebot der Stunde. Warum
aber  fehlt  Dir  offenbar  jede  Empathie
für die andere Seite, für Deine eigenen
Landsleute, die, wie es nicht nur in die-
ser  Doku  geschildert  wurde,  immer  öf-
ter  bedroht,  zusammengeschlagen  und
vergewaltigt  werden?  Viele  wollen  des-
halb  den  wirklichen  Flüchtlingen  nicht
mehr  helfen.  Wo  ist  die  Gerechtigkeit
geblieben,  wo  der  Schutz  durch  unser
Grundgesetz? Und wie kann es möglich
geworden sein, dass Leute wie Bundes-
tagsvizepräsidentin  Claudia  Roth  und
andere deutsche Politiker ungeniert hin-
ter  Demo-Schildern  herwandern,  auf
denen wörtlich steht: „Deutschland, Du
mieses Stück Scheiße“?! Was ist eigent-
lich wirklich los? Hey, Jürgen, hier geht
etwas  vor  sich,  was  mir  langsam  Angst
macht. Du warst im Sender immer einer
der  Coolsten,  aber  wo  bleibst  Du  jetzt?
Was  ist  aus  Dir  geworden?  Wo  bleibt
Deine kritische Prüfung, wo Deine Neu-
gier,  hinter  die  Geschichte  der  Ge-
schichte zu schauen? War dies nicht im-
mer Deine Stärke gewesen?

Ich mache mir Sorgen um unsere Zu-
kunft,  um  unsere  Kinder,  um  unser
Land.  Ist  dies  überhaupt  noch  unser
Land, wenn die bedingungslose Einwan-
derung fremder Menschen zum Haupt-
programm der Bundesregierung gewor-
den  ist,  die  kein  Ohr  mehr  zu  haben
scheint für alle jene Menschen, die hier

geboren  wurden?  Jürgen,  ich  kann  das
süßliche  Mainstreamgeschwafel  nicht
mehr  hören,  alle  Menschen  seien  Brü-
der, wenn sie nur wollten. Wie soll das
gehen,  in  einem  der  dichtbesiedeltsten
Länder  der  Welt,  wenn  Millionen
„Flüchtlinge“  fortdauernd  hereinströ-
men?  Um  die  Folgen  abzusehen,
braucht  man  weder  Abitur  noch  Weit-
blick, es geht schief!

Die  Verhaltensforschung  spricht  über
„natürliche  Fremdenfeindlichkeit“  bei
Tier und Mensch, wenn die Abgeschlos-
senheit  der  Kultur  und  der  Art  nicht

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

mehr gesichert ist. Hast Du Dich mal mit
Eibl-Eibesfeldt  beschäftigt?  Er  schreibt
unter anderem: „Dass gerade bei geselli-
gen  Tieren  der  fremde  Artgenosse
Flucht  oder  Angriff  auslöst,  also  das
agonistische  Verhalten  aktiviert,  ist  ein
nahezu durchgehendes Prinzip im Tier-
reich.  Dieses  Verhalten  bewirkt  eine
zwar  nicht  absolute,  aber  doch  eine
ziemliche  Geschlossenheit  der  Grup-
pen, was Subspeziation und beim Men-
schen  die  kulturelle  Pseudospeziation
fördert.  Gerade  bei  gruppenlebenden
Primaten,  die  Pongiden  und  den  Men-

schen  inbegriffen,  ist  dieser  Zug  be-
sonders  ausgeprägt.“  Ist  der  berühmte
Verhaltensforscher  jetzt  auch  ein  Nazi?
Hallo,  wacht  mal  auf  in  Eurem  Elfen-
beinturm, Ihr Gutmenschen! Dies ist in
Wahrheit  ekelhafter  Gesinnungsterror,
den Ihr über das Land bringt. Vor lauter
P.C. traut sich inzwischen kaum noch je-
mand,  den  Mund  aufzumachen,  denn
Ihr,  die  Mainstream-Medien,  verbietet
es  ihnen  einfach.  Wer  gibt  Euch  über-
haupt  das  Recht?  Wenn  es  nach  Euch
geht, Jürgen, dann ist ja jetzt schon die
Mehrheit  der  Deutschen  (und  Briten,
Franzosen, Österreicher, Dänen, Norwe-
ger,  Ungarn,  Slowaken  und  so  weiter)
Nazis! Demnach besteht Europa fast nur
noch aus Nazis? Das ist mal ’ne Recher-
che!

Unterdessen,  lieber  Jürgen,  strömen
täglich  weiterhin  tausende  Fremde  ins
Land,  viele  davon  ohne  Registrierung.
Hast  Du  Dich  eigentlich  mal  mit  den
Strukturen  der  IS-Terror-Organisation
beschäftigt? Ich wiederhole, damit keine
Irrtümer  auftreten:  Selbstverständlich
sind  nicht  alle  „Flüchtlinge“  und  Ein-
wanderer  pauschal  als  Terroristen  zu
bezeichnen. Und doch sind etliche dar-
unter,  wie  es  doch  durch  die  öffent-
lichen Behörden längst bestätigt wurde,
spätestens seit den Paris-Attentaten, wo
ans Licht kam, dass einige der Täter auf
der  Flüchtlingsroute  nach  Europa  ein-
drangen.  Aber  nein,  darüber  soll  man
nicht sprechen, weil: Nazi, Nazi, Nazi! 

Elend und Chri-
stenverfolgung
sehen anders
aus:
Weihnachts-
dekoration in
einem Einkaufs -
zentrum in Bei-
rut

Bild: pa

Da ich vor einigen Jahren am ei-
genen Leibe erfahren musste, wie
schnell  es  gehen  kann,  dass  man
mit  diesem  Stigma  unberechtigt
belegt  und  sogar  beseitigt  wird,
mag es schon sein, dass ich emp-
findlich  reagiere  auf  diese  inzwi-
schen totalitären Methoden. Denn
inzwischen wird ein ganzes Land
in Sippenhaft genommen für sei-
ne  unrühmliche  Geschichte,  die
vor  fast  100  Jahren  begann.  Die
Bundeskanzlerin  selbst  weist  im-
mer  wieder  darauf  hin,  dass  wir
hier erstmal gar nichts mehr zu melden
oder  zu  wünschen  haben,  sondern
schön  den  Kopf  einziehen  und  uns
dankbar überfluten lassen sollen. Es ste-
he  nicht  in  ihrer  Macht,  so  Merkel  bei
Anne  Will  in  der  ARD-Talkshow,  „wie
viele  noch  kommen“.  Wie  bitte?  In
wessen Macht steht es denn dann? Hast
Du  Dich  das  niemals  gefragt,  Jürgen?
Bist  Du  der  Sache  niemals  nachgegan-
gen als investigativer Journalist?

Hast  Du  gehört,  Jürgen,  dass  Kanada
25 000 Flüchtlinge aus Syrien aufnimmt?
Aber  nur  Frauen,  Kinder  und  die  Väter
dazu.  Aus  Sorge  darüber,  so  der  kanadi-
sche  Premier  Trudeau,  dass  Terroristen
eingeschleust  werden  könnten.  Ist  Herr
Trudeau  deswegen  ein  Nazi,  Jürgen?
Glaubst  Du  das  wirklich?  Die  Kanadier
jedenfalls  denken  da  völlig  anders.  Ge-
hörst  Du  wirklich  zu  dieser  deutschen
Propaganda-Abteilung,  die  sich  emo-
tionslos über die Sorgen der Bürger hin-
wegsetzt,  nur  weil  die  Auftraggeber  der
Medienanstalten  dies  so  anordnen?  Wo
ist  die  Freiheit  geblieben?  Wo  die  Wahr-
heit? Ich gebe zu, dass letztere schwer zu
finden ist, doch ich suche händeringend
danach.  Die  Ziele  der  politischen  Kor-
rektheit habt Ihr Journalisten als Kollabo-
rateure  der  Macht  mit  abgesteckt,  ohne
zu fragen, was Ihr anrichtet. Das, Jürgen,
nennt  man  Faschismus!  Das  hatten  wir
doch alles schon mal! Ich jedenfalls will
das  nicht  noch  einmal  zulassen!  Schöne
Grüße, Eva

K U LT U R
Der Klang der Hauptstadt

Nr. 53 – Neujahr 2016 9

Einflussreich und prinzipientreu − Nach 14 Jahren verlässt Marek Janowski als Chefdirigent das Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin

Unter Marek Janowski wurde das
Rundfunk-Sinfonieorchester  Ber-
lin  (RSB)  zu  einem  gefeierten
Klangkörper.  Jetzt  gibt  der  Diri-
gent, der das Orchester 2002 über-
nahm, seine Abschiedssaison.

Janowski  ist  ein  Dirigent,  der
nicht nur medien- und kulturpoli-
tisch  wahrgenommen  wird,  son-
dern  der  tatsächlich  auch  musik -
ästhetisch einflussreich wirkt. Das
Hauptstadtfeuilleton  glaubte,  ihn
2002 bei seinem Antritt in Berlin
herunterspielen  zu  müssen.  Als
ein „verdienstvoller, für deutsches
Repertoire  vortrefflicher  Kapell-
meister“ wurde er bezeichnet. Die
unzutreffende  Polemik  lautete:
„Keinen  Reichsverweser  deut-
scher  Kultur  braucht  man  hier-
selbst,  sondern  den  Rufer  zu
neuen Ufern.“

Wie  sein  Lehrer  Wolfgang
Sawallisch  ist  auch  Janowski  ein
unablässiger  Praktiker.  Um  erst-
klassige Qualität zu halten, benö-
tigt  er  nach  eigener  Aussage
Quantität.  Dazu  gehört  eine
gewissenhafte  Probenarbeit,  was
die  Verfügung  über  die  gleichen
Musiker in der Konzertbesetzung
beinhaltet, und eine stetige Erwei-
terung des Repertoires.

Anfangs befürchtete er, mit die-
sen  Ansprüchen  in  Berlin  zu
scheitern.  Es  dauerte  eine  ganze
Weile,  bevor  er  einen  festen
Wohnsitz daselbst für nötig erach-
tete.  Doch  unter  seiner  Leitung
erarbeitete  sich  das  Rundfunk-
Sinfonieorchester  einen  wichti-
gen  Rang  im  Konzertgeschehen
der  Hauptstadt.  Der  wurde  nicht
in  spektakulären  Sprüngen,  son-
dern  in  beharrlichem  Fortschrei-
ten erlangt. Immer wieder scheint
Janowski  seinen  Orchestern  erst
noch  das  Laufen  lehren  zu  wol-
len,  bevor  sie  in  den  Höhenflug
übergehen  sollen.  „Perfektion  ist
erst  der  Anfang“,  hat  er  einmal
geäußert.  Die  Streicher  des  RSB
spielen unterdessen jene der Phil-
harmoniker an die Wand. 

.
s
o
r
B

r
e
n
r
a
W

:

d

l
i

B

Auf  Schusters  Rappen  unter-
wegs: Devid Striesow

V or acht Jahren gab es auf dem

Jakobsweg  eine  Lawine  von
Pilgern aus Deutschland. Ausgelöst
wurde der Boom durch Hape Ker-
kelings  Buch  „Ich  bin  dann  mal
weg“,  das  eines  der  meistverkauf-
ten  deutschen  Sachbücher  wurde
und  sich  bis  heute  fünf  Millionen
Mal verkaufte. So war es nur eine
Frage  der  Zeit,  bis  man  sich  im
Kino  an  den  Erfolg  anheftete.  Der
Film,  der  jetzt  gestartet  ist,  dürfte
aber  all  diejenigen  enttäuschen,
die eine Erklärung für die Faszina-
tion  vieler  Gottsucher  für  einen
800  Kilometer  langen  Fußmarsch
von den Pyrenäen bis nach Santia-
go de Compostela erwarten. Schö-
ne Landschaften, die der Film ein-
drucksvoll  zeigt,  und  Blasen  an
den  Füßen  allein  können  es  nicht
sein.  Devid  Striesow,  der  den  Part
des  damals  von  einem  Burn-out
betroffenen  Komikers  Kerkeling
übernimmt, macht immerhin einen
glaubwürdigen  Job  als  nach  Er -
leuchtung  suchender  Wanders-
mann.  Eine  Erleuchtung  ist  dieser
Film  aber  nicht  gerade,  und  so  ist
für  2016  wohl  kaum  mit  einem
weiteren  Deutschen-Boom  auf
dem Pilgerweg zu rechnen.
tws

Nahezu immer, bevor der Ertrag
jahrelanger Arbeit über die Fach-
kreise  hinaus  die  allgemeine
öffentliche  Wahrnehmung  er -
reicht,  kommt  es  zu  harten  Brü-
chen. In Dortmund, Köln, Monaco
und  Dresden  wendete  sich  der
Dirigent  von  seinen  Orchestern
abrupt ab, weil er die vertrauliche
Grundlage  der  Zusammenarbeit
durch  Verwaltungsintrigen  oder
den  undisziplinierten  Eigensinn

dem  polnischen  Porträtmaler
Janusz Janowski ließ seine Mutter
1937  auf  die  deutsche  Staatsbür-
gerschaft  verzichten.  Diese  nie
offiziell  geschiedene  Ehe  war
außergewöhnlichen  Belastungen
ausgesetzt.  Zum  Kriegsbeginn
weilte  die  Mutter  allein  mit  dem
Säugling  zu  einem  Kuraufenthalt
im  Bergischen  Land  und  blieb
fortan bei ihren Eltern in Wupper-
tal.  Dass  sie  und  ihr  Kind  als

Mit  kriegsbedingter  Verzöge-
rung  kam  Janowski  1946  auf  die
Wuppertaler  Waldorfschule.  Dort
traf er in der Person eines frühe-
ren  Darmstädter  Theaterkapell-
meisters  auf  einen  herausragen-
den Musiklehrer. Die Wuppertaler
Konzerte  unter  der  Leitung  von
Hans  Weisbach  und  ein  Klavier-
konzert  mit  Wilhelm  Kempff
hinterließen  einen  tiefen  Ein-
druck  auf  den  16-Jährigen.  Dem

zertsaal  und  Opernhaus  eine
gebührende Präsenz gesichert.

Wagners  Ring  führte  er  1986
konzertant  am  Théâtre  des
Champs-Élysées  auf  und  zwei
Jahre  darauf  auch  szenisch  im
Freilufttheater  im  französischen
Orange. Die Rückkehr zu Wagners
Vorstellungen vom musikdramati-
schen  Gesamtkunstwerk  in  anti-
ker Kulisse wurde einhellig beju-
belt.  Seither  führt  Jano wski  die
großen  musik-
d r a m a t i s c h e n
Werke 
aus-
schließlich  kon-
zertant  auf,  da
die Verzerrungen
der  Regie  in  sei-
ner  Sicht  selbst
die  Integrität  der
reinen  Musik
bedrohen. In die-
ser 
Hinsicht
Christian  Thiele-
ähnlich,
mann 
nutzt 
Ja nowski
die  Schallplatte,
um  das  Ereignis
der  Musikwer-
dung ei ner Parti-
tur  den  Hörern
zumindest 
an -
satzweise  nach-
vollziehen 
zu
lassen. 

Ein anfangs unterschätzter „Kapellmeister“: Marek Janowski bei der Arbeit

Bild: Jean-François Leclercq

der  Musiker  gefährdet  sah.  Doch
diese menschliche Reizbarkeit ist
mehr  als  nur  die  dunkle  Seite
einer  außergewöhnlichen  künst-
lerischen  Empfindungsfähigkeit.
Seine  Entscheidungen  fielen  nie
aus  einer  Laune  heraus,  sondern
waren zutiefst sachlich begründet.
Janowski  erblickte  am  18.  Feb -
ruar  1939  in  Warschau  das  Licht
der  Welt.  Eine  Liebesheirat  mit

Polen  galten,  erforderte  in  der
Folge  manche  Sicherheitsvorkeh-
rung. Ein Mädchen aus der Nach-
barschaft, das für den BDM aktiv
war,  wurde  die  Beschützerin  des
Knaben.  Der  Vater  beteiligte  am
Warschauer  Aufstand,  während
gleichzeitig  auf  Wuppertal  die
Bomben der Alliierten niedergin-
gen.  Vater  und  Sohn  sollten  sich
nie mehr begegnen. 

Studium in Köln schloss sich eine
klassische  Kapellmeisterlaufbahn
an.  Von  1984  bis  2000  leitete  er
das Orchestre Philharmonique de
Radio  France.  Um  ein  Haar  wäre
er  1989  zum  Chef  der  neuen
Bastille-Oper geworden. Der poli-
tische  Klimawechsel  in  Frank-
reich verhinderte das. Der Musik
von  Wagner,  Brahms  und  Bruck -
ner  hat  er  in  Frankreich  in  Kon-

Zwischen 2010
und  2013  ließ  er
die  Hauptwerke
in 
Wagners 
je
einer 
öffent-
lichen  Auffüh-
rung  zum  Erleb-
nis  werden.  Die
CD-Veröffentlichung  der  Auffüh-
rungen  des  RSB  in  der  Berliner
Philharmonie  sind  ein  wesent-
licher  Beitrag  zum  Wagner-Jubi-
läum, mit dem Janowski an seine
Dresdner  Gesamteinspielung  des
Rings anknüpft. 

Vor  seiner  Berliner  Zeit  und
teilweise parallel dazu amtierte er
als  Musikdirektor  des  Orchestre
de  la  Suisse  Romande  (2005−

D ie deutschen Bühnen pro-

pagieren  auf  eine 
fast
schon  regierungstreue  Art
die Willkommenskultur, dass man
sich Sorgen machen muss um die
sonst  so  oppositionell  zur  Regie-
rung  eingestellten  Staatstheater.
Die  Sorge  äußerte  sich  in  Ham-
burg,  nachdem  der 
lettische
Regisseur  Alvis  Hermanis  aus
Protest gegen die aus seiner Sicht
unverhältnismäßige  Zuwanderer-
begeisterung  des  Thalia  Theaters
eine  dort  geplante  Inszenierung
schmiss  (die  PAZ berichtete).
Ausgerechnet  die  Konkurrenz-
bühne,  das  Schauspielhaus,  das
seit  einiger  Zeit  „Flüchtlingen“
Unterkunft  gewährt,  ge riert  sich
in der Stadt nun als Vorreiterin in
Sachen Willkommenskultur.

Dort hat sich deren Intendantin
Karin Beier mit der Bühnenadap-
tion  des  Fellini-Films  „Schiff  der
Träume“  des  Asylthemas  an -
genommen.  Als  Zuschauer  muss
man  aber  eine  gewisse  Portion
Masochismus  besitzen,  um  sich
über drei Stunden lang die eigene
Dekadenz  und  Fehlbarkeit  vor
Augen  führen  zu  lassen  und  um
sich  dazu  auch  noch  dafür  zu
begeistern.  Es  sei  denn,  man
begreift  das  Stück  als  Persiflage.
Doch  das  dürften  nur  wenige  im
Publikum  so  gesehen  haben  und
wird am Grundsatz wenig ändern.
Der  Masochismus  fängt  schon
in den eigenen Reihen der Orche-
stermitglieder  des  Stücks  an,  die
sich an Bord der „CS Europa“ zur

Seebestattung  ihres  verstorbenen
Dirigenten  in  der  Ägäis  versam-
melt  haben,  obwohl  der  Ver-
blichene  in  seinem  Testament
postum an keinem von ihnen ein
gutes Haar gelassen hat. 

Sein dabei vorgesehenes Haupt-
werk  „Human  Rights  Nr.  4“  trifft
auf  die  Wirklichkeit,  als  illegale
Einwanderer  aus  Zentralafrika
von  einem  in  Seenot  geratenen

ter“  anbieten,  um  beispielsweise
„Europas“ Al terspyramide wieder
auf  breitere  Füße  zu  stellen.  Fol-
gerichtig verlassen die Zuwande-
rer, nicht ganz freiwillig, zur Regi-
strierung  auch  wieder  das  Schiff
und  damit  dessen,  also  unsere,
Gesellschaft.

Der  durchschnittliche  Theater-
besucher dürfte Afrikas Kolonial-
und  Wirtschaftsgeschichte  ken-

n
r
o
H
s
a
i
h
t
t
a
M

:

d

l
i

B

Laienspiel im Schauspielhaus: „Flüchtlinge“ kapern die „Europa“

Boot an Bord genommen werden
und  mit  ihrer  überbordenden
Vitalität  die  Schiffsgesellschaft
geradezu  er drücken.  Geschichtli-
che  und  wirtschaftliche  Verant-
wortung hin oder her, die Gesell-
schaft  der  „Europa“  ist  dieser
Form  der  Globalisierung  nicht
gewachsen. Selbst wenn die Afri-
kaner  sich  als  „Helfer“  und  „Ret-

nen. Er ist schon jetzt verschreckt
und  überfordert.  Afrikas  Miss-
stände  zu  verringern  helfen,  ist
selbstverständlich  Aufgabe  der
Politik.  Nicht  jeder  Versuch  war
und  ist  dabei  gelungen.  Doch
braucht der Stabilitätsanker Euro-
pa dazu noch das volle Programm
einer  steuerfinanzierten  Bühnen-
fassung? 

Auch  wenn  sich  das  Stück  um
eine  klare  Aussage  drückt  und
damit  einer  skandalträchtigen
Konfrontation entgeht, so reiht es
sich  doch  nahtlos  in  jene  Insze-
nierungen  ein,  die  mit  didakti-
schen  Methoden  die  Zuschauer
zu  Willkommensbestien  erziehen
wollen. Bestes Beispiel liefert das
Berliner  Maxim  Gorki  Theater,
wo  Regisseur  Sebastian  Nübling
aktuell in seinem Stück „In unse-
rem Na men“ 15 Asylbewerber auf
die  Dramen  „Die  Schutzflehen-
den“  von  Aischylos  und  „Die
Schutzbefohlenen“  von  Elfriede
Jelinek loslässt. 

Einen  ähnlichen  Theaterfrevel
hat jüngst Volker Lösch am Staats-
schauspiel Dresden begangen, als
er  Max  Frischs  „Graf  Öderland“
zu  einem  Anti-Pegida-Stück  um -
funktionierte.  Überhaupt  scheint
es derzeit schick zu sein, sich auf
die  Regierungsgegner  zu  stürzen,
sofern  sie  nicht  von  den  Linken
oder Grünen sind. So sorgte Falk
Richter  mit  seinem  Anti-AfD-
Stück  „Fear“  an  der  Berliner
Schaubühne  unlängst  ebenso  für
einen  handfesten  Skandal  wie
Matthias  Lilienthal,  der  an  den
Münchener  Kammerspielen  in
„Open  Border  Kongress“  mit
staatlich  subventionierter  Unter-
stützung  reichlich  Schelte  gegen
asylkritische  CSU-Politiker  aus-
teilte.  Weitere  Theater  werden
sich  sicher  bald  diesen  volkspä-
dagogischen  Maßnahmen  an -
schließen.
Schnehagen/Tews

2012), als Chefdirigent des Orche-
stre  Philharmonique  de  Monte-
Carlo (2000−2005) und wirkte als
Chef  der  Dresdner  Philharmonie
(2001−2003).  Nachdem  der  Bau
eines angemessenen Konzerthau-
ses  verhindert  wurde,  verließ  er
Dresden.  Mit  der  Stadt  war  der
Dirigent  spätestens  seit  der  bei-
spielhaften  Gesamteinspielung
von  Wagners  Ring-Tetralogie  mit
der  Staatskapelle  zu  Beginn  der
80er  Jahre  verbunden.  Persönli-
che  Anteilnahme  ließ  den  Diri-
genten  mit  seiner  Familie  im
Dezember 1989 ganz vorn an der
Tribüne vor der Ruine der Frauen-
kirche  stehen,  während  Helmut
Kohl  dort  jene  Rede  hielt,  die
symbolisch  die  Wiedervereini-
gung einläutete. 

Als  letzte  außergewöhnliche
Unternehmung mit den Musikern
des RSB, die ihn 2008 zum Chef-
dirigenten auf Lebenszeit gewählt
hatten,  führte  er  im  Mai  dieses
Jahres in der Berliner Philharmo-
nie  die  Opern  „Elektra“  und
„Daphne“  von  Richard  Strauss
konzertant auf. Kurz zuvor hat er
bekanntgegeben,  dass  er  seinen
Vertrag  nicht  verlängern  werde.
Schon  im  Oktober  hat  Janowski
sein  Amt  abgegeben.  Seitdem
wird  der  russische  Dirigent  Wla-
dimir Jurowski, der eigentlich erst
mit  Beginn  der  Spielzeit  2017/18
Janowski Nachfolger werden soll-
te,  als  designierter  künstlerischer
Leiter  und  Chefdirigent  des  RSB
geführt.
Sebastian Hennig

Das  Rundfunk-Sinfonieorchester
Berlin unter Marek Janowski war
am  30.  und  31.  Dezember  im
Konzerthaus Berlin am Gendar-
menmarkt mit der 9. Sinfonie von
Ludwig van Beethoven zu hören.
Das Silvesterkonzert vom Vortag
wird  am  31.  Dezember  im
Deutschlandradio Kultur ab 17.30
Uhr  gesendet.  Am  29.  und  30
Januar ist das RSB unter Janowski
im Konzerthaus mit Musik von
Debussy und Dutilleux zu hören.

Der Sahib 
des Dschungels
Freunde  von  Mowgli  und  Balu,

dem  Bären,  sehnen  den  April
herbei.  Dann  kommt  die  3-D-Real-
verfilmung  des  „Dschungelbuchs“
in die Kinos, die an den Erfolg des
Trick films von 1967 anknüpfen soll,
mit dem Generationen von Kindern
aufgewachsen sind. Dank des Films
bleibt  der  Autor  der  1894/95  er -
schienenen  „Dschungelbuch“-Ge -
schichten  unvergessen:  Rudyard
Kip ling, der am 30. Dezember 1865
in Bombay als Sohn eines britischen
Kolonialprofessors  geboren  wurde.

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Geburt vor 150 Jahren: Kipling

Er wuchs in Indien als kleiner Sahib
auf, ehe er im ungeliebten England
studierte. Die Ehe führte den inzwi-
schen erfolg reichen Reporter in die
USA, wo er die Ge schichten um den
indischen  Kaspar  Hauser  namens
Mowgli  schuf,  der  mit  Balu,  dem
Bären, durch den Urwald tanzt, sich
von der Schlange Kaa hypnotisieren
lässt und vor dem Tiger Schir Khan
Reißaus nimmt. 1907 erhielt Kipling
mit 42 Jahren als bis heute jüngster
Autor den Literaturnobelpreis.

Rechtzeitig zu Kiplings 150. Jah-
restag  hat  der  Steidl  Verlag  eine
Neuübersetzung  des  „Dschungel-
buchs“  Teil  1  &  2  herausgebracht
(520 Seiten, 28 Euro).
tws

Kinotipp

Theaterschiff der Albträume

Willkommenskultur auf den Bühnen − Stück mit Afrikanern im Hamburger Schauspielhaus

 
 
 
 
 
10 Nr. 53 – Neujahr 2016

G E S C H I C H T E
Anfang mit vielen Hindernissen

Als die ersten Freiwilligen 1956 in die Kasernen einrückten, gab es für die neuen Streitkräfte noch nicht einmal einen Namen

Als  vor  60  Jahren  die  ersten  Frei-
willigen  in  die  Kasernen  einrück -
ten,  waren  die  neuen  westdeut-
schen  Streitkräfte  noch  namenlos.
Das war nur einer von vielen Män-
geln,  welche  den  rasanten  Aufbau
der Bundeswehr begleiteten.

Schon  der  Anfang  verhieß  ei-
gentlich  nichts  Gutes.  Als  am
12. November  1955  die  ersten  101
Soldaten der neuen westdeutschen
Streitkräfte in einer Kraftfahrzeug-
halle  der  Bonner  Ermekeil-Kaser-
ne  ihre  Ernennungsurkunden  er-
hielten,  war  die  Zeremonie  selbst
dem  eingefleischten  Zivilisten
Konrad  Adenauer  zu  schlicht.  Be-
sonders  störte  ihn,  dass  viele  der
Soldaten  noch  keine  Uniform  er-
halten hatten und deshalb in Zivil-
kleidung  antreten  mussten.  Dienst
in  Zivil,  das  war  eine  Erfahrung,
die zunächst auch viele der ersten
1000 Freiwilligen machen mussten,
die am 2. Januar 1956 in die Kaser-
nen  von  Andernach  (Heer),  Wil-
helmshaven  (Marine)  und  Nörve-
nich (Luftwaffe) einrückten. Es gab
nämlich noch nicht genügend Uni-
formen.

Aber  auch  wer  eine  Uniform
hatte,  war  damit  alles  andere  als
glücklich.  Und  das  war  keine
Nebensächlichkeit,  sondern  ein
Politikum.  Um  die  bewusste  Ab-
kehr  von  der  preußisch-deut-
schen Militärtradition zu demon-
strieren, mussten die Soldaten ei-
nen betont schmucklosen und un-
vorteilhaft  geschnittenen  Anzug
tragen,  der  als  „Affenjäckchen“
oder  „Königin-Luise-Bluse“  ver-
spottet  wurde.  Eine  Hamburger
Tageszeitung  machte  sich  den
Spaß,  das  Foto  des  Generalin-
spekteurs Adolf Heusinger in der
neuen  schiefergrauen  Uniform
neben  das  eines  Straßenbahn-
schaffners zu stellen. Auf die Fra-
ge, welcher von beiden der Gene-
ral sei, tippte eine große Mehrheit
auf  den  Straßenbahnschaffner.
Seine  Uniform  zeigte  eben  deut-
lich mehr her als die des höchsten
deutschen Soldaten.

Dass  eine  unscheinbare  Dienst-
kleidung gerade einmal zehn Jahre
nach  dem  Krieg  bei  der  Bevölke-
rung  auf  mehr  Akzeptanz  stoßen
würde  als  der  sprichwörtliche
Bunte  Rock,  erwies  sich  indes  als
folgenreicher  Trugschluss.  Nicht
ohne  Grund  hatte  der  vormalige
Chefuniformkundler im Oberkom-
mando  des  Heeres  gewarnt,  eine
Uniformkonzeption,
„nur  aus  der  Nega-
tion  heraus  gebo-
ren“,  könne  „nie-
mals  fruchtbar  wer-
Tatsächlich
den“. 
der
die 
stieß 
Bundeswehr verord-
nete 
vollständige
Abkehr  vom  tradi-
tionellen  Erschei-
nungsbild  auf  allge-
meine  Ablehnung.
Die  „neue  Wehr-
macht“,  das  war  in
den  Augen  vieler
der  damals  noch
militärisch  struktu-
rierte Bundesgrenz-
schutz mit dem nur
wenig modifizierten
Viertaschenrock,
den seit der Kaiser-
zeit  getragenen  Ef-
fekten  und  vor  al-
lem  dem  altbe-
währten  Stahlhelm.
Diese  an  das  histo-
rische  Vorbild  an-
gelehnte  Uniform
konnte  als  „Ehren-
kleid  der  Nation“
gelten, nicht jedoch
die  unkleidsamen
„Ami-Klamotten“  der
Bundeswehr,  die  ihren
Träger  der  Lächerlichkeit  preisga-
ben.  Dennoch  kam  für  die  Väter
der  Bundeswehr  ein  Rückgriff  auf
nationale,  allgemein  akzeptierte
Formen, Zeremonien und Symbole
zunächst nicht in Frage. Sie haben
es  nicht  verstanden,  mit  derartig
einfachen, psychologisch geschick -
ten  Maßnahmen  die  Verbunden-
heit der damals noch überwiegend

l
e
f
a
t
m
r
o
f
i
n
U
W
B
_
d

B

l
i

-

kriegserfahrenen  Bevölkerung  mit
den  Streitkräften  zielgerichtet  zu
fördern. Erst allmählich setzte sich
die  Erkenntnis  durch,  dass  Be-
währtes übernommen werden soll-
te,  weil  es  zur  Tradition  gehörte
und  ein  Be-
kenntnis
dazu

fekt. Wie sich die Soldaten der er-
sten  Stunde  erinnern,  fehlte  es  an
allen Ecken und Enden. Es war of-
fenkundig, dass die Politik den Na-
to-Verbündeten  zu  vollmundige
Versprechungen  hinsichtlich  des
westdeutschen  Wehrbeitra-
ges gemacht hatte. Der for-
cierte Aufbau der Armee,
die  erst  am  12.  März
1956  den  Namen
Bundeswehr  er-

Unkleidsam  und  ohne
Tradition: Die erste Gene-
ration  der  Bundeswehr-
uniform  stieß  auf  allge-
meine Ablehnung

positive  Kräfte
freisetzen  könne.  So  wurden  bald
einige  Uniformdetails  wieder  ein-
geführt, auf dekorative Accessoires
und  überlieferte  Standesinsignien
aber bis heute verzichtet.

Auch  sonst  waren  die  Rahmen-
bedingungen für den Dienst in den
Anfang  1956  noch  namenlosen
Streitkräften  alles  andere  als  per-

hielt,  war
mit den zur
Verfügung
s te h e n d e n
Mitteln  kaum  zu  bewältigen.  Dass
ihre  allzu  ambitionierten  Pläne
dennoch  zu  großen  Teilen  umge-
setzt  werden  konnten,  hatten  die
Planer  auf  der  Hardthöhe,  die  zu
Adenauers  Ärger  „vor  allem  auf
dem  Gebiet  der  Aufrüstung  völlig
versagt hatten“, hauptsächlich dem
Engagement  der  Soldaten  in  der

Truppe  zu  verdanken.  Der  Begriff
Mangel  zieht  sich  durch  alle  Er-
zählungen  von  den  Pioniertagen
der Bundeswehr. Doch die zumeist
kriegsgedienten Männer bewiesen,
dass sie anpacken konnten und die
Kunst  der  Organisation
und der Improvisation
beherrschten. Sie ver-
walteten  den  Mangel
nicht, sondern sie be-
wältigten ihn.

Dabei  waren  die
Widrigkeiten, die sie
zu  überwinden  hat-
ten,  vielfältiger  Na-
tur.  Ein  Feldwebel
berichtet,  dass  er
und  seine  Kamera-
den  erst  einmal  das
Kasernendach  flik-
ken  und  zerbroche-
ne  Fensterscheiben
ersetzen  mussten,
bevor  sie  die  Stu-
ben beziehen konn-
ten.  Bis  die  Unter-
halbwegs
künfte 
wohnlich 
herge-
richtet  waren,  habe
es  Wochen  gedau-
ert.  Weil  das  ange-
forderte  Büromate-
rial  ausblieb,  habe
jeder  etwas  von  zu
Hause  mitgebracht,
damit  die  Arbeit
überhaupt  aufge-
nommen  werden
konnte.  Ein  Mari-
neoffizier  erinnert
sich  mit  Grausen
an  die  ersten  Monate  in
Wilhelmshaven:  „Schmutzige  und
ungeheizte  Unterkünfte,  unzurei-
chende  Bekleidung  und  Ausrü-
stung,  ausbleibender  Wehrsold.
Selbst  in  härtesten  Kriegszeiten
hatte ich solche Verhältnisse nicht
erlebt.  Es  hat  Jahre  gedauert,  bis
ich meinen Entschluss, meinen Zi-
vilberuf  aufzugeben  und  wieder
Soldat  zu  werden,  nicht  mehr  be-
reut  habe.“  Der  damalige  Major
und  spätere  Viersternegeneral
Gerd  Schmückle  fasst  seine  Ein-

Der  Dienst 

drücke  aus  den  Anfangstagen  der
Bundeswehr  so  zusammen:  „Wir
bekamen kein Geld in Andernach,
wir  hatten  eine  Bekleidung,  die
wirklich  furchtbar  schlecht  war.
Wir hatten allein an einem Winter-
tag 18 Erfrierungen – ich erinnerte
mich an Moskau – und das mitten
im Frieden. Wir hatten keine ärztli-
che Versorgung und für die Stube,
in der, wie ich mich erinnere, sechs
Leute  saßen,  wurden  uns  eintau-
send Mark abgenommen.“
in  der 

frühen
Bundeswehr war also nicht immer
erbaulich. Auch schmerzte die Sol-
daten die allgemein fehlende Aner-
kennung  ihrer  Leistung.  Während
sie sich durch ihren Eid zu treuem
Dienen verpflichtet hatten und un-
ter  strengem  Kuratel  von  Politik
und  Beamtenbürokratie  standen,
fühlten sie sich von ihrem Dienst -
herrn und weiten Teilen der Bevöl-
kerung  unverstanden,  geringge-
schätzt  und  sogar  verachtet.  Die
schlechte Stimmung in der Truppe
führte  dazu,  dass  mancher  ihr  bei
der ersten sich bietenden Gelegen-
heit  den  Rücken  kehrte.  Der  er-
wähnte  Marineoffizier  berichtet
sogar  von  zutiefst  frustrierten  Ka-
meraden,  die  einfach  nicht  mehr
dem  Wochenendurlaub
aus 
zurück kehrten.

Aber  das  blieben  Ausnahmen.
Loyal  und  aus  Überzeugung  nah-
men  die  Soldaten  den  Auftrag  an,
„aus  den  Trümmern  des  Alten
wirklich  etwas  Neues  wachsen  zu
lassen, das unserer veränderten so-
zialen,  politischen  und  geistigen
Situation  gerecht  wird“,  wie  es
Bundesverteidigungsminister
Theo dor Blank einige Wochen zu-
vor  formuliert hatte. Ihre Pionier-
leistung  ist  historisch,  schufen  sie
doch  die  Bedingungen  für  ein  Le-
ben  in  Frieden  und  Freiheit.  Die
von den Männern der ersten Stun-
de aus der Taufe gehobene Bundes-
wehr hat sich in den 60 Jahren ih-
res  Bestehens  als  militärisches  In-
strument  und  verlässliche  staatli-
che Institution vielfach bewährt.

Jan Heitmann

»Unser bester Freund in Afrika«

Vor 50 Jahren putschte sich mit Jean-Bédel Bokassa der berüchtigste Protegé Frankreichs an die Macht

D ie  etablierten  Parteien  der

Bundesrepublik  und  die
nahestehenden
ihnen 
Leitmedien  werden  nicht  müde
zu behaupten, dass es die europä-
ische  Solidarität  gebiete,  Frank-
reich mit Bundeswehrsoldaten bei
seinen  Bemühungen  zu  helfen,
das  Re gime  in  Mali  zu  stützen.
Dabei  interessieren  die  Grande
Nation  die  Menschrechte  bei  der
Auswahl  der  Machthaber,  deren
Regime  sie  in  ihren  Ex-Kolonien
stützen,  wenig.  Augenscheinlich
zeigt  dies  das  Beispiel  des  be-
rüchtigsten  Protegés  der  Fünften
Republik  auf  dem  Schwarzen
Kontinent:  Jean-Bédel  Bokassa.
„unseren  besten  Freund  in  Afri-
ka“,  wie  ihn  Frankreichs  Staats-
chef  Valéry  Giscard  d’Estaing
nannte.

„Unser bester Freund in Aftika“,
der  sich  vor  einem  halben  Jahr-
hundert in seiner zentralafrikani-
schen  Heimat  an  die  Macht
putschte  und  sich  dort  nicht  zu-
letzt  dank  französischer  Hilfe
über  Jahre  halten  konnte,  war
zwar  auf  dem  Schwarzen  Konti-
nent  geboren,  aber  ein  Kind  der
französischen  Kultur.  Der  am
22. Februar 1921 im Ort Bobangi
im Gebiet Ubangi-Schari in Fran-
zösisch-Äquatorialafrika  gebore-
ne Bokassa besuchte von 1927 bis
1939  nacheinander  die  Jeanne-
d’Arc-Grundschule in Mbaïki, die
in
Saint-Louis-Missionsschule 

Bangui  und  die  Père-Compte-
Schule in Brazzaville. 

Nach  der  Schulausbildung  trat
Bokassa in die Armee der Koloni-
alherren  ein.  Als  Teil  der  Forces
françaises  libres  von  Charles  de
Gaulle  nahm  er  an  den  Kämpfen
zur  Rückeroberung  Frankreichs
von den Deutschen teil. Nach dem
Zweiten  Weltkrieg  und  dem  Be-
such französischer Militärschulen
in  Senegal  und  Frankreich  betei-
ligte  er  sich  an  den  Versuchen
Frankreichs, sein Kolonialreich zu
restaurieren.  Am  Indochinakrieg
nahm er ebenso teil wie am Alge-

Napoleon war 
sein Vorbild

rienkrieg. Er stieg bis zum Haupt-
mann auf und wechselte nach der
Entlassung  Zentralafrikas  in  die
Unabhängigkeit  in  dessen  Dien-
ste.

vormalige 

In  den  Streitkräften  des  armen
und  für  afrikanische  Verhältnisse
eher  kleinen  Staates,  die  an  etwa
Regimentsstärke besaßen, machte
der 
französische
Hauptmann schnell Karriere. Das
wundert nicht, hatte er doch den
ersten Präsidenten Zentralafrikas,
David  Dacko,  zum  Vetter.  1963
wurde  Bokassa,  mittlerweile
Oberst,  Stabschef  des  zentralafri-
kanischen Militärs.

Drei  Jahre  später,  am  1. Januar
1966, putschte der Stabschef gegen
seinen  Cousin  und  Staatschef.
Frankreich ergriff für Bokassa Par-
tei. Seinem Ruf folgend, entsandte
die vormalige Kolonialmacht Trup-
pen,  die  ihm  halfen,  sein  Regime
zu festigen. Politische Gegner wur-
den verhaftet, gefoltert und ermor-
det. 

Symptomatisch 

für  Bokassas
Hang zum Größenwahn ist die sei-
nem  Putsch  folgende  militärische
Karriere.  Aus  dem  Stabschef  der
kleinen  Streitmacht  im  (angemes-
senen)  Range  eines  Oberst  wurde
1970  ein  General,  1971  ein  Gene-
raloberst  und  1974  schließlich  ein
Feldmarschall.  Bokassas  Vorbild
war nicht etwa ein Afrikaner, son-
dern ein Angehöriger der vormali-
gen  Kolonialmacht:  Napoleon.
Analog zu jenem Emporkömmling,
der  in  der  Armee  groß  geworden
war, ließ er sich erst 1972 zum Prä-
sidenten  auf  Lebenszeit  und  vier
Jahre  später  dann  schließlich  gar
zum  Kaiser  ausrufen.  Auch  die
opulente,  umgerechnet  20  bis  30
Millionen  Euro  teure  Selbstkrö-
nung erfolgte nach dem Vorbild je-
ner  Bonapartes.  Franzosen  waren
maßgeblich  an  der  Choreografie,
Organisation  und  Ausgestaltung
der Zeremonie beteiligt. Die Fran-
zosen  haben  das  Schauspiel  auch
finanziert,  wie  sie  überhaupt  Bo-
kassa  mit  Waffen  und  Geld  unter-
stützt haben. Dafür überließ er der

Atom-  und  ehemaligen  Kolonial-
macht  Uran  und  das  Recht,  Trup-
pen  zu  stationieren  für  deren
Machtkampf  mit  Libyen  um  die
französische Ex-Kolonie Tschad. 

Möglicherweise  hat  Bokassa
nicht  nur  die  Französische  Repu-
blik, sondern auch unmittelbar de-
ren damaligen Präsidenten mit Ge-
fälligkeiten für sich eingenommen.
Valéry  Giscard  d’Estaing  lud  er
nicht  nur  zur  Elefantenjagd
ein,  sondern  beschenkte  ihn
auch  mit  Elfenbein  und  Dia-
manten.

Diktatoren, die ihre Gegner
blutig  verfolgen,  gibt  es  in
Afrika  viele.  Nach  der  un-
übersehbar zur Schau gestell-
ten  Geldverschwendung  bei
der  maßlosen  Selbstkrönung
stach  Bokassa  allerdings  er-
neut aus dem Gros der afrika-
nischen  Potentaten  unrühm-
lich hervor, als sein Terrorap-
parat Kinder und Jugendliche
in  den  Fokus  nahm.  Der
Grund  hierfür  waren  Proteste  von
Schülern  dagegen,  die  teuren
Schuluniformen tragen zu müssen-
die, die eine der vielen Ehefrauen
Bokassas produzierte. 

Frankreich  wandte  sich  von  Bo-
kassa ab und dieser sich daraufhin
Libyen zu. Dass Zentralafrika dem
vormaligen  Mutterland  entglitt
und unter den Einfluss Muammar
al-Gaddafis  geriet,  verhinderten
die  vormaligen  Kolonialherren

durch einen Regimewechsel. Wäh-
rend  einer  Libyenreise  Bokassas
intervenierten  sie  militärisch  in
seinem  Kaiserreich  und  machten
seinen Vorgänger zu seinem Nach-
folger. 

Dacko  hatte  vor  seinem  Sturz
durch  Bokassa  die  Bewegung 
MEDAC,  die  gegen  seine  profran-
zösische  Politik  opponiert  hatte,
verboten und deren Führer verhaf-

ten Ex-Kaisers zahlte die Französi-
sche  Republik  ihrem  vormaligen
Hauptmann eine Rente. Die Gren-
zen der Großzügigkeit seines ehe-
maligen  Dienstherren  erlebte  Bo-
kassa jedoch, als er unter dem Ti-
tel „Meine Wahrheit“ ein Buch mit
schwerwiegenden  Vorwürfen  ge-
gen  den  vormaligen  Präsidenten
der  Republik  Giscard  d’Estaing
veröffentlichen  wollte.  Ein  Pariser
Gericht verbot 1985 den Ver-
trieb.

in 

Nach dem Vorbild Napole-
ons  kehrte  Bokassa  im  dar-
auffolgenden  Jahr  in  sein
vormaliges  Kaiserreich  zu-
rück.  Anders  als  Bonaparte
bewegte er die Streitkräfte je-
doch  nicht  zum  Überlaufen.
Vielmehr wurde er verhaftet
und  vor  Gericht  gestellt.
1987 wurde er zum Tode ver-
urteilt;  1988  wurde  die  To-
desstrafe 
lebenslange
Zwangsarbeit  umgewandelt
und  dann  auf  20  Jahre  Haft
reduziert;  1993  schließlich  kam
Bokassa  in  den  Genuss  einer  Ge-
neralamnestie seines eigenen vor-
maligen Botschafters in Bonn An-
dré Kolingba, der 1981 erfolgreich
gegen Dacko geputscht und diesen
als Präsidenten Zentralafrikas ab-
gelöst  hatte.  Jean-Bédel  Bokassa
starb am 3. November 1996 in sei-
ner  vormaligen  Haupt-  und  Resi-
denzstadt Bangui an einem Herz-
infarkt.
Manuel Ruoff

Jean-Bédel Bokassa als Kaiser

Bild: Archiv

ten  lassen.  Dacko  war  also  auch
kein  Demokrat,  aber  hatte  dafür
seine 
Frankreichfreundlichkeit
hinlänglich  unter  Beweis  gestellt.
Damit  war  er  Frankreichs  Mann.
Aus  Zentralafrika  machte  er  wie-
der  eine  Republik,  was  es  heute
noch ist.

Bokassa  fand  Unterschlupf  im
Schloss  Hardricourt  westlich  von
Paris. Statt den Opfern des von ihr
sozialisierten und lange protegier-

 
P R E U S S E N
Görres unterschätzte seine Gegner

Nr. 53 – 1. Januar 2016 11

Vor 200 Jahren wurde der von ihm herausgegebene »Rheinische Merkur« verboten

gegen  jegliche  Gefahrde  schüt-
zen.“ Doch genau damit lag Görres
falsch, wie die Ereignisse von An-
fang 1816 beweisen.

Nachdem der „Rheinische Mer-
kur“  wegen  seiner  kritischen  Tö-

Traditionen aussprach und in die-
sem  Zusammenhang  hervorhob:
„Der Himmel hat die Fürsten zum
Wohle  der  Gesamtheit  einge-
setzt“,  da  „auch  die  Rechte  der
Völker  von  Gott“  seien.  Dies  be-

herrn vom Stein hielten unter an-
derem auch der Staatskanzler Karl
August  Freiherr  von  Hardenberg
und  der  Gouverneur  des  preußi-
schen  Generalgouvernements
Mittelrhein,  Karl  Justus  von  Gru-
ner, ihre schützenden Hände über
den  Herausgeber  und  sein  Blatt,
das  sich  als  „Stimme  der  Völker-
schaften diesseits des Rheins“ ver-
stand.

des  Blattes  zu  erwirken.  Und  tat-
sächlich  erließ  der  Monarch  am
3. Januar  1816  eine  Allerhöchste
Cabinets Ordre, in der er das wei-
tere Erscheinen des „Rheinischen
Merkurs“  untersagte.  Hierbei
spielte 
sicher
auch  eine  Rolle,
dass  mittlerweile
selbst  der  russi-
sche  Zar  Be-
schwerde 
über
Görres  eingelegt
hatte,  wodurch
außenpolitische
Komplikationen
drohten.

Görres, der nun
also  seine  Schul-
digkeit  für  Preu-
ßen  getan  hatte,
verlor ebenso den
parallel  ausgeüb-
ten Posten des Di-
rektors  für  das
Unterrichtswesen
im  Generalgou-
v e r n e m e n t
Mittelrhein  und
stand im Septem-
ber  1819  schließ-
lich sogar vor der
V e r h a f t u n g .
hierfür
Grund 
war  sein  Buch
„Teutschland  und
die  Revolution“,
in  dem  er  erneut
die Politik der Re-
stauration  geißel-
te. Deshalb wollte
Friedrich  Wil-
helm III.  ihn  mit
der  Begründung
festnehmen  und
arretieren  lassen,
er habe den preu-
ßischen  König
„wie auch fremde
Landesherren  be-
leidigt“. Görres konnte sich aller-
dings  noch  rechtzeitig  ins  Aus-
land absetzen. Er starb dann 1848
in  Bayern,  wo  er  seit  1827  lebte
und arbeitete.

Wolfgang Kaufmann

Vor 200 Jahren verbot der preußi-
sche  König  Friedrich  Wilhelm III.
die  Koblenzer  Zeitung  „Rheini-
scher  Merkur“.  Dadurch  ver-
schwand ein Blatt mit europawei-
ter Bedeutung von der Bildfläche.
Die Entscheidung des Monarchen
resultierte aus dem Vorgehen des
Herausgebers Johann Joseph Gör-
res,  der  sowohl  gegen  Zensurbe-
stimmungen  verstoßen  als  auch
Kritik  an  sämtlichen  deutschen
Herrscherhäusern geübt hatte. 

Kurz  nach  dem  Jahreswechsel
1813/14  begannen  die  Truppen
des  preußischen  Generalfeldmar-
schalls  Gebhard  Leberecht  von
Blücher  mit  der  Vertreibung  der
französischen Besatzer vom linken
Rheinufer. In dieser Situation ent-
stand  auf  Seiten  Berlins  der
Wunsch,  eine  eigene  Zeitung  für
die  zurückgewonnenen  Gebiete
herauszugeben,
die das Wiederer-
starken 
des
Deutschtums  im
Rheinland 
för-
dern  und  zum
Propagandafeld-
zug  gegen  den
immer  noch  nicht  endgültig  be-
siegten Napoleon beitragen sollte.
Dabei fiel die Wahl auf das bisher
französischsprachige  Blatt  „Mer-
cure de Rhin“, das nun zum „Rhei-
nischen Merkur“ mutierte.

Den Posten des Schriftleiters er-
hielt  Johann  Joseph  Görres.  Der
katholische  Publizist  konnte  auf
eine  durchaus  bewegte  Vergan-
genheit  zurückschauen.  Der  frü-
here  Hochschuldozent  für  Philo-
sophie,  Physiologie,  Anthropolo-
gie, Ästhetik, „spekulative Physik“,
Himmelskunde,  Hygiene  und  alt-
deutsche  Literatur  sowie  Heraus-
geber  der  republikanischen  Ga-
zetten  „Das  rothe  Blatt“  und  „Rü-
bezahl“ gehörte nämlich zunächst
zu  den  glühendsten  deutschen
Anhängern der Französischen Re-
volution  und  Befürwortern  des
Anschlusses  der  linksrheinischen
Gebiete  an  Frankreich,  revidierte

seine  Haltung  dann  aber  später
komplett,  als  das  Nachbarland  in
Willkür  und  Gewalt  versank  und
Napoleon an die Macht gelangte.
Unter  Görres  wurde  die  Aus-
richtung des Blattes, das am 23. Ja-
nuar 1814 zum ersten Male unter
dem neuen Namen erschien, radi-
kal  verändert,  was  er  in  seinem
Editorial bestätigte: „Wie in … we-
nigen Tagen … unser Land eine an-
dere  Gestalt  gewonnen,  und  ein
gänzlicher  Umschwung  alle  Ver-
hältnisse  umgekehrt,  so  soll  auch
diese  Zeitung  in  Geist  und  Fas-
sung der vorigen nicht mehr ähn-
lich sehen.“ Und so agitierte Gör-
res dann viermal pro Woche gegen
Bonaparte  und  für  ein  freiheitli-
ches,  geeintes,  föderalistisches
Deutschland.

Aufgrund der inhaltlichen Qua-
lität der Zeitung, für die unter an-
derem  die  Gebrüder  Grimm  und

Achim von Arnim sowie Angehö-
rige von Blüchers Generalstab und
der prominente preußische Refor-
mer  Heinrich  Friedrich  Karl
Reichsfreiherr vom und zum Stein
schrieben, hatte sie bald zwischen
3000  und  5000  regelmäßige
Abonnenten  und  erlangte  als  er-
stes  deutsches  Presseerzeugnis  in
ganz  Europa  Beachtung.  Dies  soll
Napoleon zu der Äußerung veran-
lasst  haben,  das  Blatt  sei  neben
Preußen,  England,  Russland  und
Österreich  die  „fünfte  feindliche
Großmacht“, die gegen ihn kämp-
fe.

Außer von seinem kompetenten
Mitarbeiterstamm  profitierte  der
„Rheinische  Merkur“  dabei  auch
davon, dass er zunächst nicht der
üblichen Zensur unterlag. Dies re-
sultierte  aus  der  Schar  von  ein-
flussreichen  Gönnern,  die  hinter
Görres  standen.  Neben  dem  Frei-

Allerdings war es mit der „Pres-
sefreiheit“  für  den  „Rheinischen
Merkur“ dann ab Mitte 1815 vor-
bei. Das lag zum einen daran, dass
Görres nach dem finalen Sieg über
Napoleon  sowie  dem  Einsetzen
der Restauration zunehmend dazu
überging,  die  Politik  der  deut-
schen  Fürsten  und  Könige,  ein-
schließlich  des  preußischen,  in
Frage zu stellen. Zum anderen er-
folgte ein Wechsel der Zuständig-
keit für die Zeitung. Statt bei dem
kaltgestellten  von
Gruner  lag  diese
nun  in  den  Hän-
den  des  neuen
Oberpräsidenten
Rheinpro-
der 
vinz,  Johann  Au-
gust  Sack.  Unter
dessen  Ägide  musste  Görres  dem
Koblenzer Juraprofessor und Revi-
sionsrat  Christoph  von  Breuning
jeden  einzelnen  Artikel  zur  Prü-
fung  vorlegen.  Und  der  strich
auch  immer  wieder  politisch  un-
erwünschte  Passagen  –  was  Gör-
res  freilich  nicht  davon  abhielt,
dieselben dann trotzdem drucken
zu lassen.

Der  streitbare  Publizist  war
nämlich  mittlerweile  überzeugt
davon,  sakrosankt  zu  sein.  Dies
geht  beispielsweise  aus  folgender
optimistischer  Äußerung  in  sei-
nem Blatt hervor: „Dafür sind die
Zeitungen  bestellt,  daß  sie  aus-
sprechen,  worüber  alle  einver-
standen  sind  …  Haben  sie  sich
selbst  der  Nation  erst  werth  ge-
macht,  dann  wird  diese  sie  auch
lieb gewinnen, sie wird sie als ih-
re Sprecher ehren, und das Schild
der öffentlichen Meinung wird sie

»Fünfte feindliche Großmacht«, so bezeichnete
Napoleon die selbsternannte »Stimme 
der Völkerschaften diesseits des Rheins«

Bezeichnenderweise  erfolgte  die  Würdigung  erst,  als  die  Monarchie  Vergan-
genheit und die französische Bedrohung des Rheinlandes erneut aktuell war:
Das 1928 eingeweihte Joseph-Görres-Denkmal in Koblenz
Bild: Holger Weinandt

ne  bereits  in  Bayern,  Württem-
berg  und  Sachsen  verboten  wor-
den  war,  erschien  ein  Artikel,  in
dem Görres sich für die Demokra-
tisierung  Deutschlands  sowie  ei-
ne Rückbesinnung auf christliche

wog den erzkonservativen preußi-
schen  Polizeiminister  Wilhelm
Ludwig Georg Graf zu Sayn-Witt-
genstein-Hohenstein,  unverzüg-
lich bei Friedrich Wilhelm III. vor-
stellig  zu  werden,  um  ein  Verbot

Preußens Spuren in Deutschlands Westen

Ausstellung in Baden-Baden widmet sich den Hohenzollern am Rhein im Spiegel von »Kunst, Technik und Politik«

O hne  die  Preußen  wäre

der Kölner Dom wohl nie
vollendet  worden,  sähe
Triers  Porta  Nigra  ganz  anders
aus und die Rheinromantik hätte
etliche Attraktionen weniger. Das
verdeutlicht  eine  Ausstellung  im
Baden-Badener  Museum  LA 8.
An  die  100  Gemälde,  Grafiken,
Objekte  und  Architekturmodelle
belegen  den  kulturellen  Einfluss
der  Hohenzollern  im  deutschen
Westen.  Er  war  Folge  der  Grün-
dung der preußischen Rheinpro-
vinz vor 200 Jahren.

Zum  Auftakt  der  Schau  steht
uns  auf  einem  Porträtgemälde
Ernst  Gebauers  aus  dem  Jahre
1845 lebensgroß König Friedrich
Wilhelm IV.  gegenüber.  Der  „Ro-
mantiker auf dem Thron“ ließ ar-
chitektonische  Visionen  Realität
werden,  die  bis  heute  von  zahl-
reichen  Touristen  bewundert
werden. Insbesondere die Vollen-
dung  des  Kölner  Doms  lag  dem
Protestanten  am  Herzen.  Ein
prachtvolles  „Sehnsuchtsgemäl-
de“ Carl Georg Enslens stellt uns
die  „Innenansicht  des  vollendet
gedachten  Kölner  Doms  nach
Westen“ (1839) vor. Die feierliche
Grundsteinlegung  zum  Weiter-
bau erfolgte 1842 in Anwesenheit
Friedrich  Wilhelms IV.  Doris  Fi-
scher  schreibt  in  ihrem  Katalog-
aufsatz: „Schon nach den Befrei-
ungskriegen  avancierte  dieses
bedeutungsvolle  gotische  Bau-
werk  zum  Inbegriff  und  zum

Identitätssymbol 
nationalen
Selbstbewusstseins.“  Friedrich
Wilhelm IV.,  der  Schirmherr  des
gigantischen,  1880  vollendeten
Projekts,  betonte  in  seiner  Rede
anlässlich  der  Fortsetzung  der
Arbeiten,  dass  der  Dombau  die
anzustrebende  Einheit  Deutsch-
lands  symbolisiere:  „Der  Pracht-
bau  des  Kölner  Doms  ist  das
Werk des Brudersinns aller Deut-
schen.“

Dem  Kölner  Dom  und  vielen
weiteren  Baumaßnahmen  oder
Restaurierungen historischer Ge-
bäude, die von den Hohenzollern
veranlasst  wurden,  widmete  die
im  Westerwald  gelegene  könig-
lich-preußische Sayner Hütte aus
Gusseisen angefertigte Neujahrs -
plaketten. Sie trugen zur Popula-
risierung der kulturellen Leistun-
gen  Preußens  in  der  Rheinpro-
vinz bei. Die Sayner Hütte war ei-
ner der bedeutendsten Standorte
preußischer  Eisengussproduk-
tion.  Damals  hochmodern,  gilt
die 1830 fertiggestellte Gießhalle
heute  als  „Technisches  Kultur-
denkmal“. Sie ist der erste Indu-
striebau der Welt, dessen tragen-
de  Konstruktion  ausschließlich
aus  Gusseisen  errichtet  wurde.
Zudem  ist  mit  ihr  in  großem
Maßstab  die  Verbindung  von
Gusseisen und Glas, aus dem die
Westfassade besteht, in die Inge-
nieurbaukunst  eingeführt  wor-
den.  Diese  Kombination  wurde
zum  Vorbild  für  Bäder,  Palmen-

häuser,  Markthallen  und  Bahn-
höfe in aller Welt.

Nicht  zuletzt  die  Sayner  Neu-
jahrsplaketten weisen uns in der
Schau  auf  die  herausragende
Rolle  hin,  die  Friedrich  Wil-
helm IV.  für  Erhaltungs-  und
Wiederaufbaumaßnahmen 
an
Baudenkmälern  spielte.  Katalog-
autorin  Fischer
Er
betont: 
„richtete  1843
das  Amt  eines
p r e u ß i s c h e n
Staatskonserva-
tors ein, das der
Baurat  Ferdi-
nand von Quast
erhielt.  Damit
war der Grund-
stein für die bis
heute noch exi-
s t i e r e n d e
Denkmalpflege
gelegt.“  Neben
der  Restaurie-
rung der Rhein-
burgen  durch
die 
preußi-
schen  Prinzen
und  dem  zum
deutschen  Anliegen  erhobenen
Weiterbau des Kölner Doms war
die  Erforschung,  Freilegung  und
Restaurierung  der  antiken  Bau-
denkmäler Triers das dritte große
Projekt  der  Preußen  im  Westen.
Prominentes  Restaurierungsob-
jekt  war  die  Porta  Nigra,  im
Mittelalter  zur  Kirche  umgebaut

und  nach  den  grundlegenden
Aufräumungs-  und  Freilegungs-
arbeiten wieder als von den Rö-
mern  errichtetes  Stadttor  erleb-
bar.

:

l
i

d

B

8
A
L
m
u
e
s
u
M

Ausgestellt ist ein farbig gefas-
stes Gipsmodell der Porta Nigra,
das sich im Besitz Friedrich Wil-
helms IV. befand und zur Ausstat-
tung 
von
Schloss  Stol-
zenfels  gehörte.
Er  hatte  die
Burg  als  Ruine
1823  von  der
Stadt  Koblenz
zum  Geschenk
erhalten  und
ließ  diese  zum
p r ä c h t i g e n
Schloss 
aus-
bauen. Die Ein-
weihung  wurde
1842  von  den
Festgästen 
in
m i t t e l a l t e r -
licher  Kostü-
ge-
mierung 
Das
feiert. 
Schloss 
und
seine  Innenein-
richtung bilden das herausragen-
de  Gesamtkunstwerk  preußi-
scher  Herrschaftsrepräsentation
am Rhein, das bis heute in selte-
ner  Vollständigkeit  erhalten  ist.
Einige mittelalterlich anmutende,
aber im 19. Jahrhundert geschaf-
fene Gemälde, Möbel und Klein-
objekte der Ausstattung von Stol-

Zum  Auftakt:  Friedrich  Wil-
helm IV. lebensgroß

zenfels  sind  nach  Baden-Baden
ausgeliehen.  Zudem  informieren
Caspar Scheurens Aquarelle und
farbige  Druckgrafiken  über  die
äußere  und  innere  Erscheinung
dieses Gesamtkunstwerks. 

Der  Düsseldorfer  Maler  Carl
Scheuren  war  dem  preußischen
Königshaus, von dem er mehr als
vier Jahrzehnte lang Aufträge er-
hielt, loyal zugewandt. Mit seinen
märchenhaft 
verschnörkelten
Druckgrafiken  feierte  er  die  kul-
turellen  Leistungen  der  Preußen
am  Rhein.  Scheurens  1865  bis
1867 mit 26 Blättern publiziertes
großformatiges  Album  „Land-
schaft, Sage, Geschichte und Mo-
numentales  der  Rheinprovinz“
ist von bis heute unübertroffener
Pracht.  Er  widmete  es  der  Köni-
gin und späteren Kaiserin Augu-
sta,  der  er  Mal-  und  Zeichen-
unterricht gegeben hatte.

In der in Baden-Baden gezeig-
ten Ausstellung bildet neben den
von  Preußen  auf  dem  Wiener
Kongress  gewonnenen  Besitzun-
gen  am  Rhein  das  Großherzog-
tum  Baden  einen  weiteren
Schwerpunkt bei der Suche nach
Spuren der „Preußen im Westen“.
Während  sich  der  preußische
Einfluss im Rheinland in Bauten
und  Verwaltungsstrukturen  in
den Jahrzehnten nach 1815 deut-
lich  manifestierte,  wurde  das
Großherzogtum Baden erst nach
den  revolutionären  Konflikten
1848/49 zum politischen und dy-

nastischen  Partner  der  Hohen-
zollern. Augusta und ihr Gemahl
Wilhelm I.,  der  1857  für  seinen
erkrankten Bruder Fried rich Wil-
helm IV. die Regierungsgeschäfte
übernommen  hatte,  waren  Ba-
den-Baden  eng  verbunden.  Seit
Mitte der 1850er Jahre besuchten
sie über Jahrzehnte während der
sommerlichen  Badesaison  regel-
mäßig die Kurstadt. Nicht zuletzt
gab  es  dafür  familiäre  Gründe.
Prinzessin Luise von Preußen, ih-
re  einzige  Tochter,  war  ab  1856
mit  dem  späteren  Großherzog
Friedrich  von  Baden  verheiratet.
In  Baden-Baden  gibt  es  mehrere
Hinweise  auf  das  Kaiserpaar.  Ei-
ne  Tafel  erinnert  an  das  glimpf-
lich  ausgegangene  Attentat,  das
1861 etwa auf der Höhe des Hir-
tenhäuschens auf Wilhelm I. ver-
übt wurde. Vor der 1837 bis 1840
für  die  Kurgäste  erbauten  Trink-
halle  steht  eine  Porträtbüste,  die
Kaiser  Wilhelm I.  darstellt,  wäh-
rend die Büste Kaiserin Augustas
im  Grünen  an  der  Lichtentaler
Allee ihren Platz gefunden hat. 

Veit-Mario Thiede

Weitere Informationen über die
noch bis zum 28.Februar gezeig-
te Ausstellung „Die Preußen im
Westen. Kunst, Technik und Po-
litik im 19. Jahrhundert“ erteilt
das Museum LA8, Lichtentaler
Allee  8,  Baden-Baden,  Telefon
(07221)  5007960,  E-Mail:
akuhn@museum.la8.de

 
 
 
12 Nr. 53 – Neujahr 2016

L E S E R F O R U M

Abschied von der alten Zeit

Bewusst in die Irre geführt

Zu: Deutschland wird ausgewech-
selt  (Nr.  49)  und:  Überzüchtet 
(Nr. 49)

Vielen Dank, Frau Herman und
Herr Heckel, für Ihre – wie immer
–  sehr  aktuellen  und  leider  auch
traurigen Bezüge zur gesellschaft-
lichen  Situation  Deutschlands
und  Europas.  Der  von  Ihnen  er-
klärte Austausch der Bevölkerung
hat  allerdings  längst  begonnen
und  schon  sehr  makabere  Züge
angenommen.

Beispiel:  Syrische  Männer,  die
der  drohenden  Einberufung  ent-

fliehen  und  in  Deutschland  als
Asylanten  „willkommen“  gehei-
ßen werden, Salafisten, die in den
deutschen 
Asylantenheimen
Kämpfer für den sogenannten Is-
lamischen Staat rekrutieren, deut-
sche  Soldaten,  die  einen  Blutzoll
– diesmal in Syrien – zahlen wer-
den,  weil  es  Politiker,  die  ohne
jegliches Verantwortungsbewusst-
sein regieren (besser: agieren), so
wollen.

Der deutsche Michel zahlt in je-
dem  Fall  die  Steuerzeche  und
noch viel mehr. Und weil er so ge-
duldig  und  ruhig  ist,  auch  noch

gern.  Außerdem  wird  er  so  ganz
nebenbei  in  MfS-Manier  von  der
Gedankenpolizei  unter  die  Lupe
genommen werden.

Jedoch  gibt  es  noch  einige  We-
nige  und  Mutige,  die  nicht  „dö-
sen“ und Woche für Woche gegen
den  Irrsinn  ihre  Stimme  erheben
– auch wenn ihre warnenden Ru-
fe mit staatlich gelenkter Demago-
gie  und  Propaganda  zugeschüttet
werden.  Die  alte  Zeit  ist  tatsäch-
lich  vorbei  –  auch  wenn  es  viele
noch  nicht  sehen  beziehungs-
weise sehen wollen. M. Kristen,
Duderstadt

Zu: Phrasen statt Taten (Nr. 48)

Klassischer  Journalismus  ist
weitgehend aus der Mode gekom-
men. Alles redet den Regierenden
nach dem Munde, das ist beinahe
wie weiland in der DDR oder im
Dritten Reich. Die Zahlen der bei
uns  ankommenden  Flüchtlinge
werden  auch  fast  nicht  mehr
kommuniziert.  Mal  liest  man,
dass  vom  5.  September  bis 
15.  Oktober  409 000  Menschen
gekommen sind, dann werden für
den  Oktober  zirka  250 000  ange-
geben.  Wie  soll  man  aus  dem

Wirrwarr  der  Zahlen  noch  was
Richtiges  herauslesen?  Ich  kann
mir nicht vorstellen, dass das Zu-
fall  ist.  Hier  soll  ganz  bewusst  in
die  Irre  geführt  werden,  um  den
Eindruck zu verwischen, dass be-
reits  viel  mehr  als  eine  Million
angekommen sind. 

Über die Flüchtlingsmengen via
Lampedusa/Italien  hört  man  gar
nichts,  nur  dass  beispielsweise
4000  von  einem  deutschen
Kriegsschiff  gerettet  und  in  Lam-
pedusa  angelandet  wurden.  Von
da  kommen  doch  auch  Zehntau-
sende bei uns an. Andere Länder

Hetze der NGO

Zu:  Sie  müssen  wieder  gehen 
(Nr. 49) 

In dem Bemühen, die Ursachen
der aktuellen illegalen Massenzu-
wanderung  zu  verstehen,  stoße
ich in verschiedenen Quellen auf
die  „Open  Society“  des  George
Soros mit einem großen Netzwerk
dutzender  Vereinigungen,  die  –
wie mir scheint – sektenartig or-
ganisiert  sind.  Ob  die  wohl  auf
der  Selektorenliste  des  Verfas-
sungsschutzes stehen?

Vor  Jahren  wurde  ich  schon
einmal auf eine seiner Initiativen
aufmerksam,  die  in  Ländern  der
ehemaligen  Sowjetunion  kosten-
los  Schulbücher  verteilte.  Ein
Schelm,  der  Böses  dabei  denkt.
Dass  es  sich  dabei  um  gezielte
ideologische  Unterwanderung
handeln  könnte,  kam  mir  damals
nicht in den Sinn.

Vor  Kurzem  las  ich,  dass  diese
NGO  unter  Putin  verboten  wur-
den. Da ging mir ein Licht auf! So-
ros  sorgte  vor  einigen  Jahren  für
Schlagzeilen,  als  bekannt  wurde,
dass er es fertig brachte, die Bank
of  England  für  mehrere  Tage
durch  eigene  Transaktionen  zu
blockieren und dabei sein Vermö-
gen deutlich aufzustocken.

Das  finanzkräftige  Stiftungs-
netzwerk  dieses  „Philantropen“
scheint  weltweit  die  geostrategi-
schen  Interessen  der  US-Außen-
politik  zu  unterstützen.  Seit  Jah-
ren  sind  die  von  Soros  geförder-
ten  Nicht-Regierungs-Organisa-
tionen  auch  in  Europa  aktiv.  Das
Perfide an deren Wirken ist, dass
sie die emotional-moralische Sei-
te  von  „Gutmenschen“  anspre-
chen  und  diese  zur  Hetze  gegen
die  Ansichten  eigenständig  den-
kender  Mitbürger  verführen.  Das
hat zur Folge, dass ich mich kaum
noch  getraue,  meine  Ansichten
offen zu äußern, weil ich fürchte,
als  „Böser“,  politisch  rechts  Ste-
hender,  diffamiert  zu  werden  –
was ich niemals war und nie sein
werde!

Ich hoffe, dass das Wirken die-
ser  –  demokratisch  nicht  legiti-
mierten – Netzwerke bald stärker
in das Licht der Öffentlichkeit ge-
rückt wird und dass dieses dabei
für  entsprechende  Schlagzeilen
Einhard Miehlke,
sorgen wird. 
Hettingen

Wird neuerdings viel hofiert: Der türkische Staatspräsident Recep Tayyip Erdogan findet dank der Asylkrise endlich die schon lan-
ge erhoffte Wertschätzung seitens der Bundeskanzlerin Angela Merkel hinsichtlich eines EU-Beitritts
Bild: action press

EU hat vor der Türkei kapituliert

Zu: Die Türkei und der IS (Nr. 50) 

Die Türkei ist und bleibt ein is-
lamischer Staat, der immer häufi-
ger die Menschenrechte missach-
tet und hervorragend mit dem IS
zusammenarbeitet. In den vergan-
genen  100  Jahren  hat  die  Türkei
es  geschafft,  das  Land  „christen-
frei“  zu  machen.  Dabei  hat  sie
auch  nicht  vor  Völkermord  zu-
rückgeschreckt,  nicht  nur  an  Ar-
meniern,  sondern  auch  an  ande-
ren christlichen Minderheiten.

Die EU hat gegenüber der Tür-
kei  vollständig  versagt  und  bei
dem kürzlichen EU-Türkei-Gipfel
bedingungslos  kapituliert.  Be-
fremdlich  war  auch  das  kindi-
sche,  unterwürfige  Verhalten  der
EU-Politiker gegenüber der türki-
schen  Delegation.  Es  ist  seitens
der  EU  unverantwortlich,  der
Türkei  Visa-Freiheit  ohne  jede
Bedingung  zuzusagen.  Schon  die

Praxis  der  jetzigen  doppelten
Staatsbürgerschaft  ist  ein  Verbre-
chen, weil sie den einfachen Men-
schen nicht nützt, aber der Krimi-
nalität alle Türen öffnete,

Geldzahlungen an die Türkei –
wofür?  Was  zahlt  die  Türkei  an
die  Europäische  Union,  weil  wir
doch  die  Flüchtlinge  aufnehmen,
die  über  ihr  Land  kommen?  Von
den  Spekulanten  aus  der  Türkei
ganz  zu  schweigen,  die  viele
Milliarden  Euro  am  Elend  der
Vertriebenen  verdienen,  von  der
organisierten  Kriminalität  gegen
den  EU-Bürgen  ganz  zu  schwei-
gen.  Wenn  man  schon  Geldzah-
lungen der EU zusagt, sollte man
klar  festlegen,  dass  es  nur  diese
eine Hilfe gibt, nur in materieller
Form,  die  an  genau  so  klare  Be-
dingungen  gebunden  ist.  Weder
der türkische Staat noch seine Or-
ganisationen  dürfen  dieses  Geld
erhalten.

Und wer zahlt? Auf keinen Fall
Deutschland,  nicht  einen  Euro!
Zahlen  mögen  ausnahmsweise
einmal  jene  Staaten  der  EU,  die
sich  zwar  überall  kräftig  zu  Wort
melden,  aber  bei  der  Erfüllung
von finanziellen Pflichten auf an-
dere  Staaten  schielen.  Ich  denke
da  an  Großbritannien,  Polen,  Li-
tauen,  Lettland,  Estland,  Tsche-
chien, Ungarn und andere Staaten
der Europäischen Union.

Europa  hat  es  leider  immer
schon  ignoriert:  Vor  über  1000
Jahren  war  das  gesamte  Gebiet
der heutigen Türkei, Syriens und
des Iraks christlich. Das Christen-
tum  hat  sich  ohne  Zutun  der  rö-
mischen  Reichskirche  bis  nach
Indien,  China  und  der  Mongolei
ausgebreitet.  In  den  Jahren  des
Bürgerkrieges  seit  2014  werden
vermutlich  die  letzten  Reste  des
Christentums  in  diesen  Gebieten
für immer ausgelöscht. 

Wenn man also wissen will, wie
der Islam wirklich ist, sollte man
die  Geschichte  der  christlichen
Gesellschaften  in  den  jeweiligen
islamischen  Staaten  studieren.
Und wer wissen möchte, was Eu-
ropa  in  der  Zukunft  bevorsteht,
der sollte sich einmal die heutige
Situation der Christen in den füh-
renden  islamischen  Staaten  an-
schauen. Das alles ist keine billige
Polemik,  sondern  es  sind  nach-
prüfbare Tatsachen.

Das,  was  sich  derzeit  an  den
Grenzen der Europäischen Union
und  in  einigen  ihrer  Teilnehmer-
staaten abspielt, ist nur ein leises
Vorspiel  der  künftigen  Flücht-
lingsströme.  Die  Klimaverände-
rung und die hoffnungslose Über-
bevölkerung  geben  leider  weder
der Politik noch den Gesellschaf-
ten den Anstoß zum tatsächlichen
Werner Pfennig,
Umdenken. 
Neubrandenburg

Unschöne neue Welt

Es droht der endgültige Verlust der Heimat

Zu:  Madame  „Mom  Merkels“  so-
ziales Dynamit (Nr. 48)

Der Autor fragt: Wem nützt die
Destabilisierung  Europas?  Diese
steht  doch  im  Einklang  mit  den
Absichten  der  Verfechter  der
„neuen  Weltordnung“.  Diese
Ideen  finden  sich  schon  bei  Graf
Coudenhove-Kalergi 
den
1920er  Jahren  mit  der  Idee  einer
eurasischen  Mischrasse.  Der
Science-Fiction-Autor H. G. Wells
nahm  diese  Gedanken  1939  in
seinem  Sachbuch  „The  New

in 

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

World  Order“  auf,  und  Th.  P.  M.
Barnett präzisierte sie 2004 in ei-
nem  Strategiepapier  für  die  Glo-
balisierung:  Gleichschaltung  der
Länder  der  Erde  durch  Vermi-
schung  der  Rassen.  Es  soll  eine
hellbraune  Mischrasse  entstehen
mit  einem  durchschnittlichen  IQ
von  90;  zu  dumm,  um  zu  begrei-
fen, wozu sie missbraucht werden
soll,  aber  intelligent  genug,  um
neue  Anweisungen  zu  befolgen
und  zu  arbeiten  –  also  eine  Ma-
rionetten-Sklavenkaste.  Das  alles
firmiert – welch ein Hohn – unter
„Weltfriedensprogramm“. 

Welch eine „herrliche“ Zukunft
ist  für  die  Menschheit  geplant?
Was  man  bisher  leichtfertig  als
Verschwörungstheorie bezeichnet
hatte,  ist  heute  bittere  Wirklich-
keit geworden. Martin Knappke,
Karlsruhe

Zu:  Sie  müssen  wieder  gehen 
(Nr. 49)

„Sie“ werden aber nicht gehen,
denn erstens lebt es sich hier mit
Sozialhilfe immer noch besser als
mit Arbeit im Orient oder in Afri-
ka;  sodann  gibt  es  bei  uns  eine
mächtige  Asyllobby,  von  der  ein
Teil  auf  eine  Reservearmee  billi-
ger  Arbeitskräfte  abzielt,  ein
zweiter  mit  der  Asylindustrie
prächtige  Geschäfte  macht  und
ein  weiterer  die  Abwicklung
Deutschlands betreibt. 

Angesichts  der  Menschenflut
faseln  die  Volksverdummer  von
der  Notwendigkeit  einer  Integra-
tion, worunter sie verstehen, dass
man  den  Zuwanderern  Deutsch-
kurse,  Wohnungen  und  Einkom-
men  verschafft.  Gesetzt,  dies  ge-
länge  trotz  der  gewaltigen  Zahl

der zu Versorgenden, bleiben die-
se  dennoch  weiterhin  Fremde
aufgrund  ihrer  Muttersprache,
Herkunft,  Religion,  Mentalität
und Sozialisierung.

Integration  ist  ein  langwieriger
und mühsamer Prozess. Als wirk-
lich integriert darf nur der gelten,
der die deutsche Sprache in Wort
und  Schrift  beherrscht,  unsere
Gesetze,  Werte  und  Normen  vor-
behaltlos  anerkennt,  mit  unserer
Geschichte,  Musik,  Literatur  und
Kunst halbwegs vertraut ist. Doch
selbst  das  garantiert  nicht  die
zwingend  gebotene  Loyalität.
Obendrein  sind  ein  Viertel  der
Zuwanderer  Analphabeten,  zwei
Drittel  haben  keine  verwendbare
Qualifikation,  und  keiner  be-
herrscht  die  Landessprache.  So-
mit ist eine echte Integration völ-
lig  ausgeschlossen.  Sie  könnte

frühestens in der dritten Genera-
tion erfolgen. 

Uns, das Volk, der Souverän, die
Bürger,  die  schweigende  Mehr-
heit,  befragen  die  Herrschenden
leider  nicht.  Sie  sollten  aber  zur
Kenntnis nehmen, dass dies unser
Land ist, das unsere Vorfahren in
jahrhundertelanger  Arbeit  haben
entstehen  lassen,  und  nicht  das
von  Fremden,  die  uneingeladen
hereindrängen.  Wir  müssen  kei-
neswegs  die  totale  Umgestaltung
unseres  Landes  „schaffen“.  Bei
Fortdauer der Merkelschen Über-
fremdungspolitik  werden  die
autochthonen  Deutschen  schon
in  naher  Zukunft  nur  noch  eine
Minderheit im eigenen Land sein.
Nach  dem  Verlust  der  deutschen
Ostgebiete  droht  nun  allen  der
Verlust der Heimat. Adolf Frerk,
Geldern

der  EU  wehren  sich  mit  Händen
und Füßen, Flüchtlinge aufzuneh-
men, und Österreich versteht sich
auch nur als Transitland. 

Also,  das  böse  Erwachen  wird
kommen, und den jetzt noch ver-
blendeten  freiwilligen  Hilfewilli-
gen  wird  angesichts  der  weiter
anhaltenden  Flut  –  Schäubles
Vergleich  von  der  Lawine  ist  da
sehr  treffend  –  sicher  bald  die
Zornesröte  ins  Gesicht  steigen,
wenn  sie  denn  merken,  wie  sie
ausgenutzt und instrumentalisiert
worden sind.
Rudi Armgardt,
Viersen-Dülken

Eine Totengräberin

Zu:  Gesinnungsethik  statt  politi-
scher Verantwortung (Nr. 50)

Es  ist  dringend  erforderlich,
dass  über  das  Widerstandsrecht
weiterhin intensiv diskutiert wird.
Wie  lange  sollen  wir  noch  taten-
los zusehen, wie die Politiker das
Volk zugrunde richten? Die Über-
flutung  durch  Fremdvölker  war
früher Krieg. Heute lässt sich das
deutsche  Volk  wehrlos  überrol-
len.  Die  Politiker  wollen  uns  die
tödliche Bedrohung mit euphemi-
stischen  Verharmlosungen  wie
„Zunahme 
von  Konflikten“
schmackhaft machen.

In der Nachkriegszeit hatte man
uns belehrt: Wir haben nun gese-
hen, wohin der Kadavergehorsam
führt. Das darf sich nicht wieder-
holen. Im neuen Rechtsstaat ist je-
der  Bürger  mitverantwortlich  für
das  Wohl  des  Staates  und  muss
handeln,  wenn  das  Gemeinwohl
durch  die  Obrigkeit  gefährdet
wird.  Dabei  wurde  deutlich  ge-
macht, dass nun jeder Bürger po-
tenzielle Obrigkeit darstellt. In ei-
ner  Notsituation  sei  auch  unge-
wöhnliches, verantwortungsvolles
Handeln gefordert.

Mit ihrem Gerede von der „Be-
reicherung  durch  Fremde“  hat
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
die  Denkweise  links-subversiver
Elemente übernommen. Auch da-
mit soll uns schmackhaft gemacht
werden,  die  deutsche  Identität
fahren zu lassen und uns in einem
Völkerbrei  aufzulösen.  Auf  die
Hybris  der  Nazis  wird  hier  mit
gegenteiligem  Extremismus  ge-
antwortet.  Auf  die  propagandisti-
sche  Massenbeeinflussung  wird
dabei  nicht  verzichtet.  Müssen
wir  da  nicht  der  Totengräberin
des  Volkes  langsam  in  den  Arm
fallen,  um  noch  das  Schlimmste
zu verhindern? 

Wie  wäre  es,  wenn  das  Mond-
gesicht  als  Frau  Luna  in  höheren
kosmischen  Gefilden  ihren  Wahn
austobt?  Das  Dilemma  ist  nur:
Wenn  dann  der  rote  Erzengel
kommt, hieße das, den Teufel mit
Beelzebub auszutreiben.

Gerhard Synowzik, 
Stadtoldendorf

EU-Eingangstür

Zu: EU in Lebensgefahr (Nr. 50)

Die Europäische Union ist einst
gegründet  worden,  um  die  be-
rechtigten  individuellen  Interes-
sen  ihrer  einzelnen  Staaten  zu
vertreten.  So  wie  keiner  auf  die
Idee käme, beim Bau eines Einfa-
milienhauses  die  Eingangstür
wegzulassen,  ist  es  auch  richtig,
dass  jeder  Staat  seine  legitimen
nationalen Interessen vertritt und
sich dagegen verwahrt, dass sie in
einem  „Einheitsbrei“  untergehen.
Die  EU  als  Bündnis  der  Vater -
länder − das ist die einzig richtige
Antwort auf die Zerwürfnisse der
Claus Hörrmann,
Gegenwart.
Neustadt

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 53 – Neujahr 2016

MELDUNGEN

»Bethlehem der
Nationen«

Heilsberg – Am 13. Dezember fand
das 22. Adventstreffen „Bethlehem
der  Nationen“  statt,  das  von  dem
deutschen  Verein  in  Heilsberg  or-
ganisiert  wurde.  Bei  feierlicher
Atmosphäre  trafen  sich  in  dem
Kulturhaus in Neuhof bei Heilsberg
drei Nationen: Deutsche, Polen und
Ukrainer.  Auf  der  Bühne  präsen-
tierten  die  Kinder  des  deutschen
Vereins  ein  Theaterstück,  später
führte  die  Volkstanzgruppe  „Saga“
aus  Bartenstein  ostpreußische
Volkstänze  auf.  Es  wurden  polni-
sche,  deutsche  und  ukrainische
Advents- und Weihnachtslieder ge-
sungen. Zum Schluss kam noch der
Weihnachtsmann  und  bescherte
die Gäste mit Geschenken. 
E.G.

Michelin hat
investiert

Allenstein – Auf dem Allensteiner
Grundstücksmarkt  ist  ein  Auf-
schwung zu verzeichnen. Michelin
hat ein Grundstück für 11,8 Millio-
nen  Euro  gekauft,  das  vorher  ge-
pachtet  war.  Die  Ermländisch-Ma-
surische  Universität  fand  nach
langjährigem Suchen einen Käufer
für  das  Gelände  im  Kreuzungsbe-
reich  Sikorskiego–Tuwima-Straße.
Vier  von  sieben  Grundstücken  im
Gewerbegebiet  am  Okull-See  sind
ebenso verkauft. Die Stadt verdien-
te  an  diesem  Verkauf  mehr  als
700 000  Euro,  aber  der  Preis  war
nicht das Wichtigste, wie Stadtprä-
sident  Piotr  Grzymowicz  erklärte.
Der Prorektor der Universität, Mi-
roslaw  Gornowicz,  bestätigte,  dass
der  Aufschwung  auf  dem  Grund-
stücksmarkt  ein  Zeichen  guter
Wirtschafts-Konditionen sei. PAZ 

Tagebau wurde 
renaturiert

Königsberg. – Die Behörden haben
einen illegalen Bernsteintagebau in
Bledau  geschlossen  und  dessen
Gelände renaturiert. Der Förderbe-
reich  soll  laut  offizieller  Einschät-
zung  für  30  Prozent  des  „schwar-
zen“  Bernsteinabbaus  im  Königs-
berger Gebiet verantwortlich gewe-
sen  sein.  Für  die  Verfüllung  der
Krater wurden über 500 000 Kubik-
meter  Erde  hertransportiert,  was
über einen Monat dauerte.  T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Liebemühl  [Miło-
młyn]  –  Osterode 
[Ostróda],
Baustelle; Zalusken [Załuski] – Na-
pierken 
[Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski] –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Osterode [Ostróda] –
Martenshöh  [Marciniaki],  Baustel-
le. Straße Nr. 22: Elbing [Elblag] –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße Nr. 51: Allenstein [Olsztyn]
–  Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße  Nr.  57:  Gallingen  [Galiny],
Baustelle; Eichtal [Debówko] – Or-
telsburg [Szczytno], Baustelle.  E.G.

Die Allensteiner Straßenbahn rollt

Gemäß einem EU-Projekt von 2006 ist der erste Abschnitt des Netzausbaus geschafft 

Vergangenen  Monat  wurden  in
Allenstein  drei  neue  und  lange
geplante  Straßenbahnlinien  in
Betrieb  genommen.  Die  Stadt
verfügt  nun  über  ein  ökologi-
sches Verkehrsnetz.

Am  19.  Dezember  um  12  Uhr
war es so weit: Vor dem Rathaus
in  Allenstein  eröffnete  Stadtprä-
sident Piotr Grzymowicz offiziell
die  erste  Linie  des  neuen  Stra-
ßenbahnnetzes,  die  vom  Haupt-
bahnhof  nach  Jomendorf  führt.
m
A
27.  Dezember  folgte  Linie  2  von
Jomendorf  zum  Hohen  Tor,  an
Silvester  nahm  Linie  3  vom
Hauptbahnhof zur Julian-Tuwim-
Straße  bei  der  Ermländisch-Ma-
surischen Universität den Betrieb
auf. Bis zum Jahresende konnten
die Bürger der Stadt die Straßen-
bahnen gratis nutzen.

Bereits  1907  verfügte  die  Stadt
Allenstein  unter  Oberbürgermei-
ster Oskar Belian über eine Stra-
ßenbahn, deren Betrieb Mitte der
60er  Jahre  eingestellt  wurde.  Mit
einem  2006  eingereichten  EU-
Projekt wurde Allenstein die erste
polnische  Stadt,  die  ein  Straßen-
bahnnetz  neu  einrichtet.  Einige
Gründe  dafür  fasste  Grzymowicz
zusammen: „Im Stadtzentrum ha-
ben wir Probleme mit den Grenz-
werten für Luftschadstoffe. Mit ei-
nem guten öffentlichen Personen-
nahverkehr,  zum  Beispiel  mit
Straßenbahnen,  die  in  engem
Zeittakt  jeweils  200  Personen
transportieren  können,  senken
wir die Emissionen, auch die Zahl
von  Verkehrsunfällen  und  somit
gesellschaftliche Folgekosten.“

Terminverschiebungen  und  Ver-
spätungen  in  der  Projektrealisa-
tion,  zuletzt  auch  gleichzeitige
Baustellen  an  vielen  Stellen  der

In grüner Leuchtfarbe: Die neue Allensteiner Straßenbahn am Eröffnungstag

sei 

Stadt,  sorgten  für  Unmut  bei  den
einerseits
Bürgern.  Das 
verständlich,  so  Mirosław  Arczak,
der Bevollmächtigte Allensteins für
die  Entwicklung  der  Fahrradkom-
munikation,  aber:  „Die  Straßen-
bahn  hätten  wir  in  drei  Monaten
bauen  können.  Doch  im  Projekt
waren  auch  der  Austausch  von
Gas- sowie zum Teil 100 Jahre alten
Wasser-  und  Abwasserleitungen
integriert,  die  Neugestaltung  von
Straßen  und  Begleitgrün,  frische
Straßendecken sowie Fahrrad- und
Gehwege.“ 

Im Oktober waren planmäßig 50
Jahre nach der Einstellung der er-
sten  Straßenbahn  die  Bauarbeiten

Freifahrten für alle
bis Silvester

am  Gleiskörper  beendet.  Seither
trainieren  die  Straßenbahnfahrer,
die letzten Schwierigkeiten entlang
der Strecken werden beseitigt, Hal-
testellen und Grünflächen fertigge-
stellt.  Stellenweise  wird  sogar  mit

Gras zwischen den Schienen expe-
rimentiert.  Andrzej  Karwowski,
der Leiter des Straßenbahnprojekts
im  Allensteiner  Rathaus,  erklärt
das mit Lärmminderung: „Das grü-
ne  Gleisbett  ist  ein  Element,  das
wir  in  der  Wincent-Witos-  und
Bischof-Tadeusz-Płoski-Straße  ein-
führen. Zum einen ist das eine Fra-
ge der Ästhetik, zum anderen ver-
laufen die Gleise hier sehr nah an
Wohngebäuden.  Das  Gras  dämmt
Fahrgeräusche ab, wie Erfahrungen
aus Stettin zeigen.“ Ist der Versuch
erfolgreich,  soll  diese  Methode

auch  an  anderen  Stellen  in
Allenstein  angewandt  wer-
den.

Auf  die  Bewohner  der
Stadt  warten  jetzt  geänderte
noch
Ampelschaltungen, 
nicht  gewohnte  Verkehrsteil-
nehmer in Form von Radfah-
rern  und  der  Straßenbahn,
aber  auch  das  Erlebnis  von
Fahrten  mit  dem  neuen
Transportmittel.  Ausprobie-
ren  konnten  sie  dies  am  Tag
der  offenen  Tür  der  Allen-
steiner  Verkehrsbetriebe  am
6.  Dezember.  Neben  einer
Freifahrt  zum  Bahnhof  und
zurück  gab  es  eine  riesige
Torte  in  Form  einer  Straßen-
bahn  und  Geschenke  vom
Nikolaus,  der  an  diesem  Tag
in  Grün  gekleidet  war  –  in
der  Farbe,  welche  die  Allen-
steiner  für  ihre  Straßenbahn
gewählt haben. 
Fünf  Tage 

Bild: U.H.

später,  am 
11.  Dezember,  transportierte
diese einen Weihnachtsmann
im  traditionell  rotenMantel
vom Hohen Tor nach Jomen-
dorf.  Aus  Rovaniemi  in  Lap-
pland,  der  Partnerstadt  Al-
lensteins, war der dort behei-
matete  Heilige  zum  7.  Erm-
ländischen  Weih-nachtsmarkt  ge-
kommen  und  besuchte  anschlie-
ßend die Kinder der Maria-Fatima-
Gemeinde  am  anderen  Ende  der
Strecke der Straßenbahn. Seit dem
19. Dezember können nicht nur er,
sondern alle Allensteiner die Stra-
ßenbahn nutzen. Und während die
Fahrzeuge auf den ersten Strecken
ihren  Dienst  beginnen,  laufen  be-
reits  die  Vorbereitungen  für  den
Bau  eines  zweiten  Abschnitts,  der
voraussichtlich  von 
Jomendorf
über Bergenthal in Richtung Bahn-
hof führen wird. Uwe Hahnkamp

Mit Segeln und Rudern

Zeitzeugenberichte

Ozeanmuseum führte Regatta auf dem Pregel in Königsberg durch

Buch über Kindheit in Rastenburg geplant

nigsberger Zentrum statt. Die stei-
gende  Zahl  der  Teilnehmer  und
der  Zuschauer  zeugt  von  großer
Beliebtheit. 

Zur gleichen Zeit fand im Oze-
anmuseum  eine  „Bootmann-Bör-
se“  statt.  Die  gesamte  Uferstraße

D as  Königsberger  Ozean-

museum konnte bei seiner
außergewöhnlichen  Ver-
anstaltung  „Wasserversammlung“
im  Spätherbst  zahlreiche  Gäste
begrüßen. Sie wohnten dem  Vor-
beizug von Segel- und Motorjach-
ten  bei,  die  majestä-
tisch  über  den  Pregel
glitten.  Die  Zuschauer
begeisterte  auch  eine
sogenannter
Schau 
„Flyboarder“,  die  über
die  Wasseroberfläche
schwebten.

Der  sehenswerteste
Teil  des  Fests  war  die
Parade  der  histori-
schen  Schiffe,  an  der
die  Flotte  des  Mu-
seums  teilnahm.  An
der Uferstraße des Museums wa-
ren  an  diesem  Tag  Kanus  der
Tschuktschen, finnische und nor-
wegische  Boote,  Kurenkähne  so-
wie andere Boote zu sehen. Höhe-
punkt  war  eine  Segelregatta.  Am
diesem Wettbewerb nahmen neun
Erwachsenen-  und  vier  Jugend-
mannschaften teil.

Seit  1999  finden  jährlich  Wett-
bewerbe  mit  Segelbooten  im  Kö-

Seltener Anblick: Segel auf dem Pregel

des  Museums  hatte  sich  an  die-
sem  Tag  in  eine  Fußgängerzone
verwandelt.  Hier  gab  es  Work-
shops für die Herstellung der Ta-
kelage und das Knüpfen von Kno-
ten.  Außerdem  wurden  verschie-
denste  Schiffsmodelle  gezeigt,
Taucher  sanken  in  die  Hafenbek-
ken  ab,  und  viele  verschiedene
Künstler  traten  auf.  Ein  Café  lud
zum Verweilen ein.

Neben  zahlreichen  Touristen
aus  Polen  und  Litauen  nahmen
auch Gäste aus dem fernen Japan
teil.  Eine  japanische  Delegation
war  zur  Eröffnung  der  Ausstel-
lung „Geschichte der Kirschblüte“
angereist,  die  dem  160.  Jahrestag
der  Aufnahme  diplomati-
scher  Beziehungen  zwi-
schen Russland und Japan
gewidmet war. 

Die  Ausstellung  schil-
dert  die  komplizierte  Be-
ziehung beider Länder am
Ende  des  18.  Jahrhun-
derts.  In  der  Ausstellung
werden  Modelle 
von
Schiffen  dieser  Zeit  ge-
zeigt  neben  japanischen
Alltagsgegenständen  so-
wie Zeichnungen und Bü-
chern. Darüber hinaus gab es ein
Treffen  der  Mitglieder  des  Klubs
der japanisch-russischen Freund-
schaft  und  eine  Erzählung  über
Traditionen des Schiffsbaus in Ja-
pan.

Bild: J.T.

Das  Fest  endete  mit  einem  ful-
minanten  Feuerwerk  über  den
Türmen  des  Friedrichsburger
Tors,  einer  Filiale  des  Ozeanmu-
seums. 
Jurij Tschernyschew 

Maria Skibinska berichtet über ihr Buchprojekt

Bild: E.G.

A nfang  Dezember  organisier-

ten  die  Gesellschaft  der
Freunde  von  Rastenburg,  die  Ar-
no-Holz Gesellschaft für deutsch-
polnische  Verständigung  und  der
Verein der Deutschen Minderheit
in  Rastenburg  in  der  Stadtbiblio-
thek  in  Rastenburg  eine  Tagung
mit dem Titel „Sie waren hier, be-
vor wir da waren“. 

Es sollte die Endphase der Vor-
bereitungen  für  die  Veröffentli-
chung  des  Buches  mit  dem  glei-
chen  Titel  sein,  das  über  die  Be-
wohner  Rastenburgs  [Ketrzyn]
und der Umgebung, die nach dem

Kriegsende auf diesem Gebiet ge-
blieben sind, erzählt. Das Buch ist
eine Folge von Interviews, die Ma-
ria  Skibinska  geführt  hatte.  Wäh-
rend der Tagung berichteten auch
die Zeitzeugen über ihre Kindheit
in  Rastenburg  und  über  die  Ge-
schehnisse  nach  dem  Krieg.  Ne-
ben einigen schönen Kindheitser-
lebnissen waren es oft schwierige,
dramatische  und  vom  Krieg  ge-
kennzeichnete  Erinnerungen.  Die
Herausgabe  des  Buches  soll  von
dem  Bürgermeister  von  Rasten-
burg  finanziell  unterstützt  wer-
den. 
E.G.

 
14 Nr. 53 – Neujahr 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

serer Heimat, wenn sie für unsere
Ostpreußische  Familie  geschrie-
ben wurden.

Gerade  in  den  letzten  Wochen
hat  sich  viel  getan,  und  unseren
schönsten  Erfolg  wollen  wir
gleich  vorweg  nehmen.  In  Folge
40  hatten  wir  den  Wunsch  von
Frau  Angelika  Eybe aus  Wupper-
tal gebracht, die nach einer metal-
lenen  „Stanze“  suchte,  die  ihre
Großmutter  für  die  Marzipanbä-

gab  es  einen  technisch  begabten
Herrn,  der  diese  Geräte  gebaut
hat.  Leider  ist  er  vor  einiger  Zeit
verstorben. Meine Mutter und ich
haben  mit  solch  einer  Stanze  für
diese  Weihnachten  in  unserer
Kreisgruppe  einige  Kilogramm
Königsberger Marzipan bereitet –
anstrengend,  aber  lecker!“  Das
kann ich mir vorstellen, wenn ich
die  Abbildung  dieses  handgear-
beiteten  Gerätes  sehe,  die  Herr

ckerei  benötigte.  Mir  war  solch
ein Gegenstand fremd, wir hatten
uns im Familienbetrieb mit einfa-
chen  Ausstechformen  begnügt
und  es  damit  auch  zu  einer  be-
achtlichen Produktion gebracht –
deshalb  nahm  ich  an,  dass  solch
eine Marzipanstanze eher für die
Großbäckerei  gedacht  war.  Nun
wollte  Frau  Eybe,  die  ihrer  Oma
nur  zu  gerne  beim  Marzipanba-
cken  geholfen  und  sich  sogar  bis

Handgemachte Stanze

Jahnke uns übermittelte. Noch er-
schöpfender  wird  die  Auskunft
durch  seinen  Hinweis,  dass  es
auch heute möglich sei, sich diese
Marzipanstanzen neu zu beschaf-
fen.  So  führt  die  Firma  Dedy
GmbH  in  Essen  solche  Geräte  in
ihrem Katalog. Das Angebot bein-
haltet  Formen 
für  Herzchen,
Rundpralinen  und  quadratische
Stücke.  Auch  hierzu  übersandte
uns Herr Jahnke einige Fotos. Die-
se 
knappe,
aber  auf  den
Punkt 
ge-
brachte  Aus-
kunft 
über-
mittelte  uns
Herr 
Jahnke
noch  vor  dem
Fest, 
sodass
wir  sie  Frau

Stanze aus der Fabrik

Bilder (2) : privat

zur Stanze hochgearbeitet hatte –
was  eine  Art  Auszeichnung  war!
–, die Tradition fortsetzen, was ihr
nun  auch  gelingen  wird.  Denn
kaum war ihr Wunsch erschienen,
meldete  sich  unser  Leser  Hans-
Jürgen Jahnke aus Blaustein, und
übermittelte  uns  eine  detaillierte
Lösung  dieses  Problems,  die  kei-
ne Frage mehr offen lässt:

„Das  Rätsel  um  die  Stanze  ist
lösbar.  Bei  der  Kreisgruppe  Ulm

rechtzeitig  übermitteln
Eybe 
konnten. So schnell und so infor-
mativ  ist  noch  selten  ein  Wunsch
erfüllt  worden.  Und  dafür  möch-
ten  wir  uns  bei  Herrn  Jahnke
herzlich bedanken.

Für Herrn Gerd Pest hatte aller-
dings  die  Überraschung,  die  auf
ihn  in  unserer  Kolumne  wartete,
einen  nicht  vorgesehenen  Verzö-
gerungseffekt. Die Familie Pest aus
dem Königsberger Vorort Juditten

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

das Jahr, das nun hinter uns liegt,
war für unsere Ostpreußische Fa-
milie ein erfreuliches, denn es hat
erneut  bewiesen,  dass 
längst
nicht alles vergessen ist, was lan-
ge verschwiegen wurde. Zu unse-
rem  Hauptthema,
die  große  Flucht,
konnten  wir  zeit-
gleich  mit  dem
Geschehen 
vor
genau  70  Jahren
authentische Auf-
zeichnungen  aus
Kreisen  der  Er-
lebnisgeneration
bringen  und  da-
mit  den  jüngeren
Leserinnen  und
Lesern  ein  Bild
von  den  für  sie
unvorstellbaren  Vorgängen  ver-
mitteln.  So  manche  Zuschrift  er-
wies sich als ein untrügliches Do-
kument  der  Vertreibung,  weil  es
aus  Tagebuchaufzeichnungen  be-
stand,  die  noch  während  der
Flucht  stichwortartig  gemacht
wurden.  Leider  konnten  wir  nur
einen  Teil  der  Zuschriften  brin-
gen, weil sich viele Aufzeichnun-
gen  zeitgleich  überschnitten.
Aber  sie  werden  archiviert  und
können  bei  anderer
Gelegenheit  verwen-
det  werden.  Allen,
die uns im Laufe des
Jahres  ihre  Erlebnis-
berichte  zugesandt
haben,  sei  hiermit
Dank gesagt.

Der  gilt  auch  den
Mithelfern aus unse-
rem  Leserkreis,  die
immer  bereit  sind,
ihre 
Erfahrungen,
Kenntnisse  und  Ver-
einzu-
bindungen 
bringen  und  dazu
beitragen, dass Wün-
sche  erfüllt  und  Fra-
gen gelöst werden können. Wenn
sich  heute  noch  Verwandte  fin-
den, die vermisst waren oder von
deren  Existenz  überhaupt  nichts
bekannt  war,  wenn  sich  alte
Freunde wieder sehen oder neue
Verbindungen  entstehen,  dann
bewirkt  das  oft  unser  Familien-
kreis. Oder wenn das heimatliche
Umfeld  von  Eltern  oder  Großel-
tern,  die  schon  verstorben  sind,
auf Wunsch der Nachkommen er-
hellt werden soll, tritt unsere Fa-
milie auf den Plan. Aber auch für
die kleinen Wünsche sind wir da
wie  für  Erlebnisberichte  aus  un-

sucht  seit  Kriegsende  nach  ihrer
ehemaligen  Hausgehilfin  Melina
Nickel, konnte aber nie etwas über
den  Verbleib  ihrer  „Lina“  erfah-
ren, die Anfang 1945 als Luftwaf-
fenhelferin  bei  der  Verteidigung
von Königsberg eingesetzt worden
war.  Letzte  Möglichkeit,  etwas
über  Linas  Verbleib  zu  erfahren,
war für Herrn Pest eine späte Su-
che  über  unsere  Ostpreußische
Familie, die in Nummer 31 erfolg-
te.  Große  Hoff-
nung  hatte  er
allerdings  auch
nicht,  dass  sich
i r g e n d w e l c h e
Hinweise  ergeben
könnten,  und  er
schien  Recht  zu
behalten.  So  be-
urteilte  er  jeden-
falls  die  Lage,  als
er  von  einer  län-
geren  Reise  nach
Hause  kam,  die
ihn und seinen in
Amerika  lebenden  Bruder  nach
Ostpreußen  geführt  hatte,  weil
dieser  seinen  beiden  Söhnen  die
Heimat  ihrer  Vorfahren  zeigen
wollte. „Leider hat, wie vorausge-
sehen, dieser Aufruf keinen Erfolg
gehabt“,  bestätigte  uns  Herr  Pest
in  einem  Schreiben  vom  11. De-
zember,  nicht  wissend,  dass  in-
zwischen  ein  brauchbarer  Hin-
weis,  dass  Lina  das  Kriegsende
überlebt und erst vor einigen Jah-
ren  verstorben  sei,  eingegangen
und von uns veröffentlicht worden
war.  Aber  das  klärte  sich  schnell,
wie  er  uns  an  einem  bereits  am
nächsten  Tag  geschriebenen  Brief
mitteilte:

Bilder (2): privat

„Durch  längere  Abwesenheit
kam ich nicht dazu, alle Ausgaben
der  PAZ chronologisch  zu  lesen.
Als ich nun gestern in der Angele-
genheit der Lina Nickel
den Brief an Sie bei der
Post  abgegeben  hatte,
schlug  ich  abends  die
PAZ Folge  36  auf.  So-
fort  fiel  mir  das  Foto
von  der  Juditter  Kirche
auf,  in  der  ich  getauft
wurde.  Sie  können  sich  meine
Überraschung und Freude vorstel-
len, als ich die Neuigkeiten las. Ich
konnte es kaum fassen. Im Famili-
enkreis  waren  wir  alle  der  Mei-
nung,  dass  sie  das  Kriegsende
nicht überlebt hatte. Ich bin mehr
als gespannt wie die Spurensuche
weitergeht.  Da  ich  Weihnachten
bei  meinem  Bruder  in  den  USA
verbringe,  werden  wir  viele  Ver-
mutungen  anstellen.  Ich  werde
ihn vorher über den neuen Sach-
verhalt  telefonisch  informieren.“
Auch  wenn  die  Gesuchte  bereits
verstorben  ist,  so  ist  schon  allein

die  Gewissheit,  dass  sie  die
Schicksalsjahre  überlebt  hat,  für
die  Familie  Pest  von  großer  Be-
deutung.

Gewissheit  möchte  auch  Frau
Renate-Therese  Schauer aus  Ber-
lin  haben:  Gewissheit  über  ihre
Herkunft,  denn  sie  wurde  schon
als  Siebenjährige  adoptiert.  Und
da ihre leiblichen Eltern aus Ost-
preußen  stammten,  versucht  die
nun  75-Jährige  über  unsere  Ost-
preußische  Familie  etwas  zu  er-
fahren.  Mit  der  Adoption  ging
auch  ihr  Geburtsname  verloren,
aber er blieb in ihrem Gedächtnis
haften, und wenn dieser Name ab
und  zu  einmal  auftaucht,  lässt  er
sie nicht mehr los: Ostrowski. Die
Familie  stammt  aus  Arys,  dort
wurde ihr Vater Richard Ostrows-
ki am 15. April 1913 geboren, von

Nachbarn oder Freunde dieser Fa-
milien sich melden würden, damit
sie vielleicht etwas über ihre leib-
liche Familie erfahren kann. „Nach
so  langer  Zeit  ist  das  sicher
schwer  zu  ermitteln“,  meint  die
aber  der
selber, 
Suchende 
Wunsch,  endlich  einmal  etwas
über  ihre  Abstammung  zu  erfah-
ren, wird immer größer. Wer einen
Hinweis  geben  kann,  wende  sich
bitte  an  Frau  Renate-Therese
Schauer,  Grabensprung  204  in
12683 Berlin.

Das  ist  längst  nicht  alles.  Und
wir  werden  in  der  nächsten  Zeit
noch einige Überraschungen erle-
ben. Eine betrifft das – noch – bei
uns  befindliche  amerikanisch-
deutsche Gesangbuch der Evange-
lisch-Lutherischen  Synode  von
Wisconsin,  über  das  wir  in  Folge

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

dort aus ging die fünfjährige Rena-
te-Therese  mit  ihrer  Großmutter
Marie  Kuberka geborene  Czychi
auf die Flucht. Die am 29. Juli 1914
geborene Mutter des Kindes, Hele-
ne  Ostrowski geborene  Kuberka,
verstarb im Oktober 1945, der Va-
ter war als Feldwebel bereits 1942
an  der  Ostfront  in  Riga  gefallen.
Das  Waisenkind  kam  zu  einem
Ehepaar in Pflege und wurde von
diesem  1947  adoptiert,  nahm  so-
mit auch deren Namen an. Es gab
nie eine Verbindung zu Angehöri-
gen  der  Familie  Ostrowski,  Frau
Schauer  weiß  nicht,  ob  es  über-
haupt Verwandte gibt – hofft aber,
nun  endlich  welche  zu  finden.
Selbst wenn sich keine Nachkom-
men  der  Familien  Ostrowski,  Ku-
berka und Czychi aus dem Raum
Arys  melden,  wäre  Frau  Schauer
sicher  dankbar,  wenn  ehemalige

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

49/15 berichteten. Jahrzehntelang
hatte sich nichts getan – und nun
kommt es gleich doppelt. Aber das
ist  eine  lange  Geschichte,  in  der
Ostpreußen doch eine Rolle spielt,
was  nicht  zu  vermuten  war.  Aber
ehe  wir  darüber  berichten,  müs-
sen  wir  noch  bei  unseren  Infor-
manten  nachfassen,  und  da  auch
eine Spur nach Amerika führt, be-
darf  es  noch  einige  Zeit  bis  zur
Veröffentlichung.  Aber  dann  wird
es interessant!

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Überangebot touristischer Attraktionen

Aber keines der Tiroler Häuser im Riesengebirge ist mehr zugänglich

D as Riesengebirgsvorland um

Hirschberg  hat  als  „Tal  der
Schlösser“  seit  der  soge-
nannten  Wende  mehr  und  mehr
von  seinem  alten  Glanz  wiederge-
wonnen.  Besonders  reich  ist  die
Gemeinde Zillerthal-Erd manns dorf
[Mysłakowice]  mit  historischen
touristischen  Attraktionen  geseg-
net.

In  den  Gemeindegrenzen  liegt
neben Schloss Erdmannsdorf auch
Schloss  Fischbach  [Karpniki],  eine
einstige Residenz des Prinzen Wil-
helm  von  Preußen,  eines  Bruders
des  Preußenkönigs  Friedrich  Wil-
helm III., oder Schloss Lomnitz. Die
schlesische  Rückkehrerfamilie  von
Küster hat hier ein Hotel mit kultu-
rellem  Zentrum  geschaffen.  Im
Hauptort  der  Gemeinde  hingegen
fühlt man sich seit fast 180 Jahren
in die Alpen versetzt. Der deutsche
Ortsname  verrät  die  Herkunft  der
Erbauer  von  etwa  40  Anwesen  –
der  bekanntesten  Touristenattrak-

tion des Ortes. Die Siedler stamm-
ten  aus  dem  Zillertal  in  Tirol,  wo
sich  nach  der  Gegenreformation
Protestanten halten konnten. Kaiser
Joseph II.  hatte  ihnen  eine  eigene
Kirchgemeinde  gestattet,  doch  un-
ter  der  Regentschaft  des  katholi-
schen  Erzbischofs  von  Salzburg
war ihnen zum Beispiel der Erwerb
von Liegenschaften nahezu unmög-
lich.  Neugeborene  wurden  in  Ab-
wesenheit der Eltern gar in der ka-
tholischen  Kirche  getauft.  Mit  der
Eheschließung musste man auf den
evangelischen  Glauben  verzichten
– oder auf die Ehe. Über solche Zu-
sammenhänge,  die  1837  zur  Aus-
wanderung  von  416  Tirolern  nach
Preußen führten, konnten sich Tou-
risten  zuletzt  im  einzigen  zugäng-
lichen  Tirolerhaus  der  Gemeinde,
dem  „Dom  Tyrolski  –  Tiroler  Hof“
kundig  machen.  Hier  konnte  man
zünftig speisen, und neben der Ga-
stronomie  beherbergte  das  Haus
eben auch ein kleines Museum.

Doch  vergangenes  Jahr  wurde
die Gemeinde vom geplanten Ver-
kauf  des  Hauses  überrascht.  Ein

dauerten,  doch  allesamt  Privat-
häuser.  2006  etwa  hatten  gar  56
Nachkommen  von  Tiroler  Aus-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Vertreibung aus der Heimat: Protestanten aus dem Zillertal

herber  Schlag  für  die  Vermark-
tung  der  Tiroler  Geschichte,  sind
die  übrigen  der  einst  67  Tiroler
Häuser,  welche  die  Zeiten  über-

wanderern  nach  Chile,  die  1850
dort  eine  weitere  Siedlung  bilde-
ten,  in  Zillerthal-Erdamnnsdorf
mit  den  Einwohnern  der  polni-

schen Gemeinde gefeiert, aus der
die Nachkommen der Tiroler nach
1945  freilich  wie  die  übrigen
Deutschen vertrieben wurden.

Auch solche Feste könnten der-
zeit keinen passenden Rahmen im
Riesengebirge  finden.  Dabei  sah
das vor einigen Jahren noch ganz
anders  aus.  Vor  der  Jahrtausend-
wende  hatte  ein  Zillertaler  aus
Mayerhofen hier mit einem Südti-
roler  den  Tiroler  Hof  renoviert.
Doch der avisierte Gewinn aus der
Verpachtung  blieb  aus.  Der  Tod
des  Mayerhofener  Investors  und
die  Entfernung  taten  ihr  übriges.
Nun ist der Tiroler Hof bei der Im-
mobilienagentur  Reschke  und
Partner  aus  Krummhübel  [Kar-
pacz] im Angebot, was letztlich ei-
ne  touristische  Weiternutzung  er-
möglicht – aber eben nicht garan-
tiert.  Reschke,  der  lange  am  Bo-
densee lebte, fehlt selbst das nöti-
ge Kleingeld, in seinem Heimatort
selbst zu investieren.

Die  deutschsprachige  Gemein-
schaft  der  alten  und  neuen  Be-
wohner  war  im  19. Jahrhundert
übrigens  schnell  zusammenge-
wachsen.  Großen  Anteil  daran
hatte mit ihrem karitativen Wirken
die Gräfin von Reden, der es auch
zu verdanken ist, dass die norwe-
gische  Stabsholzkirche  aus  Wang
nach Krummhübel [Karpacz] ver-
setzt  wurde.  Dieses  Überangebot
an  regionalen  Besonderheiten  im
Riesengebirge  und  im  Tal  der
Schlösser  lässt  Touristen  heute
aber  auch  schnell  weiterziehen.
Und  aufgrund  fehlender  Nach-
kommen  von  Tirolern  im  Ort  ist
ohnehin  ein  Stück  Mythos  verlo-
ren und der Ort seit 70 Jahren ge-
wissermaßen nur Kulisse. Ein Re-
staurant mit Museum konnte die-
sen Makel nach 1945 letztlich nie
wirklich  überdecken,  auch  wenn
sich viele Polen von der kuriosen
und  romantischen  Bebauung  an-
gezogen fühlen. Edmund Pander

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 53 – Neujahr 2016 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Thiede-Klaiber,  Gabriele,  geb.
Tetzlaff, aus Lötzen, am 2. Ja-
nuar

Trojan, Lieselotte, aus Jürgenau,

Kreis Lyck, am 5. Januar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Trautmann, Marta, geb. Kerwel,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Januar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Riedel,  Hildegard,  aus  Rostken,

Kreis Lyck, am 3. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Fabian,  Emil,  aus  Lübeckfelde,

Kreis Lyck, am 5. Januar

Lau,  Martha,  geb.  Engelke,  aus
Inse, Kreis Elchniederung, am
7. Januar

Lesniowski, Helga, geb. Gogolin,
aus  Geigenau,  Kreis  Lyck,  am
1. Januar

Neumann,  Hans-Hubert,  aus
Starkenberg,  Kreis  Wehlau,
am 1. Januar

Prinz,  Else,  geb.  Zilkenath,  aus
Tapiau, Kreis Wehlau, am 1. Ja-
nuar

Rother,  Frieda,  geb.  Konstanty,
verw.  Schmidt,  aus  Peters-
grund, Kreis Lyck, am 7. Janu-
ar

Schmidt,  Elli,  geb.  Luick,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 4. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bauer, Gertrud, geb. Kupiczens-
ki,  aus  Lyck,  von  Mackensen-
Straße 2, am 7. Januar

Krah,  Elise,  geb.  Konrad,  aus
Liebnicken,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 3. Januar

Kunert,  Rosemarie,  geb.  Mae-
ckelburg,  aus  Treuburg,  am 
3. Januar

Linkel,  Martha,  geb.  Seller,  aus
Mulden, Kreis Lyck, am 5. Ja-
nuar

Richardt,  Johanna,  geb.  Berge,

aus Wehlau, am 3. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Borowy, Gertrud, aus Borschim-
men, Kreis Lyck, am 6. Januar
Dröse,  Emma,  geb.  Eichert,  aus
Tauern,  Kreis  Ebenrode,  am 
7. Januar

Hauschild,  Gerda,  geb.  Bastian
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 1. Januar

Plath, Anni, geb. König, aus Mo-

terau, Kreis Wehlau, am 5. Ja-
nuar

Rogowski, Erna, geb. Joswig, aus
Ehrenwalde,  Kreis  Lyck,  am 
7. Januar

Walleit, Anneliese, geb. Just, aus
Frischenau,  Kreis  Wehlau,  am
3. Januar

Wiegmann,  Hildegard,  geb.
Szesny,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 4. Januar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Brachmann,  Gertrud, 

geb.
Bondzio,  aus  Herzogskirchen,
Kreis Treuburg, am 1. Januar
Dorß, Annemarie, geb. Buhl, aus
Maschen, Kreis Lyck, am 1. Ja-
nuar

Dürr,  Christel,  geb.  Heinrich,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 1. Januar

Hedrich,  Margarete,  geb.  Lutz,
aus  Wiesengrund,  Kreis  Lyck,
am 4. Januar

Heibutzki, Otto, aus Krupinnen,
Kreis Treuburg, am 4. Januar
Hiesler,  Ewald,  aus  Rastenburg,

am 2. Januar

Höppner, Ilse, geb. Tobleck, aus
Poppendorf, Kreis Wehlau, am
6. Januar

Kuehl, Elsbeth, geb.  Biallas, aus
Stosnau,  Kreis  Treuburg,  am 
4. Januar

Kugge,  Gertrud,  aus  Gorlau,

Kreis Lyck, am 7. Januar

Mühlfellner,  Edith,  geb.  Bros-
zeit,  aus  Gronwalde,  Kreis
Elchniederung, am 4. Januar
Salecker,  Kurt,  aus  Ebenrode,

am 7. Januar

Strycker,  Hildegard,  geb.  Mer-
tinkat,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 1. Januar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Boblies,  Olga,  geb.  Haberkorn,
aus  Schröttersburg,  Kreis  Zi-
chenau, am 18. Dezember

Evers, Lotti, geb. Cub, aus Prost-
ken, Kreis Lyck, am 1. Januar
Göb,  Marianne,  aus  Steinberg,

Kreis Lyck, am 1. Januar

Hansen,  Lotte,  geb.  Kaßmekat,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 2. Januar

Hirsch,  Gertrud,  geb.  Benger,
aus  Schloßbach,  Kreis  Eben-
rode, am 1. Januar

Kempchen,  Lisbeth,  geb.  Tau-
bert, aus Scharnau, Kreis Nei-
denburg, am 2. Januar

Schmidt,  Gertrud,  geb.  Knorr,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 7. Januar

Schneider,  Johanna,  geb.  Ull-
rich, aus Wehlau, am 6. Januar
Vanderstoep,  Margarete,  geb.

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

Kubillun,  aus  Ebenrode,  am 
6. Januar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Baus, Liesbeth, aus Lissau, Kreis

Lyck, am 3. Januar

Gründler,  Edith,  geb.  Scherello,
aus  Heldenfelde,  Kreis  Lyck,
am 5. Januar

Harder, Sigismund, aus Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 4. Januar

Neumann,  Agnes,  aus  Marien-

burg, am 3. Januar

Schimanski,  Herbert,  aus  See-
hag,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. Januar

Schmidt,  Heinz,  aus  Schönho-
fen,  Kreis  Treuburg,  am  6.  Ja-
nuar

Schönlein, Herta, geb. Hornber-
ger, aus Windkeim, Kreis Hei-
ligenbeil, am 1. Januar

Skupsch, Werner, aus Kobulten,
Kreis Ortelsburg, am 7. Januar
Watzkat,  Heinz,  aus  Rossitten,
Kreis Samland, am 5. Januar
Wittke, Harry, aus Nadrau, Kreis

Samland, am 5. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Augustin,  Waltraud,  geb.  Doli-
wa, aus Hornheim, Kreis Nei-
denburg, am 7. Januar

Brodowski,  Herta,  aus  Deut-
scheck,  Kreis  Treuburg,  am 
3. Januar

Czarnetzki, Erich, aus Gartenau,
Kreis Neidenburg, am 4. Janu-
ar

Dolassek, Helga, geb.  Hendriog,

aus Lötzen, am 3. Januar

Hinz, Dora, geb. Hebmüller, aus
Sandau,  Kreis  Ebenrode,  am
4. Januar

Horn,  Elli,  geb.  Lemke,  aus
Schakendorf, Kreis Elchniede-
rung, am 4. Januar

Klimach,  Ulrich,  aus  Paterswal-
de, Kreis Wehlau, am 7. Januar
Klötzer,  Elli,  geb.  Bult,  aus
Grünhoff,  Kreis  Samland,  am
1. Januar

Klotz, Elsbeth, geb. Schimanski,
aus Seehag, Kreis Neidenburg,
am 6. Januar

Koch,  Ruth,  geb.  Rogowski,  aus

Lyck, am 2. Januar

Luthi,  Vera,  geb.  Tramowsky,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Januar

Oesterle,  Helmut,  aus  Labla-
cken,  Kreis  Labiau, am  4.  Ja-
nuar

Reiniger,  Willi,  aus  Mingfen,
Kreis Ortelsburg, am 1. Januar
Rossa,  Erna,  geb.  Kensy,  aus
Montwitz,  Kreis  Ortelsburg,
am 2. Januar

Stegeberg,  Christel,  geb.  Vogel,
aus  Tawellenbruch,  Kreis
Elchniederung, am 5. Januar
Straight,  Margarete,  geb.  Abro-
sat,  aus  Preußenwall,  Kreis
Ebenrode, am 2. Januar

Thalmann,  Siegfried,  aus  Zim-
merbude,  Kreis  Samland,  am
2. Januar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Atrott,  Otto,  aus  Groß  Trakeh-
nen, Kreis Ebenrode, am 5. Ja-
nuar

Baltruschat,  Erich,  aus  Burg-
kampen,  Kreis  Ebenrode,  am
5. Januar

Bretzke, Elfriede, geb. Friedrich,

31. Oktober bis 2. November: Kulturhistorisches Seminar für Frau-

aus Lyck, am 5. Januar

en in Helmstedt

Broschk, Jörg Reinhard, aus Nei-

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

denburg, am 1. Januar

Wuppertal

Ciesla, Paul, aus Steinberg, Kreis

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

Lyck, am 2. Januar

merkreis) 

Ewald,  Edith,  geb.  Biallas,  aus

Lyck, am 3. Januar

Fröhlian,  Heinrich,  aus  Klein
Lasken,  Kreis  Lyck,  am  4.  Ja-
nuar

Greschat,  Klaus,  aus  Wiesenhö-
he,  Kreis  Treuburg,  am  3.  Ja-
nuar

Grossmann, Arnold, aus Lötzen,

am 1. Januar

Gugat, Benno, aus Gerhardswei-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
6. Januar

Hanke,  Ilse,  geb.  Masurat,  aus
Seckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 5. Januar

Hartstang, Grete, geb. Schmuck,
aus  Sortlack,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 2. Januar

Hein,  Alfred,  aus  Rantau,  Kreis

Samland, am 5. Januar

Herting, Gertrud, geb. Zeise, aus
Bärwalde,  Kreis  Samland,  am
2. Januar

Jegull,  Irmgard,  aus  Wiesen-
grund, Kreis Lyck, am 4. Janu-
ar

Kaden,  Benno,  aus  Großwalde,
Kreis Neidenburg, am 2. Janu-
ar

Kehler,  Horst,  aus  Kickwieden,
Kreis Ebenrode, am 3. Januar
aus
Marianne, 
Liegnitz/Schlesien,  am  7.  Ja-
nuar

Lion, 

Medwed, Gerda, geb. Braun, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
5. Januar

Meyer, Kurt, aus Eydtkau, Kreis

Kipar,  Waltraud,  geb.  Klossek,
aus  Rehbruch,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. Januar

Kislat,  Gerhard  George,  aus
Windberge,  Kreis  Ebenrode,
am 3. Januar

Klimaschew,  Sieglinde,  geb.
Taetz, aus Norgau, Kreis Sam-
land, am 4. Januar

Kositzki, Angelika, geb. Wagner,
aus Ortelsburg, am 6. Januar
Liß,  Alfred,  aus  Millau,  Kreis

Lyck, am 1. Januar

Meyer,  Dieter,  aus  Amtal,  Kreis
Elchniederung, am 4. Januar
Müller,  Herbert,  aus  Göritten,
Kreis Ebenrode, am 6. Januar
Neßlinger, Astrid, aus Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am  3.  Ja-
nuar

Pastowski, Werner, aus Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 1. Januar
Platzeck,  Walter,  aus  Borken,

Kreis Lyck, am 3. Januar

Potthoff,  Margritt,  geb.  Lieske
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 7. Januar

Quassowsky, Hermine, geb. Oli-
asa,  aus  Groß  Lasken,  Kreis
Lyck, am 7. Januar

Radziewitz,  Karl,  aus  Draheim,
Kreis Treuburg, am 3. Januar
Ramm,  Günter,  aus  Quilitten,
Kreis Heiligenbeil, am 1. Janu-
ar

Rogall,  Edith,  geb.  Petrick,  aus
Klein  Friedrichsgraben,  Kreis
Elchniederung, am 7. Januar
Saat,  Benno,  aus  Erlental,  Kreis

Ebenrode, am 3. Januar

Treuburg, am 2. Januar

Taetz,  Sieghard,  aus  Norgau,
Kreis Samland, am 4. Januar
Wischnewski,  Herbert,  aus
Schuttschenofen,  Kreis  Nei-
denburg, am 1. Januar

Wolter,  Dietrich,  aus  Mühlen-
garten,  Kreis  Ebenrode,  am 
2. Januar

Wylutzki,  Günter,  aus  Rauten-
burg, Kreis Elchniederung, am
6. Januar

Zywietz,  Erwin,  aus  Salleschen,
Kreis Neidenburg, am 6. Janu-
ar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bremer,  Erika,  geb.  Meyn,  aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
6. Januar

de  Vivies,  Barbara,  geb.  Feller,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 1. Januar

Domnick, Gerd, aus Großheide-
krug, Kreis Samland, am 1. Ja-
nuar

Dworzak, Reinhard, aus Neiden-

burg, am 2. Januar

Ernst,  Günther,  aus  Sablau,
Kreis Neidenburg, am 2. Janu-
ar

Knobloch, Günter, aus Pilgrams-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
2. Januar

Meißner,  Jürgen,  aus  Rothebu-
de, Kreis Treuburg, am 7. Janu-
ar

Schmitz, Karin, aus Königsberg,

am 1. Januar

Mietzner,  Erna,  geb.  Klostereit,
aus Ebenrode, am 6. Januar
Nönneke,  Ilse,  geb.  Kayka,  aus
Plötzendorf,  Kreis  Lyck,  am 
3. Januar

Plath, Horst Dietrich, aus Allen-
burg,  Kreis  Wehlau,  am  1.  Ja-
nuar

Reese,  Eva-Maria,  geb.  Schal-
wat,  aus  Bruchhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 4. Januar

Rodeck,  Gerhard,  aus  Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
3. Januar

Sassor,  Walter,  aus  Muschaken,
Kreis Neidenburg, am 5. Janu-
ar

Schöneich, Ursula, geb. Meyhö-
fer, aus Bredauen, Kreis Eben-
rode, am 4. Januar

Schweissinger,  Klaus,  aus  Ro-
gonnen,  Kreis  Treuburg,  am 
7. Januar

Todzei, Waltraud, geb. Falk, aus
Groß Rauschken, Kreis Ortels-
burg, am 4. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Ackermann, Ursula, geb. Zacha-
rias,  aus  Bartenhof,  Kreis
Wehlau, am 3. Januar

Bastek,  Günter,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 7. Januar
Domnik,  Horst,  aus  Wallendorf,
Kreis Neidenburg, am 2. Janu-
ar

Dzienus,  Erika,  geb.  Mrotzek,
aus  Rübenzahl,  Kreis  Lötzen,
am 3. Januar

Hagemeier, Gerhard, aus Thom-
ken, Kreis Lyck, am 4. Januar
Hayd,  Ursula,  geb.  Hoffmann,
aus Regehnen, Kreis Samland,
am 7. Januar

Höhncke,  Friedrich,  aus  Len-
zendorf,  Kreis  Lyck,  am  4.  Ja-
nuar

Hogrefe, Jens, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, am 3. Januar

Johnsson,  Christel,  geb.  Häring,
aus  Roddau  Perkuiken,  Kreis
Wehlau, am 2. Januar

Kewersun,  Gert,  aus  Matten,
Kreis Ebenrode, am 3. Januar

Saszik,  Paul,  aus  Ittau,  Kreis

Neidenburg, am 1. Januar

Sawischlewski,  Gisela,  geb.
Wohlgemuth,  aus  Tilsit,  Kreis
Neidenburg, am 7. Januar

Schmidt,  Helga,  geb.  Nelz,  aus
Schölen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 6. Januar

Schrader, Gerda, geb.  Sabrows-
ki, aus Dürrfelde, Kreis Eben-
rode, am 5. Januar

Maluck,  Werner,  aus  Seeburg,
Kreis Rößel, und Ehefrau Wal-
traud, geb. Ilse, am 7. Januar

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 2.  Januar,  8.55  Uhr,
SWR/SR:  Serengeti  darf  nicht
sterben.  Dokumentation  von
Michael  und  Bernhard  Grzi-
mek, D 1959.

SONNABEND, 2. Januar, 15.05 Uhr,
Arte:  Die  Küsten  der  Ostsee
(5/5):  Polen.  Dokumentation,
F/D 2011.

SONNABEND, 2. Januar, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Deutsche  Dynastien
(57): Die Bismarcks.

SONNTAG, 3.  Januar,  14.15  Uhr,
3sat:  Geheimes  Hollywood  –
Die dunkle Seite der Traumfa-
brik. Dokumentation, D 2015.
SONNTAG, 3.  Januar,  18.45  Uhr,
HR:  Die  Schicksalsmauer  am
Edersee – Ein Jahrhundertpro-
jekt und seine Folgen.

SONNTAG, 3.  Januar,  23.15  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Verbrechen  der
Befreier  –  Amerikas  dunkle
Geheimnisse im Zweiten Welt-
krieg.  Dokumentation,  D/USA
2015.

MONTAG, 4.  Januar,  22.50  Uhr,
3sat: Konrad Adenauer – Stun-
den der Entscheidung. TV-Do-
kudrama, D 2012.

DIENSTAG, 5.  Januar,  19.30  Uhr,
ZDFinfo: Napoleon – Die wah-
re Geschichte. Dokumentation,
GB 2014.

DIENSTAG, 5.  Januar,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Als  die  Autos  noch
klein  waren.  Dokumentation,
D 2013.

DIENSTAG, 5.  Januar,  21.10  Uhr,
Arte:  Waffen  für  den  Terror.
Dokumentation, D 2015.

DIENSTAG, 5.  Januar,  21.45  Uhr,
ZDFinfo:  Waterloo  –  Napole-

ons letzte Schlacht. Dokumen-
tation, GB 2006.

DIENSTAG, 5.  Januar,  22.45  Uhr,
RBB: Friedrich – Ein deutscher
König. TV-Dokudrama, D 2012.
DIENSTAG, 5.  Januar,  0.15  Uhr,

RBB: Sanssouci von oben.

MITTWOCH, 6.  Januar,  16.15  Uhr,
3sat:  Die  Deutschmeister.  Ro-
manze  über  die  Entstehung
Deutschmeister-Regi-
des 
mentsmarsches  von  Wilhelm
August Jurek, A 1955.

MITTWOCH, 6.  Januar,  18  Uhr,
3sat:  Schloss  Schönbrunn  –
Das  neue  Imperium.  Doku-
mentation, A 2012.

MITTWOCH, 6.  Januar,  22.15  Uhr,
Phoenix:  Friedrich  der  Große
– Alles oder Nichts. Dokumen-
tation, D 2012.

MITTWOCH, 6. Januar, 23 Uhr, Das
Erste:  Deutschlands  First  La-
dies.

DONNERSTAG, 7.  Januar,  14.15  Uhr,
Einsfestival:  Ludwig  II.  von
Bayern – Der einzig wahre Kö-
nig. Dokumentation, D/F 2011.
DONNERSTAG, 7. Januar, 14.30 Uhr,
WDR: Breslau und das Tal der
Schlösser.  Dokumentation, 
D 2015.

DONNERSTAG, 7. Januar, 22.20 Uhr,
Servus TV: Isaac Newton – Ein
Mann verändert die Welt. Do-
kumentation, GB 2014.

FREITAG, 8. Januar, 18 Uhr, ZDFin-
fo: Die Macht der Stasi – Jagd
auf einen Staatsfeind.

FREITAG, 8. Januar, 21.17 Uhr, Ta-
gesschau24: Trotzki – Aufstieg
und  Fall  eines  Revolutionärs.
Dokumentation, D 2007.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

16 Nr. 53 – Neujahr 2016

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Elsbeth Königs
Ostpreußenreise

Unsere  Zweite  Vorsitzende  Els-
beth  König  ist  mit  einem  Hilf-
stransport  nach  Ostpreußen  und
zur  Unterstützung  der  Wolfskin-
der nach Litauen gefahren. Sie be-
richtete:

Das Hotel in Tauroggen war be-
stellt  und  eine  Dolmetscherin
wartete  schon.  Sie  ist  am  Nach-
mittag zu uns gekommen und wir
haben  einen  Plan  für  den  näch-
sten  Tag  gemacht.  Ich  hatte  zwei
Kuchen  gebacken,  Spenden  hatte
ich auch mitbekommen. Frau Nie-
drig  von  der  Schloßberger  und
Ebenroder Gruppe in Berlin hatte
400 Euro überwiesen. Ich habe 24
Tüten  gemacht,  jeder  bekam  20
Euro, ein Stück Seife oder Hand-
creme,  eingebracht  in  Servietten
und  mit  Schleife  zugebunden.
Herr  Siegfried  H.  aus  dem  Kreis
Schloßberg  hatte  mir  500  Euro
überwiesen, dieses Geld habe ich
der  Ersten  Vorsitzenden  des  Ver-
eins  Edelweiß  übergeben.  Die
Quittungen  hat  sie  alle  unter-
schrieben.

Der  Veranstaltungstag  mit  den
Wolfskindern  war  am  Sonntag,
dem  20.  September,  im  Gemein-
dehaus der evangelischen Kirche.
Es waren die meisten der mir be-
kannten  Mitglieder  des  Vereins
gekommen. 
Ich  habe  viele
wiedererkannt und sie mich auch.
Meist kamen sie mit ihren Ange-
hörigen.  Zur  Begrüßung  haben
Walter  Buddenbohm,  der  Trans-
portleiter, und ich ein paar Worte
gesprochen.  Dann  wurde  Kaffee
getrunken und die Päckchen wur-
den  verteilt.  Auch  von  den  Bil-
dern, die wir vor zwei Jahren bei
der  damaligen  Veranstaltung  ge-
macht haben, bekam jeder einige
Abzüge.  Nach  dem  Essen  gingen
alle Teilnehmer zur weiteren „Be-

Anzeigen

Mikytai
]
[

scherung“ nach draußen. Wir hat-
ten  schöne  Sachen  mitgebracht.
Jeder  konnte  sich  etwas  aussu-
chen.  Schnell  vergriffen  waren
der  Rollstuhl  sowie  die  Rollato-
ren.  Auch  Handtaschen  gab  es,
ich habe von der Kirchengemein-
de  Langendamm  etwa  20  Stück
ausgesucht  und  mitgenommen.
Weiter fanden die von Frauen aus
Nienburg gestrickten Schals, Müt-
zen,  Handschuhe  und  Kinder-
strümpfe regen Zuspruch. Die Ak-
tion hat nicht lange gedauert, wie
man sich denken kann.

Es kam dann ein jüngerer Mann
auf uns zu, ich hielt ihn zunächst
für einen Pfarrer, es war aber ein
Journalist  aus  Litauen,  sehr  gut
deutsch sprechend. Ich habe mich
mit ihm lange unterhalten. Er hat
uns auch zum Ehrenmal nach Mi-
kieten 

begleitet.

Zum  Abschluss  der  Veranstal-
tung  sind  wir  mit  der  Mehrzahl
der Wolfskinder die etwa 20 Kilo-
meter zum Ehrenmal nach Mikie-
ten  gefahren,  das  etwa  fünf  Kilo-
meter vor Tilsit liegt und im Jahr
2014  renoviert  worden  ist  –  eine
sehr  schöne  Anlage.  Gemeinsam
gingen wir dorthin und haben vor
dem  Ehrenmal  Gruppenfotos  ge-
macht.  Wir  haben  dort  im  stillen
Gedenken verharrt, hin und wie-
der konnte man feuchte Augen se-
hen. Eine Frau ist mir aufgefallen
wegen  ihres  jungen  Aussehens.
Auf meine Frage sagte sie, sie wä-
re damals zwei Jahre alt gewesen.
Meine  Gedanken  in  dem  Mo-
ment: Was mag sie da alles erlebt
haben, bei Schnee, Eis und Kälte,
bis sie nach Tauroggen kam!?

Fazit:  Unser  Besuch  in  diesem
Jahr war sehr beeindruckend. Bis
zum nächsten Jahr! 

Vermittelt von Frau Niedrig und
Frau König wurde über die Wolfs-
kinder  in  der  Moskauer  Deut-
schen  Zeitung,  Nummer  20,  vom
21. Oktober unter dem Titel „Kin-
der des Kriegsendes“ von Julia La-
rina ausführlich über das Schick-
sal der Wolfskinder und die gelei-
stete Hilfe berichtet.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Rückblick auf 2015

Liebe Landsleute,

zum Ende dieses Jahres möchte
ich eine Rückschau über die Akti-
vitäten  der  Kreisgemeinschaft
Lyck halten.

Vieles  haben  Sie  bestimmt
schon in der PAZ, oder auf unse-
rer 
Internetseite  www.kreis-
lyck.de  nachgelesen,  denn  nach
allen  Veranstaltungen  setzen  wir
die  Berichte,  meistens  versehen
mit Bildern, ins Internet.

Anfang des Jahres, im März, traf
sich  die  Mittlere  Generation  im
Ostheim. Dort hielt Manuel Ruoff
einen  hochinteressanten  Vortrag
zum  Thema:  ,,  Die  polnische  Be-
satzung  im  Emsland  1945–1948.“
Es  waren  Informationen,  die  in
der  Öffentlichkeit  kaum  bekannt
sind.

Im Juni fand, unter der Reiselei-
tung von Heidi Mader, eine Reise
nach  Lyck  statt.  Für  die  Reise-
gruppe war ein besonderes Ereig-
nis  geplant:  ein  Konzert  in  der
ehemaligen evangelischen Kirche
in  Lyck.  Die  Kreisgemeinschaft
Lyck war der Veranstalter und der
Chor  Kontrapunkt  aus  Lyck  der
Ausführende. Konzertflyer hingen
im  gesamten  Stadtgebiet.  Es  war
für  mich  ein  sehr  emotionaler
Moment,  die  Begrüßungsrede,
vorne am Altar zu halten. Landrat
Marek  Chojnowski  begrüßte  die
Gruppe zu einem Informationsge-
spräch  und  stand  den  Besuchern
zu  allen  Fragen  Rede  und  Ant-
wort.

Eine  Begebenheit  möchte  ich
Ihnen  auch  noch  berichten.  Der
Stadtpräsident Tomasz Andrukie-
wicz  hatte  mich  zu  einem  Emp-

Die Erinnerung ist das einzige Paradies, aus dem wir nicht vertrieben werden können.
Jean Paul

Wir nehmen Abschied von unserer lieben Schwester und Tante

Renate Birschel

*  31. Juli 1928 
Königsberg  i. Pr. 

†  10. Dezember 2015
Fresendelf

In Liebe gedenken wir ihrer
Charlotte Böhmer geb. Birschel
Constanze Böhmer-Sproedt
und alle, die sie vermissen

Kondolenzen: Constanze Böhmer-Sproedt, Schulweg 4, 25876 Fresendelf

Wir haben uns im engsten Familien- und Freundeskreis von Renate verabschiedet.

Liegt alles weit zurück 
Jugend und Heimatland 
Freude und Glück.

Rieselt der Sand 
leis’ durch das Stundenglas
Abend kommt stille und blass
übers neblige Feld.

Bunt warst Du, Welt. 
Warst schön – und ich liebte
Dich sehr.

Fern ihrer geliebten Heimat Ostpreußen verstarb unsere Mutter, Schwie-
germutter, Oma, Uroma und Tante

Rosa Lorenz

geb. Guske

* 15. September 1914
Pillau/Königsberg

† 2. Dezember 2015
Malente

Im Namen aller Angehörigen 
Hans, Renate und Wolfgang Lorenz

Agnes Miegel

Trauerfeier und Bestattung haben im engsten Familienkreis stattgefunden.

fang  geladen,  an  der  unter  ande-
rem  zwei  Bürgermeister  aus  Ita-
lien  und  Rußland  anwesend  wa-
ren. Denen stellte er mich vor mit
den  Worten  vor:  Dies  ist  Bärbel
Wiesensee,  die  Repräsentantin
der  ehemaligen  Einwohner  von
Lyck. Dieser Satz hat mir gezeigt,
dass wir anerkannt und nicht ver-
gessen sind.

Unser  Heimattreffen  Ende  Au-
gust in Hagen war eine Besonder-
heit, wir feierten den 60. Jahrestag
des  Patenschaftverhältnisses  zwi-
schen der Kreisgemeinschaft Lyck
und  der  Stadt  Hagen.  Es  waren
187  Besucher  zu  unserem  Hei-
mattreffen gekommen. 

Ich gebe Ihnen hier auch schon
den Termin für das Heimattreffen
im  nächsten  Jahr  2016  bekannt:
Es  ist  am  27.  und  28.  August  in
Hagen.  Bitte  berücksichtigen  Sie
den  Besuch  bei  Ihren  Terminpla-
nungen für das kommende Jahr.

Ende  September  reiste  eine
kleine Gruppe nach Lyck, denn es
stand  wie  immer  im  Herbst,  die
Auszahlung  der  Bruderhilfe,  an
die  Mitglieder  des  Vereins  der
deutschen  Minderheit  an,  die
auch diesmal in den Räumen am
Wasserturm  stattfand.  Ein  beson-
deres  Ereignis  dieser  Besuchsrei-
se war die Feierlichkeit, mit gela-
denen Gästen, am Friedhof in Mo-
stolten. Nun steht dieser Friedhof,
dank den Bemühungen von Gerd
Bandilla,  unter  Denkmalschutz.
Es wurde ein Feldstein, mit einer
Hinweistafel, feierlich enthüllt.

Im Herbst besuchte ich zusam-
men  mit  der  Gruppe  der  Mittle-
ren  Generation  unter  anderem
das Kulturzentrum in Ellingen.

Im  November  veranstaltete  die
Landsmannschaft  Ostpreußen  ei-
ne  Tagung  im  Ostheim,  in  Bad
Pyrmont.  Es  wurde  Abschied  ge-
nommen vom Ostheim, denn zum
Ende  des  Jahres  wird  das  Haus
geschlossen.

Eine erfreuliche Nachricht habe
ich von unserem Landsmann Wil-
helm  Norra  erhalten.  Er  hat  für
das  kommende  Jahr  wieder  eine
Reise  nach  Ostpreußen  geplant
(siehe unten). 

An  dieser  Stelle  möchte  ich
mich bei allen Aktiven bedanken,
die sich schon jahrelang mit gro-
ßem  Einsatz  um  unsere  Gemein-

schaft bemühen. Sie alle sind das
Rückgrat  unserer  Heimatarbeit
und  tragen  zum  Erhalt  unserer
Kreisgemeinschaft  Lyck  bei.    Ih-
nen  und  Ihrer  Familie  wünsche
ich ein friedvolles Weihnachtsfest
und  ein  glückliches,  gesundes
neues Jahr und freue mich auf ein
Wiedersehen im nächsten Jahr. 

Bärbel Wiesensee

Termine 2016

30./31.  Januar:  KA–Sitzung  in

Hagen

8.  bis  10.  April:  Seminar  zum
Thema  ,,Die  christlichen  Konfes-
sionen  und  ihre  Gotteshäuser  in
Lyck“.  Der  Veranstaltungsort  ist
Göttingen

24.  April: Regionaltreffen  Nord

in Lübeck

5./7.  August: Besuch  im  Tra-

kehnergestüt Gorlo in Melle

4.  bis  14.  August:  Ostpreußen-
reise von Wilhelm Norra. Anmel-
dungen an: Wilhelm Norra, Anna-
Stiegler-Straße 67, 28277 Bremen,
Telefon (0421) 820651

27./28. August: Heimattreffen in

Hagen

3. November: Bremer Treffen im

Hotel zur Post, Beginn: 13 Uhr

Es  können  immer  wieder  Hei-
matbriefe nicht zugestellt werden,
weil sich die Adressen der Bezie-
her  geändert  haben.  Alle  Lands-
leute  werden  deshalb  dringend
gebeten,  Adressenänderungen
und sonstige Personenstandsmel-
dungen  dem  Verwalter  unserer
Mitgliederdatei  Hans-Ulrich  Po-
kraka,  An  der  Friedenseiche  44,
59597  Erwitte,  mitzuteilen,  Sie
vermeiden  dadurch  Zustellverzö-
gerungen  und  kostenaufwendige
Nachforschungen  und  Nachsen-
dungen,. 

Mitteilen  möchten  wir  allen
Neidenburgern  und  Soldauern,
dass  nun  der  genaue  Termin  für
unser  Heimattreffen  2016  am  4.
September  in  Berenbostel  fest-
steht,  In  dem  zur  evangelisch-lu-
therischen  Silvanusgemeinde  ge-
hörenden separaten Glockenturm
hängt nämlich die Originalglocke
aus unserer ehemaligen evangeli-
schen  Kirche 
in  Neidenburg.
Glücklicherweise ist diese Glocke
nicht  mehr 
für  kriegerische
Zwecke  eingeschmolzen  worden
und  gelangte  so  über  den  Glok-
kenfriedhof in Hamburg nach Be-
renbostel,  einem  Ortsteil  von
Garbsen,  unweit  von  Hannover.
Näheres  werden  wir  im  Pfingst-
heimatbrief veröffentlichen.

NEIDENBURG

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heimatbrief wurde
verschickt

Rechtzeitig  zu  Weihnachten  ist
unser  Heimatbrief  Nummer  145
an alle in unserer Datei aufgeführ-
ten Mitglieder verschickt worden.
Sollte  aufgrund  verschiedener
Umstände  ein  Bezieher  diese
Ausgabe  noch  nicht  erhalten  ha-
ben,  bitten  wir  um  Nachricht  an
unseren  Schriftleiter  Jürgen  Ko-
walek,  Bromberger  Straße  26,
28816 Stuhr. Sie bekommen dann
umgehend  ein  Exemplar  zuge-
sandt.

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Richtigstellung

Das nächste Regionaltreffen der
Kreisgemeinschaften Tilsit-Ragnit
und  Elchniederung  sowie  der
Stadtgemeinschaft  Tilsit  findet
nicht,  wie  irrtümlich  gemeldet,
am 30. April 2016 sondern am 23.
April 2016 in Gera statt.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Stuttgart –  Dienstag,  19.  Januar,
14.30  Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der
Heimat:  Wintertreffen    der  Kreis-
gruppe mit Liedern, Gedichten und
Geschichten  in  Erinnerung  an  un-
sere  ostpreußische  Heimat  zur
Winterzeit.  Unsere  Frauengruppe,
die  Westpreußen  und  interessierte
Gäste sind herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

München  –  Freitag,  8.  Januar, 
14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  am  Lilienberg  5,  81669
München:  Treffen  der  Frauen-
gruppe  –  Sonnabend,  23.  Januar,
14.30  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Nach  der  gemeinsamen
Kaffeetafel  wird  der  Film  „Der
Mythos Ostpreußen“ vorgeführt.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14  Uhr  bis  16  Uhr.  Außerhalb
der  Geschäftszeit:  Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg – Sonn-
tag,  10.  Januar,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus.  Rohr-
damm  24  B,  3629
Berlin: Gemeinsames Treffen der
Gruppe. Anfragen: Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

Landesgruppe –  Die  Weih-
nachtsausgabe  des  Preußen-Ku-
riers ist fertig. Das 32-seitige Ma-
gazin  lässt  sich  unter  www.low-
bayern.de herunterladen. 

Landshut – Donnerstag, 7. Janu-
ar:  Neujahrsessen  –  Dienstag,  19.
Januar,  Gesthof  Zur  Insel,  Bad-
straße 16: Zusammenkunft

Königsberg  –  Frei-
tag,  22.  Januar,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann-Ge-
org-Straße 10, 10709
Berlin-Hallensee:  Gemeinsames
Treffen der Königsberger Gruppe.
Anfragen  bei  Elfi  Fortange,  Tele-
fon 4944404.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
Stellvertretender
708612.
Vorsitzender  Ulrich  Bonk,  Volta-
straße  41,  60486  Frankfurt/M.,
Telefon  (069)  77039652,  E-Mail:
bonk.ulrich@gmail.com 

Wetzlar – Montag, 11. Januar, 19
Uhr, Restaurant Grillstuben, Stop-
pelberger Hohl 128: „Das Königs-
berger Diakonissen-Mutterhaus“–
So lautet das Thema beim Treffen
der  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen.  Vortragender
wird der ehemalige Vorsteher der
Einrichtung,  Pfarrer  im  Ruhe-
stand Dieter Nebeling sein.

Wiesbaden – Dienstag, 12. Janu-
ar,  14.30  Uhr,  Wappensaal,  Fried-
richstraße  35:  Heimatnachmittag
der  Frauengruppe.  Gäste  sind
herzlich willkommen. – Donners-
tag,  21.  Januar,  12  Uhr,  Gaststätte
„Haus Waldlust“, Ostpreußenstra-
ße  46,  Wiesbaden-Rambach:
Serviert  wird
Stammtisch. 
„Schlachtplatte“.  Es  kann  auch
nach der Speisekarte bestellt wer-
den.  Wegen  der  Platz-  und  Es-
sensdisposition  bitte  bis  späte-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 53 – Neujahr 2016 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

stens 15. Januar bei Irmgard Stef-
fen,  Telefon  (0611)  844938,  an-
melden.  Anfahrt  über  die  ESWE-
Busverbindung,  Linie  16.  Halte-
stelle ist „Ostpreußenstraße“.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

gerbräu,  Blumenthaller  Weg  43:
Treffen der Frauengruppe.

Rinteln – Donnerstag, 14. Janu-
ar 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel, Klo-
sterstraße  42:  Jahreshauptver-
sammlung.  Da  Vorstandswahlen
nicht  anstehen,  wird  es  neben
dem  Rechenschaftsbericht  und
weiteren  Regularien  hauptsäch-
lich auch um Planungen für 2016
gehen. Auskünfte und Informatio-
nen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit in Rinteln gibt es beim Vor-
sitzenden Joachim Rebuschat un-
ter  Telefon  (05751)  5386  oder
über: rebuschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Evangelisch-Lutherischen  Kreuz-
gemeinde Witten. Lutherstraße 6–
10: Gemeinsames Treffen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Freitag,  8  Januar,
15  Uhr,  TuS  Fortschritt,  Zielitzer
Straße:  Singkreis.  –  Sonntag,  10.
Januar,  14  Uhr:  25.  Jahrestag  der
Ortsgruppe. – Dienstag, 12. Janu-
ar,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Schwartauer  Akkordeonorchester
„Tanzende  Finger“.  Anmeldungen
mit der Angabe, ob Fleck oder Gu-
laschsuppe,  bitte  bald  bei  Gisela
Rowedder,  Telefon  (04504)  3435
oder Regina Gronau, Telefon (0451)
26706. Die Veranstaltung kostet pro
Person 10 Euro. Gäste sind wie im-
mer herzlich willkommen.

Neumünster – Mittwoch, 13. Ja-
nuar,  15  Uhr,  Galerie  Stadthalle,
Kleinflecken  1,  24534  Neumün-
ster: Erste Veranstaltung im neuen
Jahr.  Die  Landsmännin  Edelgard
Lessing  liest  aus  ihrem  Buch
„Schattenlicht – Erinnerungen an
meine Kindheit und Jugend“ – ei-
ne interessante Veranstaltung zum
Jahresanfang.  Bitte  beachten:  Die
Veranstaltungen  findet  nun  im-
mer  in  der  Stadthalle  statt.  Gäste
sind willkommen.

Schönwalde am  Bungsberg  –
Donnerstag,  7.  Januar,  14  Uhr,  Ju-
gendherberge:  Seniorenbegeg-
nung. – Donnerstag, 14. Januar, 14
Uhr, Jugendherberge: Seniorenbe-
gegnung.

Oldenburg –  Mittwoch,  13.  Ja-
nuar, 15 Uhr, Stadthotel Eversten,
Hauptstraße  38:  Vorführung  des
Videofilmes 
„Zeugnisse.  Ge-
schichte  in  Gesichtern  –  Gesich-
ter  in  der  Geschichte”  hergestellt
vom  „Museum  für  Archäologie
und Geschichte Elbing“. Deutsche
Zeitzeugen  schildern  darin  ihre
Erinnerungen  an  Elbing  und  Kö-
nigsberg.

Osnabrück – Dienstag, 12. Janu-
ar, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
thaller Weg 152: Kegeln. – Freitag,
15. Januar, 15 Uhr, Gaststätte Bür-

Bad  Godesberg –  Sonntag,  17.
Januar:  Jahreshauptversammlung.
Anschließend  fröhliches  Beisam-
mensein  unter  dem  Motto  „Fast-
nacht  und  Karneval  vom  Rhein
bis an die Memel“. 

Dortmund – Montag, 18. Januar,
14.30  Uhr,  Heimatstube  (Eingang
Landgrafenschule),  Märkische
Straße: Monatliches Treffen.

Neuss –  Freitag,  22.  Januar,  17
Uhr,  Quirinus-Basilika,  Münster-
platz,  41460  Neuss:  Ökumeni-
scher  Gottesdienst  der  Lands-
mannschaften.

Witten  –  Montag,  18.  Januar,
14.30 Uhr, Versammlungsraum der

Bad  Schwartau –  Donnerstag,  7.
Januar,  17  Uhr,  Mensa,  Elisabeth-
Selbert-Gemeinschaftsschule,
Schulstraße  8–10,  23611  Bad
Schwartau:  Das  Fleckessen  ist  in-
zwischen  bei  den  Ostpreußen  zu
einer  festen  Institution  geworden.
In  gemütlicher  Runde  sollen  die
Gäste  fröhliche  Stunden  verbrin-
gen, Königsberger Fleck oder auch
Gulaschsuppe  genießen  und  sich
mit einem oder mehreren zünftigen
„Pillkallern“  stärken.  Und  wer  den
„Pillkaller“  noch  nie  genossen  hat,
lernt  ihn  bei  dieser  Gelegenheit
kennen.  Für  musikalische  Unter-
stützung  sorgt  diesmal  das  Bad

Kurische Nehrung 

Lichtbildvorträge von Christian Papendick 

1940 sechs Wochen
bei Fischern gewohnt

Hamburg  – Christian  Papen-
dick (90) ist nicht nur Architekt,
Schriftsteller und Kulturpreisträ-
ger  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen, sondern auch ein viel-
beachteter  Fotograf.  Mehrere
Bildbände  mit
seinen  Arbeiten
hat  der  heute  in
Hamburg  leben-
de  gebürtige  Kö-
nigsberger schon
herausgegeben.  Die  Kurische
Nehrung  hatte  es  ihm  als  Motiv
seiner  fotografischen  Leiden-
schaft besonders angetan. 

Schon in jungen Jahren hat er
die  unvergleichliche  Landschaft
erlebt.  „Ein  Traum  war  es  1940
dort  sechs  Wochen  bei  Fischern
zu  wohnen“,  erzählt  er  und  be-
richtet weiter, dass er dort seine
künstlerische Ader entdeckte. Er
begann  zu  malen  und  zu  zeich-
nen.  Papendick:  „Drei  Sommer
folgten  noch,  bis
dann  die  große
Katastrophe  die
Menschen  aus
dem  Land  ver-
trieb.  Obwohl
mich der Weg danach zur Archi-
tektur  führte,  blieben  die  Bilder
der Landschaft dennoch in mei-
ner Seele haften.“

Nach  48  Jahren  reiste  er  erst-
mals  wieder  dorthin.  „Der  Ein-
druck  war  überwältigend“,  er-
zählt  er.  „Das  Land  lag  da  zwi-
schen  den  Wassern  der  Ostsee
und des Kurischen Haffs wie frü-

her in der Erinnerung.“ Seitdem
hat Papendick in vielen hundert
Fotografien  die  Schönheit  jenes
–  im  wortwörtlichen  Sinne  –
Landstriches zwischen den Was-
sern eingefangen. Davon können
sich  Kunstinter-
ressierte 
und
O s t p r e u ß e n -
Liebhaber  im  Ja-
nuar selbst über-
zeugen.  Bei  zwei
Lichtbildvorträgen  geht  es  um
das  Thema  „Wiedersehen  mit
der  Kurischen  Nehrung  in  den
90-er  Jahren“.  Die  Veranstaltun-
gen finden im Hamburger Stadt-
teil Rissen in der Kriemhildstra-
ße  15/17  im  Hanna-Reemtsma-
Haus statt. Beginn ist jeweils um
18.30 Uhr.

Am 8. Januar geht es zunächst
um  den  nördlichen,  litauischen
Teil der Kurischen Nehrung. Der
Kunsthistoriker  Professor  Al-
brecht  Leuteritz
wird in das The-
ma 
einführen.
Von  der  Hohen
Düne bei Nidden
bis  zum  Ostsee-
bad  Cranz  führt  die  Bilderreise
dann am 25. Januar, wenn es um
den  südlichen,  russischen  Teil
dieser Landschaft geht. Der Ein-
tritt  zu  beiden  Veranstaltungen
ist  frei.  Um  eine  Kulturspende
wird gebeten. Anmeldungen bit-
te vorab am Empfang des Hanna-
Remtsma-Hauses  unter  Telefon
(040) 819580. 

Einführung durch 
einen Kunsthistoriker

Der Weihnachtsmann brachte eine Pickelhaube

Der 107-jährige Roland Hoffman erinnert sich an die Weihnachtsfeiern im nordböhmischen Georgswalde

Als „Vater, Großvater & Urgroß-
vater & Onkel etc.“ hat Roland
Hoffman seine Erinnerungen an
die  Weihnachtszeit  für  seine
Nachkommen  aufgeschrieben.
Davon gibt es viele, denn der ehe-
malige  Schulrat  ist  als  ältestes
Mitglied  der  Sudetendeutschen
Landsmannschaft  106  Jahre  alt.
Fünf Kinder hat er, und wenn die
ganz Familie rund um den älteren
Herrn für ein Foto posiert, ist ei-
ne kleine Tribüne notwendig, da-
mit auch jeder aufs Foto kommt.
Geboren wurde Hoffman 1909 im
nordböhmischen  Georgswalde,
das bis 1918 zur k.u.k. Monarchie
Österreich-Ungarn  gehörte.  Die
Eltern führten einen Gasthof, den
„Stern“. Sie hatten neun Kinder.
Roland war das jüngste. 
Heute lebt er in Heilbronn. Zu
seinem 106. Geburtstag im Au-
gust bat er zur Kaffeetafel in ein
Hotel.  Die  Regionalzeitung  be-
richtete bewundernd, dass er die
zahlreichen Gäste in einer 15-mi-
nütigen Rede begrüßte und dabei
scharfsinnig  die  Weltlage  kom-
mentierte.  Von  seinen  Weihn-
achtserlebnissen aus einer längst
vergangenen  Welt erzählt Roland
Hoffmann an dieser Stelle. Sein
Sohn,  der  in  Spanien  lebende
Lichtfabrikant  Fred  Hoffmann,
hat sie der PAZ zugesandt.

Das Weihnachtsfest bot unserer
verzweigten  Hoffmann-Familie  in
unserem  heimatlichen  Georgs-
walde  jedes  Jahr  eine  einmalige,
wenn  auch  sehr  kurze  Gelegen-
heit für ein geselliges Beisammen-
sein.  Denn  nur  am  Heiligen
Abend  war  der  Stern  für  einen
halben  Tag  geschlossen.  Anson-
sten  war  der  Gasthof  das  ganze
Jahr  über,  auch  an  allen  übrigen
Feiertagen,  geöffnet.  Für  unsere
Eltern gab es während der ganzen
Woche  als  Wirtsleute  keinen
freien  Tag,  geschweige  denn  eine
längere  Zeit  der  Schließung.  Das
war der Grund, warum wir uns al-
le am Heiligen Abend richtig pri-
vat fühlten. 

Oben: Ansichtskarte aus altösterreichischer Zeit. Rechts auf dem Bild ist der „Stern“, der Gasthof
der Familie Hoffmann, mit dem davor gelegenen Biergarten zu sehen. Rechts: Robert Hoffmann
bei seinem 100. Geburtstag. Auch heute noch lebt er allein und wird von Helena, einer polnischen
Altenpflegerin betreut
Bilder: privat

In  den  Nachmittagsstunden
wurden  von  allen  die  vorgesehe-
nen  Geschenke  heimlich  zurück-
gelegt. Sie sollten dann bei der er-
warteten  Bescherung  Freude  be-
reiten. 

Von den drei Gastzimmern des
Sterns eignete sich für unser fest-
liches Zusammenkommen am be-
sten  der  dritte,  ein  mit  grünem
Samt bepolsterter Raum. 

Das  war  deshalb  notwendig,
weil wir kein Wohnzimmer besa-
ßen.  Nebenbei  gesagt,  verfügten
wir auch über kein Badezimmer.
Unser Familienleben spielte sich
daher  normalerweise  immer  in
der Küche ab, wo es neben dem
großen  Herd  eine  Wasserpumpe
mit  dem  dazugehörenden  Brun-
nen  gab.  Georgswalde  hatte  da-
mals  im  Gegensatz  zu  den  be-
nachbarten  sächsischen  Orten
Ebersbach und Neugersdorf kei-
ne  eigene  Wasser-  und  Gasver-
sorgung.

In  diesem  dritten  Gastzimmer
also  hatten  unsere  Eltern  für  das
Ablegen  der  Geschenke  ein  paar
Tische  zu  einer  längeren  Tafel
aufgebaut. 
Selbstverständlich
wurde  auch  ein  mittelgroßer,  mit
Schmuck versehener Weihnachts-
baum aufgestellt. 

Ein Paar Strümpfe
mit Zopfmuster 

Die  Geschenke  waren  fast  alle
Gaben praktischer Natur. Für uns
fünf  Söhne  hatte  unsere  Mutter
schon  einige  Wochen  vor  Weih-
nachten fleißig gestrickt. Ein jeder
von uns bekam jedes Jahr ein Paar
von 
lange
Strümpfe mit Zopfmuster. Die ei-
gentliche  Bescherung  begann,
nachdem  die  älteren,  verheirate-
ten  Geschwister  zu  uns  gestoßen
waren,  die  zuvor  schon  bei  sich

angefertigte 

ihr 

zuhause  ihre  eigene  Bescherung
vorgenommen hatten. Sie alle tra-
fen am Heiligen Abend nach und
tach mit ihren Familien im „Stern“
ein. Dann war unsere große Fami-
lie endlich wieder einmal beisam-
men und beglückte sich gegensei-
tig  mit  Geschenken.  Von  der  na-
hegelegen  Kirche  hörten  wir  um
Mitternacht das feierliche Läuten
zur Christmette. 

Ein  Weihnachtserlebnis  ist  mir
in  ganz  besonderer  Erinnerung
geblieben.  Ganz  früh  in  meiner
Kindheit,  nämlich  im  Jahre  1914,
als ich ein fünfjähriger Junge war,
gab  es  für  mich  am  Weihnachts-
abend  eine  große  Überraschung.
Im  Sommer  dieses  Jahres  hatte
der  Erste  Weltkrieg  begonnen.
Und  so  erhielt  ich,  vor  rund  ei-
nem Jahrhundert, ein ganz beson-
deres Geschenk. Es war eine Sol-
datenuniform,  die  mir  der  Weih-
nachtsmann  damals  auf  den  Ga-
bentisch legte. Das entsprach dem

damaligen  Zeitgeist.  Ausgedacht
hatten  sich  dieses  Weihnachtsge-
schenk  meine  Schwestern  Tildi,
Maria,  Toni  und  Hedwig,  die  mir
eine  österreichische  Uniform
schneiderten, für mich Knirps so-
zusagen im Dienste des damals im
Habsburgerreich noch herrschen-
den Kaisers Franz Joseph I.

Die Jacke war hellgrau, hatte ro-
te Aufschläge und goldene Knöp-
fe.  Was  sonst  noch  zur  Ausstat-
tung  eines  Soldaten  gehörte,  hat-
ten meine Schwestern im benach-
barten  sächsischen  Ebersbach  im
Kaufhaus  „Freund“  gekauft.  Da
Ebersbach  eine  reichsdeutsche
Gemeinde  war,  war  die  Pappen-
deckel-Pickelhaube,  die  ich  er-

hielt,  die  eines  preußischen  Gre-
nadiers. Mit diesem Kopfschmuck
ausgestattet, stolzierte ich an den
Weihnachtsfeiertagen  stolz  mit
Säbel und Gewehr umher. 

Mein zwei Jahre jüngerer Nef-
fe Harry, der Sohn meiner zweit-
ältesten  Schwester  Maria,  die
den  Textilfabrikanten  Richard
Holfeld geheiratet hatte, und der
damals  mein  bester  Freund  und
Spielgenosse  war,  hatte  an  die-
sem  Weihnachten  des  ersten
Kriegsjahres  eine  Matrosenuni-
form  bekommen,  auf  die  er
ebenfalls sehr stolz war und mit
der angetan er heute noch auf ei-
nem  Foto  aus  dieser  Zeit  zu  se-
hen ist. 

18 Nr. 53 – Neujahr 2016

H E I M ATA R B E I T

Trakehnerhengst  Hessenstein:  Die  Statue  wird  im  Ostpreußi-
sches Landesmuseum ihn Lüneburg wieder aufgestellt 

Ostpreußen  handgeküpft:  Wandteppich  in  der  Bibliothek  des
Ostheimes

Im Kantsaal: Der Wandschmuck mit den gestickten Wappen der
Heimatkreise geht auch in das Ostpreußische Landesmuseum

Abschied vom Ostheim

Nach 57 Jahren hat die Ostpreußen-Heimstätte in Bad Pyrmont geschlossen – Ein Rückblick und ein Ausblick  

verlegen.  Das  neue  Domizil  an
der  unteren  Hauptallee  in  Bad
Pyrmont  bezieht  er  am  2.  Januar
1936. Die Patientenzahlen steigen
schnell.  So  kommt  es  zu  dem
oben erwähnten Kauf des Hauses
Parkstraße  Nummer  14,  das  er
kurz darauf durch den Anbau ei-
nes  neuen  Bettentraktes  (heute
der  mittlere  und  größte  Teil  des
Ostheimes)  wesentlich  erweitert
und in „Wiesenhaus“ umbenennt.
Im  Untergeschoss  des  Altbaus
wird ein kleines Labor eingerich-
tet,  das  durch  einen  separaten
Eingang  betreten  werden  kann,
der  sich  noch  heute  unmittelbar
neben  dem  an  der  Wand  ange-
brachten  Ostpreußen-Relief  be-
findet.

Der Zweite Weltkrieg bringt zu-
nächst  sinkende  Patientenzahlen,
die im Verlauf des Krieges jedoch
wieder  ansteigen.  Aber  Drangsa-
lierungen  durch  die  braunen
Machthaber,  zunehmende  Man-
gelwirtschaft  und  zuletzt  die  Be-
schlagnahme der Gebäude, die zu
Lazaretten  umfunktioniert  wer-
den,  setzen  dem  Buchingerschen
Kurbetrieb  zu.  „Am  7.  Dezember
1944  wurde  auch  mein  ‚Wiesen-
haus‘  beschlagnahmt.  Jetzt  blieb
mir nur noch das Haupthaus mit
seinen  20  Betten“,  schreibt  Bu-
chinger  in  seinen  Lebenserinne-
rungen.

Verwundete  und  schwerkranke
Soldaten  bevölkern  ab  jetzt  das
Gebäude.  Das  ändert  sich  auch
nicht, als am 5. April 1945 ameri-
kanische  Truppen  Bad  Pyrmont
besetzen. Erst 1949 (nach anderen
Quellen bereits 1946) werden die
Häuser  nach  langen  Verhandlun-
gen mit den Behörden „zurücker-
obert“.  Das  Wiesenhaus  befindet
sich  in  einem  erbärmlichen  Zu-
stand. Es fehlen sogar die Vorhän-
ge  vor  den  Fenstern  und  ein  Teil
der Sanitäranlagen.

Die  Buchingers  lassen  einen
weiteren  Anbau  erstellen,  in  den
sie  selbst  einziehen.  Es  handelt
sich  um  den  westlichen  Teil  des
Komplexes, in dem sich heute der
Speisesaal  und  die  Heimleiter-
Wohnung befinden.

Die  veraltete  technische  Aus-
stattung, das Fehlen einer moder-
nen  Badeabteilung  und  der  mit
dem  zunehmenden  Verkehr  auf
der  Südstraße  verbundene  höhe-
re  Lärmpegel  führen  Ende  der
1950er-Jahre  schließlich  zur  Ver-
legung  der  Buchinger-Klinik  in

der  Marienburg  an  der  Nogat
werden.

Der  neue  Eigentümer  des  Ge-
bäudes,  der  promovierte  Medizi-
ner  Otto  Buchinger,  hatte  es  bei
der  Kaiserlichen  Marine  bis  zum
Chefarzt  der  Quarantäne  im  Fe-
stungslazarett Cuxhaven gebracht,
aber  noch  während  des  Ersten
Weltkrieges  aus  gesundheitlichen
Gründen  seinen  Abschied  vom
Militär  genommen.  Bereits  wäh-
rend seiner langen Jahre als Sani-
tätsoffizier  war  er  durch  eigenes
Erleben zum entschiedenen Geg-
ner  von  Alkohol-  und  Tabakkon-
sum geworden und hatte schließ-
lich den Plan zur Gründung eines
Lebensreform-Sanatoriums  ge-
fasst. Diesen Plan setzt er dann ab
1919  im  hessischen  Witzenhau-
sen,  wo  er  an  der  Kolonialschule
als Teilzeit-Dozent Tropenhygiene
unterrichtet,  in  die  Tat  um.  Nach
1933  bekommt  er  jedoch  zuneh-
mend  Schwierigkeiten  mit  den
neuen  Machthabern  in  der  Stadt
und  beschließt,  seine  Klinik  zu

Stilvolles Gebäude mit wechselvoller Geschichte: Das Ostheim war Pension, Sanatorium, Lazarett und schließlich ein liebgewon-
nener Ostpreußen-Treffpunkt, 
Bilder (9): C. Höges

der Gebäudeteil links vom Haupt-
eingang)  noch  Stallungen,  in  der
eine  Kuh  und  Schweine  sowie
Hühner  zur  Versorgung  der
durchweg  in  Vollpension  befind-
lichen  Hausgäste  untergebracht
waren.  Die  heute  südlich  an  das
Grundstück  grenzende  Umge-
hungsstraße  wird  erst  in  den
1930er Jahren gebaut.

Frieda  von  Schoenaich  stirbt
im Jahr 1937. Ihre Tochter Camil-
la Stöver verkauft 1938 zwei der
Pensionshäuser,  darunter  das
„Haus  Schönblick“  an  den  Fa-
stenarzt Otto Buchinger. Den Er-
lös  teilt  sie  mit  ihrem  Bruder,

Kuno  Freiherr  von  Schoenaich,
der  in  jenen  Jahren  in  Königs-
berg eine Niederlassung der Fir-
ma Telefunken betreibt. Letzterer
soll  Jahre  später  –  in  der  End-
phase des Zweiten Weltkrieges –
zeitweise  Festungskommandant

Wichtige  Gespräche,  bedeutende
landsmannschaftliche  Weichen-
stellungen,  ergiebige  Seminare,
fröhliche  Runden,  heimatliche
Gefühle  – das  und  einiges  mehr
verbinden  viele  Ostpreußen  mit
dem  Ostheim.  Detlef  Ollesch,
Journalist  aus  Bad  Pyrmont, 
blickt auf die fast einhundertjäh-
rige Geschichte des Hauses an der
Parkstraße Nummer 14 zurück.

Zum  Jahresende  schließt  mit
dem Ostheim in Bad Pyrmont ei-
ne Institution, die zahllosen Ost-
preußen 57 Jahre lang ein Stück
Heimat  in  der  Fremde  gewesen
ist. Sie hat den Gliederungen der
Landsmannschaft  Ostpreußen
günstige  Tagungsmöglichkeiten
geboten  und  stellte  –  seit  dem
Ende  des  Ost-West-Konfliktes  –
auch eine Begegnungsstätte zwi-
schen den einstigen und jetzigen
Bewohnern  Ostpreußens  dar.
Doch die Geschichte dieses Hau-
ses  beginnt  schon  früher:  Nach
dem Ersten Weltkrieg erwirbt die
Offizierswitwe  Frieda  Freifrau
von  Hoverbeck,  genannt  von
Schoenaich, in Bad Pyrmont drei
Pensionshäuser,  um  „beschäftigt
und  finanziell  abgesichert  zu
sein“.  Darunter  befindet  sich
auch das Haus Parkstraße Num-
mer 14. Im Jahr 1923 war es un-
mittelbar  am  damaligen  Stadt-
rand  vom  einheimischen  Archi-
tekten  Otto  Mogk  gebaut  wor-
den.  Dieses  Haus  wird  von  ihr
„Haus  Schönblick“  genannt  und
von  einer  Hausdame,  die  im
Untergeschoss wohnt, geleitet.

Auf  dem  Grundstück  befinden
sich  zu  der  Zeit  neben  dem  in
Fachwerkbauweise 
erstellten
Hauptgebäude  mit  seinem  fast
quadratischen  Grundriss  (heute

Anzeigen

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten 
z.B. ab/bis München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:  Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Danzig, Tilsit, Cranz und Nidden
•  14.06.–22.06.:  Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

www.preussische-allgemeine.de

24.3.–28.3.16 
Ostern nach Danzig und Marienburg
10.4.–17.4.16 
Spurensuche in Nordostpreußen
Jubiläumsfahrt 500 Jahre Schloßberg
18.5.–24.5.16 
Bus- & Schiffsreise, Ebenrode, Königsberg, K.Nehrung,
23.6.–2.7.16
Memel, Insterburg, Gumbinnen, Danzig
Heilsberg, Masuren, Fr.Nehrung & Elbing 10.6.–19.6.16
Bus & Schiff, Königsberg, Pillau, Insterburg 28.7.–5.8.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Sehnsucht nach Ostpreußen
Königsberg · Rominten
Elchwald · Trakehnen
Kurische Nehrung-Nidden · Pillau

www.Ostpreussen-entdecken.de
Telefon 03 56 01 / 3 01 22

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Stephan Grigat, Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen, be-
dankt sich beim Ehepaar Winkler

8. November 2015: Die letzte Sitzung OLV im Ostheim

H E I M ATA R B E I T

Nr. 53 – Neujahr 2016 19

Diskutieren, Plaudern und Plachandern: Bis tief in die Nacht, ...

... erinnert sich Ralph Winkler, saß man oft zusammen 

Verbindlichkeiten das hälftige Ei-
gentum  an  Haus  und  Grund  des
Ostheims und wird damit dessen
alleinige Eigentümerin.

Von  1958  bis  2015  hat  das  Ost-
heim  schätzungsweise  –  genaue
Zahlen  liegen  erst  seit  1975  vor  –
rund  500 000  Übernachtungen  ge-
sehen, wobei sich der Schwerpunkt
von der Jugendarbeit in seinen An-
fangsjahren  zu  Angeboten  für  die
ältere  Generation  in  der  jüngsten
Vergangenheit verlagert hat. Die ge-
bürtigen  Ostpreußen  sind  inzwi-
schen  über  70  und  diejenigen,  die
sich  noch  bewusst  an  die  Heimat
erinnern, noch ein paar Jahre älter.
Und  da  es  nicht  gelungen  ist,  die
Masse  der  Nachgeborenen  mehr
für  die  Heimat  ihrer  Vorfahren  zu
interessieren,  kam,  was  kommen
musste: Seit zirka sechs Jahren ge-
hen  die  Belegungszahlen  des  Ost-
heims  zurück.  Der  weitere  Betrieb
ist  unter  finanziellen  Gesichts-
punkten  nicht  mehr  vertretbar.
Deshalb  hat  dass  Ostheim  seinen
Wirtschaftsbetrieb zum 31. Dezem-
ber 2015 eingestellt.

Und  wie  geht  es  weiter?  Beim
Versteigerungstermin  am  17.  De-
zember wurden keine Gebote ab-
gegeben. Jetzt wird abgewartet, ob
sich  in  der  Nachverkaufsfrist  ein
Erwerber  findet.  Die  kulturhisto-
risch  wertvollen  Exponate  des
Ostheims  –  darunter  die  Statue
des  Trakehners  „Hessenstein“  im
Garten – werden in die ostpreußi-
schen Kultureinrichtungen in Lü-
neburg  und  Ellingen  verlagert.
Das  Ehepaar  Winkler  wird  noch
ein paar Monate mit der Abwick-
lung des Wirtschaftsbetriebes be-
schäftigt sein und dann nach Bay-
ern  zurückkehren,  wo  Ralph
Winkler  in  den  wohlverdienten
Ruhestand gehen wird.

Der Verein „Ostheim e.V.“ wird
sich nach dem Verkauf der Immo-
bilie  auflösen.  Und  der  Großteil
der Veranstaltungen der verschie-
denen  Gliederungen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  wird
künftig in anderen Institutionen –
beispielsweise der Politischen Bil-
dungsstätte Helmstedt – durchge-
führt werden. 

neue  Gebäude  am  Waldrand.  Die
Deutsch-Baltische  Landsmann-
schaft (DBL, heute: Deutsch-Balti-
sche Gesellschaft) und die Lands-
mannschaft  Ostpreußen  (LO)  er-
werben  das  Wiesenhaus 
für
290 000  D-Mark.  Der  zwei  Jahre
zuvor  von  den  beiden  Vertriebe-
nenorganisationen 
gegründete
Verein „Ostheim e.V.“ betreibt das
in „Ostheim“ umbenannte Gebäu-
de  seitdem  als  Jugendbildungs-
und Tagungsstätte.

Bis zum Ausscheiden der DBL
aus  dem  Verein  im  Jahr  1963
wenden die beiden Landsmann-
schaften für Grundstückzukäufe
und  weitere  Investitionen  noch
einmal  110 000  D-Mark  auf.  Die
gegenwärtige Größe des Grund-
stücks  beträgt  1916  Quadratme-
ter.  Bereits  im  Jahr  1959  ist  das
Haus  an  300  Tagen  im  Jahr  be-
legt,  davon  an  200  Tagen  durch
Jugendveranstaltungen. 
Von
1959 bis Anfang der 1980er Jah-
re  werden  viermal  jährlich  die
jeweils  fünftägigen  „Gesamt-
deutschen  Staatspolitischen  Bil-
dungsseminare der Landsmann-
schaft  Ostpreußen“  veranstaltet
–  bezuschusst  aus  Bundesmit-
teln.  Überhaupt  sind  staatliche
Zuschüsse bis zum Ende der Re-
gierung  Kohl  1998  eine  der  fi-
nanziellen  Säulen  ostdeutscher
Kulturarbeit.

1969  findet  die  erste  Werkwo-
che  zur  textilen  Volkskunst  in
Ostpreußen  unter  der  Leitung
von  Hanna  Wangerin  statt.  Diese
Veranstaltung  wird  bis  2015  eine
feste  Größe  im  Programm  des
Ostheims  bleiben  und  nach  dem
Ende des Kalten Krieges in Osteu-

ropa  durch  eine  gleichartige  in
Ostpreußen ergänzt werden.

Nach  häufigeren  Wechseln  in
der  Leitung  des  Hauses  über-
nimmt das Ehepaar Hammer die-
se  und  führt  als  hauseigene  Ver-
anstaltungen  die  Freizeiten  ein.
Am 15. August 1995 folgen ihnen

Seit 1958 500 000
Übernachtungen 

Ralph  und  Veronika  Winkler  in
der  Leitung  des  Hauses  nach.  Es
gelingt ihnen, den schon seit Län-
gerem defizitären Betrieb der Ta-
gungsstätte  durch  massiven  Per-
sonalabbau  und  hohen  persön-
lichen  Arbeitseinsatz  wieder  in
die  Überschusszone  zu  bringen.
Der  große  Renovierungsstau  –
beispielsweise  die  Erneuerung
der sanitären Anlagen – wird mit
einem von der LO gewährten Kre-
dit  angegangen.  Das  Geld  reicht
jedoch  bei  Weitem  nicht,  die 
22 Doppel- und 15 Einzelzimmer
mit  Duschen  und  WC  auszustat-
ten  und  damit  auf  einen  heute
von  Beherbergungsbetrieben  all-
gemein erwarteten Stand zu brin-
gen.  Trotzdem  steigen  die  Über-
nachtungszahlen  in  den  ersten
Jahren der Winklers an.

Der  im  Jahr  2001  erfolgte  An-
bau  des  bis  zu  100  Personen  fas-
senden  Preußensaals  mit  dem
neuen  Küchentrakt  im  Unterge-
schoss kostet einschließlich Tech-
nik und Innenausstattung rund ei-
ne  Million  D-Mark.  2006  über-
nimmt  die  LO  vom  Verein  Ost-
heim  e.V.  gegen  Verrechnung  der

Ab jetzt finden alle Seminare in Helmstedt statt
Das traditionsreiche Ostheim in Bad Pyrmont ist Geschichte, nun
geht es in der Politischen Bildungsstätte Helmstedt weiter. Das Se-
minarangebot wird dort im gleichen Umfang fortgesetzt (siehe Sei-
te 15). Die Bildungsstätte bietet im erholsamer, naturnaher Umge-
bung  eine  anregende  Lernatmosphäre  (www.pbh-hvhs.de).  Die
Preise  werden  gleich  bleiben.  Alle  Zimmer  sind  mit  Dusche  und
WC ausgestattet. Trotz der ruhigen Lage am Rande des Lappwaldes
ist der Bahnhof mit ICE-Anschluss nur zwei Kilometer entfernt. Vor
dem Bahnhof befindet sich ein Taxistand. Mit dem Auto lässt sich
das niedersächsische Helmstedt leicht über die A2 erreichen.

So genossen die Gäste diese sie-
ben  Tage;  sie  wurden  verwöhnt
mit  ostpreußischer  Küche,  konn-
ten  selbst  aktiv  sein  beim  Mor-
gensingen  oder  der  Gymnastik,
wurden  weihnachtlich  einge-
stimmt  mit  Bildmeditationen  zur
Adventszeit,  erlebten  nochmals
die  Heimat  in  alten  Filmaufnah-
men.  Sie  bummelten  und  shopp-
ten  durch  Bad  Pyrmont,  nahmen
die  Kulturangebote  der  Stadt
wahr  und  hatten  dennoch  genug
Zeit zum Plachandern.

Haupt-
stadt
Pakis-
tans

Technik:
Verbin-
dungs-
stück

Bearbei-
ter eines
Musik-
stücks

Nachbar-
schaft

dauernd,
immer-
während

ver-
schieden

Material-
splitter

ein
Schiff
stürmen

ital.
Geigen-
bauer-
familie

verrin-
gern

ugs.:
Schluss!,
Genug!
(ital.)

größte
Insel der
Großen
Antillen

Schon-
kost

Viereck

eine
Spiel-
karte

Ab-
schieds-
gruß
(span.)

eine
Emp-
fehlung
geben

früherer
äthio-
pischer
Titel

Staats-
oberhaupt
einer
Republik

Platz-
mangel,
Raumnot

Abkür-
zung für
Nordost

ﬁ nni-
scher
Läufer
(Paavo)

3. agieren
Magisch: 1. infolge, 2. Toelpel,  
Akrobat 
5 Raeuber, 6 Diamanten, 7 Piloten – 
2 Cocktail, 3 Faehrten, 4 Kommoden,  
Mittelworträtsel: 1 Barkassen,  
 T O T A L E  R O T
 E L T E R N
  S T 
  L A N G E  F E E
 H A L B I E R U N G

 S  

 B  

Schüttelrätsel:

 B E U T E  R U H E  M E E R
 S T U N D E
 R  A T O N A L 
 Z I E R  A B
 A L T E  A N N E

 R E N T A B E L 

 P I 

 B  

 V L 

 V A G E  

 S U L T A N A T 

I R R W E G 
 S A F R A N  L S  E  K  

I
 B L U M E
 B  B A S E  P U R
 E R D B E E R E  S U E S S E
 K E N I A  B  N B
 S  
 F E R N E R
 L O I P E
 S P R A Y D O S E  G

 L 
 H U E G E L I G  

 K N I E  

 L E A R  L L 

  A D I O S  A C H S E  E N  
  B A  N U R M I 
 B U B E  G U  L D  E  
  K A R R E E  A N S I N N E N  A A L E N
 M  E N G E  E R K E R  R  P R A D O
 A I
 D I A E T 
 D I A M A N T
  T L 
 P
 B A S T A  R A T E N  A N T R A G  F 
  M I N D E R N  L A M P E  O R I N O K O
  A  

 N H  B E  
 P R A E S I D E N T 

 E D E N  

 A  A  

 N  L 

 S  

 B  

 M  

I 

Vor-
schlag,
Ersuchen

scherzh.:
geschickt
ent-
wenden

Teil des
Wagens

bergig

süße
rote
Garten-
frucht

ausge-
zeichnet
(franzö-
sisch)

Bein-
gelenk

Gewürz;
Farbstoff

künst-
liche
Licht-
quelle

Haus-
vorbau

Mädchen
im
Wunder-
land

Gesuch,
schrift-
liche
Bitte

abge-
rundetes
Quarz-
steinchen

das
Paradies

eine der
Ostfrie-
sischen
Inseln

Strom
in Vene-
zuela

kostbarer
Edelstein

Begeis-
terung,
Schwung

Acker-
grenze

Spiel-,
Wett-
kampf-
klasse

Klein-
kraftrad
(Kurz-
wort)

Wahl-
möglich-
keit

Stern im
Sternbild
Walﬁ sch

Nähgerät

Losung,
Erken-
nungs-
wort

einsam,
verein-
samt

span.
National-
museum
in Madrid
sich woh-
lig aus-
strecken
(sich ...)

Behältnis
mit ei-
nem Zer-
stäuber
Porzel-
lanstadt
in Ober-
franken

Zeichen
für
Queck-
silber

dt. Kom-
ponist
(Max)

briti-
scher
Sagen-
könig

West-
slawe,
Wende

Betrieb
zur Her-
stellung
von Leder

Arbeit
in be-
stimm-
ter Zeit

jap.
Blumen-
steck-
kunst

Tonne,
Hohl-
gefäß

Skilang-
lauf:
Bahn,
Spur

Luft-
trübung

außer-
dem, des
Weiteren

Neben-
buhlerin

niederl.
Fayen-
cen-
stadt

Staat in
Ostafrika

oberhalb
von
etwas

als Ge-
spenst
umgehen

unbe-
stimmt,
ungewiss

niederl.
Namens-
teil

Preis-
nachlass

alkali-
sche
Verbin-
dung

Amts-
tracht

liebe-
volles
Wort für
Freundin

Stuhl-
platte

blühende
Pﬂ anze

Fahrt
zu einem
entfern-
ten Ort

falsche
Methode

verschö-
nerndes
Beiwerk

Zeit-
einheit

eng-
lische
Prin-
zessin

großes
Gewäs-
ser

rein,
unver-
fälscht

Frage-
wort:
Wieso?

Güte,
Nach-
sicht

fort, weg;
begin-
nend mit

männ-
liches
Borsten-
tier

PAZ15_53

So ist’s  
richtig:

islam.
Herr-
schafts-
gebiet

dickes
Seil

heftiger
Wind-
stoß

weib-
liches
Bühnen-
fach

Musik:
an keine
Tonart
gebunden

einträg-
lich,
lohnend

Diebes-
gut;
Jagd-
ergebnis

Stille

Festliche Kaffeetafel: „Eine kleine Schar Unverdrossener“ reiste
zur Abschieds-Adventsfreizeit an 
Bild: privat

»Zweites Zuhause«

Die letzte Adventsfreizeit im Ostheim 

A m 7. Dezember vergangenen

Jahres  reiste  eine  kleine
Schar  Unverdrossener  zur  Ab-
schieds-Adventsfreizeit  im  Ost-
heim  an.  Sie  wollten  unbedingt
bei  der  definitiv  letzten  Veran-
staltung  in  ihrem  „zweiten  Zu-
hause“ dabei sein. Abschied neh-
men  von  einem  „Stück  Ostpreu-
ßen“,  das  sie  in  den  vergangen
Jahrzehnten  im-
mer  wieder  gern
besuchten  und
das  ihnen  sehr
ans Herz gewach-
sen war. Konnten
sie doch hier unter Gleichgesinn-
ten  noch  ostpreußische  Kultur
erleben  und  die  Erinnerung  an
die Heimat wachhalten.

Am Ende erklang das
Ostpreußenlied 

Am  dritten  Advent  hatte  sich
zur  Advents-Kaffeetafel  der  Alt-
sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Wilhelm  von  Gott-
berg, angesagt. In seiner Funktion
als Zweiter Vorsitzender von Ost-
heim  e.V.,  dem  Trägerverein  des
Hauses, dankte er in einer kurzen
Ansprache  den  Gästen  für  ihre
jahrzehntelange  Treue  zum  Ost-
heim  und  be-
merkte 
am
„Alles
Schluss 
hat  eine  Ende,
nun  leider  auch
das Ostheim“.

Anschließend  bedankte  er  sich
beim  Ehepaar  Veronika  und
Ralph  Winkler,  den  Leitern  des
Ostheims,  für  mehr  als  20  Jahre
vertrauensvolle  und  fruchtbare
Zusammenarbeit  zum  Wohle  des
Hauses  und  seiner  Gäste  und
überreichte  ihnen  als  sichtbares
Zeichen  des  Dankes  ein  kleines
Präsent.  Gemeinsamen  mit  dem
Altsprecher  wurde  als  Abschluss
das Ostpreußenlied gesungen.

Am  14.  Dezember,  nach  dem
Frühstück, hieß es dann endgültig
Abschied nehmen – für immer –
und es floss so manche Träne. Das
Ostheim  in  Bad  Pyrmont  ist  nun
Geschichte. 
PAZ

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ABEGH
ILNRU ALOS

ABLTT EGIL

EEELS EFRU

ENOR EGNT

AEGLN

AELO
TT

EELN
RT

EEF

ORT

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort im Mittel block. Auf der Mittelach se ergibt sich ein anderes Wort für 
einen Zirkus- oder Varietékünstler.

1

2

3

4

5

6

7

HAFEN

FRUCHT

TIER

HOLZ

SEE

ROH

TEST

FAHRT

BAR

SUCHER

LACK

ZIVIL

MINE

SCHEIN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 wegen, aufgrund
2 ungeschickter Mensch
3 handeln

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 53 – Neujahr 2016

Landesmuseum:
Termine 2016

Z war befindet sich das Ostpreu-

ßische  Landesmuseum in  Lü-
neburg  auch  2016  noch  in  seiner
Erweiterungs-  und  Modernisie-
rungsphase (siehe PAZ 47). Im be-
neuen
fertiggestellten 
reits 
Sonderausstellungsgebäude  kön-
nen  aber  schon  bald  Großveran-
staltungen  wie  die  „Lange  Nacht
der Museen“ oder der „Internatio-
nalen  Museumstag“  präsentiert
werden.  Zudem  bietet  das  Mu-
seum  auch  kleinere  Kabinettaus-
stellungen  anderer  Einrichtungen,
die zu Gast in Lüneburg sind.

Los geht es am Donnerstag, den
25.  Februar  um  19  Uhr  mit  einer
Autorenlesung.  Arno  Surminski
liest  aus  „Jokehnen  oder  ein  Dorf
in Ostpreußen“. Vom 12. März bis
29. Mai wird dann die Ausstellung
„Wolfskinder“ von Claudia Heiner-
mann  und  Sonya  Winterberg  ge-
zeigt. Am 21. Mai steht die „Lange
Nacht  der  Museen“ auf  dem  Pro-
gramm. Einen Tag später findet der
„Internationale Museumstag“ statt.
Die  Ausstellung  „Backsteinarchi-
tektur  des  Ostseeraums –  Neue
Perspektiven  der  Forschung“  wird
vom 11. Juni bis 28. August zu se-
hen  sein.  Vom  10.  September  bis
30. Oktober steht „Der Schreiadler
im  Fokus“  – eine  Ausstellung  der
Deutschen Wildtierstiftung. Vom 4.
bis  6.  November  heißt  es  dann
wieder  willkommen  zum  traditio-
nellen  Museumsmarkt.  Die  neue
Dauerausstellung  mit  Deutschbal-
tischer  Abteilung  wird  nach  den
Umbaumaßnahmen  voraussicht-
lich im Herbst wiedereröffnet. 

Weitere Informationen: Ostpreu-
ßisches  Landesmuseum,  Heiligen-
geiststraße  38.  21335  Lüneburg,
Telefon  (04131)  759950,  Internet:
www.ostpreussisches-landesmu-
seum.de.

m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L

s
e
h
c
s
i
ß
u
e
r
p
t
s

O

:

o
t
o
F

Arno Surminski liest am 25. Fe-
bruar im Landesmuseum

H E I M ATA R B E I T

Mit einem Paukenschlag

Am 8. Januar schließt nach fast 50 Jahren das Museum Stadt Königsberg – ein Abschiedsbesuch

N icht  still  und  heimlich,

sondern  mit  einem  „Pau-
kenschlag“  verlässt  das
Museum  Stadt  Königsberg  die
Metropolregion  Rhein-Ruhr.  Mit
dem  Ausstellungs-Projekt  „Refor-
mation  in  Königsberg  und  im
Herzogtum  Preußen“  verabschie-
det sich die renommierte Einrich-
tung von Duisburg. Noch bis zum
8.  Januar  können  Besucher  die
wertvollen  Schätze  der  Samm-
lung in Duisburg besichtigen. 

Danach  endet  ein  erfülltes  und
ereignisreiches Kapitel Museums-
geschichte.  Alles  begann  1951:
Das  Museum  geht  auf  die  Über-
nahme  der  Patenschaft  der  Stadt
Duisburg für die frühere Provinz-
hauptstadt  Ostpreußens  in  die-
sem  Jahre  zurück.  Am  20.  Okt-
ober  1968  wurde  zunächst  das
Haus  Königsberg  in  der  Mülhei-
mer  Straße  im  Beisein  von  Bür-
germeister  August  Seeling  eröff-
net. Am 5. Dezember 1992 wurde
diese  Einrichtung  durch  das  Mu-
seum Stadt Königsberg im ehema-
ligen Speichergebäude am Johan-
nes-Corputius-Platz    ersetzt.  Den

Lorenz  Grimoni:  Seit  1987  lei-
tete er das Museum

Besuchern  bot  sich  dort  Sehens-
wertes und umfangreiches Wissen
zu  Ostpreußens  Hauptstadt.  Die
Dauerausstellung erinnerte an all
die  bemerkenswerten  Ereignisse
der  über  700-jährigen  deutschen
Geschichte Königsbergs. Im Blick-
punkt waren unter anderem Han-
del  und  Wirtschaft,  die  Univer-
sität  und  andere  kulturelle  Insti-
tutionen.  Vertreten  waren  natür-
lich auch bekannte Persönlichkei-
ten  wie  Immanuel  Kant,  E.T.A.
Hoffmann,  Käthe  Kollwitz  oder
berühmte Maler der Königsberger

Kunstakademie.  Weitere  Samm-
lungsschwerpunkte  galten  der
Musik und dem Bernstein. Aufge-
nommen  wurde  auch  die  russi-
sche  Geschichte  der  Stadt  nach
1945.

Das  Archiv  des  Museums  ver-
fügt  über  Dichternachlässe  und
die Prussia-Sammlung der Gesell-
schaft für Heimatkunde Ost- und
Westpreußens.  Zum  Museum  ge-
hören  ferner  eine  Bibliothek  mit
wertvollen Erstausgaben sowie ei-
ne Adressdatei mit Namen frühe-
rer Königsberger Bürger und ihrer
Nachkommen.

Große Ausstellungen
und Projekte realisiert

Die  Betreuung  des  Museums
nahm  die  Stadtgemeinschaft  Kö-
nigsberg  zusammen  mit  der  Stif-
tung  Königsberg  und  der  Stadt
Duisburg  wahr.  Vor  allem  aber
steht Lorenz Grimoni für das Mu-
seum  Stadt  Königsberg.  Als  Kind
Königsberger Eltern kam er 1945
nach  Westdeutschland.  Nachdem
er  Evangelische  Theologie  stu-
diert  hatte,  wurde  er  Pfarrer  in
Duisburg. In der Nachfolge seines
Vaters Erich Grimoni leitet er das
Museum ehrenamtlich seit 1987.

Der  76-jährige  Pfarrer  i.R.  hat
gemeinsam  mit  seinem  –  wie  er
es    nennt  –  „inzwischen  restlos
überalterten“  Team  zahlreiche
große  Ausstellungsprojekte  reali-
siert. Aspekte der Geschichte und
Kultur  der  europäischen  Metro-
pole  Königsberg  standen  dabei
immer  im  Fokus.  Mit  einem  wei-
nenden und einem lachenden Au-
ge blickt er nun in Vergangenheit
und Zukunft. „Arbeitslos“ wird er
sicher  nicht  werden.  Die  Samm-
lungsbestände  werden  im  Ost-
preußischen  Landesmuseum  Lü-
neburg  eine  neue  Bleibe  finden.
Auch wenn sie dort  von fachkun-
digen und vor allem von jüngeren
Mitarbeitern  betreut  werden,
dürften  das  Wissen  und  der  Rat
des  erfahrenen  Museumsleiters
gefragt sein. 

Und  was  bleibt  in  Duisburg?
Auf  jeden  Fall  wird  es  weiterhin
zweimal im Jahr den „Königsber-
ger  Bürgerbrief“  geben.  Er  infor-
miert  über  Themen  zur  Stadtge-
schichte Königsbergs, über Ereig-
nisse  und  Personen  vor  1945  so-

Museumsleiter Grimoni in Aktion. Hier beim Besuch des Bundes junger Ostpreußen

Bilder (3): Göllner

wie über Entwicklungen im heuti-
gen  Kaliningrad.  Berichtet  wird
auch über die Tätigkeit der Stadt-
gemeinschaft  Königsberg  unter
dem Vorsitz von Klaus Weigelt.

Bis  zum  8.  Januar  allerdings
lockt noch die Ausstellung „Refor-
mation  in  Königsberg  und  im
Herzogtum  Preußen“.  Bei  einem
seiner  wohl  letzten  Rundgänge
betonte  der  Museumsleiter,  dass
das  Herzogtum  im  Jahr  1525  das
erste  evangelische  Territorium
der Welt war. Anhand von ausge-
wählten  Exponaten  wird  die  Ge-
schichte  der  Reformation  aufge-
zeigt.  Als  historische  Schriften
sind die erste Predigt des Bischofs
Georg von Polentz sowie die erste
preußische  Chronik  von  Petri  de
Dusburg  zu  sehen.  Den  geistigen
Mittelpunkt  der  Ausstellung  bil-
det  eine  Abbildung  des  im  Krieg
zerstörten  und  wieder  aufgebau-
ten  Königsberger  Doms.  Ergän-
zend  ist  der  Dom  zu  Königsberg
mit der 1924 eingerichteten Grab-
stätte  als  Modell  aus  dem  Jahre
1968 ausgestellt.

Eine  historische  Bibel  mit  Bil-
dern  der  Familie  Luther  ist  ein
weiteres herausragendes Exponat.
Erwähnung  findet  auch  das  The-
ma  der  Glaubensflüchtlinge,  die
unter anderem aus Polen, Litauen,
Holland  und  aus  der  Schweiz
nach  Ostpreußen  kamen.  „Das

Blick auf die Ausstellung zur Reformation: Links im Vordergrund
ein Modell des Westflügels des Königsberger Schlosses

Herzogtum  Preußen  mit  seiner
Hauptstadt Königsberg war wich-
tig für die Entstehung und für die
Ausbreitung  der  evangelischen
Konfession  innerhalb  der  christ-
lichen  Kirche“,  schlussfolgerte
Grimoni.

Nachlesen  lässt  sich  das  alles
auch:  Die  18.  Ausgabe  der  Publi-
kation „Orte der Reformation“ ist
in  der  Evangelischen  Verlagsan-
stalt Leipzig unter dem Titel „Kö-
nigsberg  und  das  Herzogtum
Preußen“  erschienen.  Der  von
Andreas Lindner und Lorenz Gri-
moni  herausgegebene,  reich  illu-
strierte Band vermittelt einen um-

fassenden  Eindruck  vom  evange-
lischen  Leben  in  Königsberg  frü-
her und heute.  Dieter Göllner

Wer die Ausstellung „Reformation
in Königsberg und im Herzogtum
Preußen“ besuchen möchte: Geöff-
net hat das Museum am Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Sonn-
abend von 10 bis 17 Uhr, am Frei-
tag  von  10  bis  14  Uhr  und  am
Sonntag von 10 bis 18 Uhr. Weite-
re  Informationen:  Museum  Stadt
Königsberg,  Johannes-Corputius-
Platz 1, 47051 Duisburg, Telefon
E-Mail
2832151, 
(0203) 
buero@museumkoenigsberg.de

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
 
 
L E B E N S S T I L
Glücksschwein des Jahres

Nr. 53 – Neujahr 2016 21

Die Holländer gehen baden, die Schotten verbrennen ein Wikingerschiff − Mit solchen Bräuchen feiert Europa das neue Jahr

Gerade zu Neujahr verspüren die
Menschen das Bedürfnis, alte Tra-
ditionen  zu  pflegen,  doch  das
bedeutet  in  beinahe  jedem  euro-
päischen Land etwas anderes. Die
Vielfalt  an  Silvesterbräuchen  ist
so groß wie die Vielfalt an Kultu-
ren.  In  Italien  trägt  man  rote
Unterwäsche, in Spanien heißt es
zum  Glockenschlag:  zwölf  Wein-
beeren essen. 

Neujahr  auf  Spanisch  heißt
„Nochevieja“  und  läuft  traditio-
nell so ab: Um Punkt Mitternacht
werden zwölf Glücksbeeren – las
doce uvas de la suerte – gegessen.
Als  Startschuss  gilt  der  Glocken-
schlag  der  Turmuhr  des  Haupt-
postamtes  von  Madrid,  des  Real
Casa  de  Correos,  auf  dem  Platz
Puerta  del  Sol,  einem  der  meist-
besuchten  Plätze  der  spanischen
Hauptstadt.  Die  Glockenschläge
werden  live  im  spanischen  Fern-
sehen  und  auch  auf  Video-Lein-
wänden  auf  öffentlichen  Plätzen
im  ganzen  Land  übertragen.  Zu
jedem  Glockenschlag  wird  eine
Weinbeere  gegessen.  Bis  zum
zwölften  müssen  alle  verzehrt
sein.  Jede  Beere  erfüllt  einen
Wunsch.  Auch  das  Tragen  von
roter Unterwäsche zum Neujahrs-
fest soll den Spaniern Glück brin-
gen,  vor  allem  wenn  sie  von
einem 
geliebten  Menschen
geschenkt  wurde.  Danach  wird
mit Musik und viel Cava-Sekt ein
Straßenfest gefeiert.

Die  Tradition,  für  Glück  im
neuen  Jahr  Marzipanschweine
und Glückspfennige zu verschen-
ken,  ist  im  deutschsprachigen
Raum  weit  verbreitet.  Im  Bergfe-
rienort  Klosters  in  der  Schweiz
wird  diese  Glücksschwein-Idee
aber  noch  ein  Stück  weiter
gedacht.  Am  Neujahrstag  findet
dort das Hotschrennen statt: Zehn
Ferkel  laufen  um  den  Titel  des
Glücksschweins.  Mehr  als  2000
Besucher  feuern  sie  bei  ihrem
Lauf entlang der zumeist schnee-
glatten  Bahnhofstraße  an.  Eigens
für  das  Neujahrsrennen  werden
die  Tiere  wochenlang  auf  dem
Kessler  Hof  darauf  trainiert,  Hin-
dernisse zu umgehen und sich auf
dem  Weg  ins  Ziel  nicht  ablenken
zu lassen. Um die Schweine beim

Dreimal auf
Holz geklopft
N a, dann man Hals- und Bein-

bruch!“  Diesen  merkwürdi-
gen, 
fast  makabren  Spruch
bekommt so mancher mit auf den
Weg, der zum Abfahrtslauf in die
Berge  aufbricht  oder  sich  an -
schickt,  eine  andere  schwierige
Prüfung  –  vielleicht  zum  Erwerb
des Führerscheins – zu bestehen. 
Wäre  es  in  derlei  Situationen
nicht  angemessener,  sich  alles
Gute  bei  derlei  waghalsigen
Unternehmungen  zu  wünschen?
Und  genau  dies  –  Erfolg,  Glück
und Segen − bedeutet der hebräi-
sche  Neujahrsgruß  „Hazlacha
Uwracha“, welcher derartig miss-
verstanden,  als  Hals-  und  Bein-
bruch Eingang in unseren Sprach-
gebrauch gefunden hat. 

Ähnlich  verhält  es  sich  mit
dem „Guten Rutsch“, den wir uns
alljährlich  kurz  vor  Mitternacht
des  31.  Dezember  zurufen.  Auch
hier  haben  wieder  die  Hebräer
Pate  gestanden.  Zum  jüdischen
Neujahrsfest  wünscht  man  sich
ein  „Rosch  ha-schana“,  auf  Jid-
Da
disch 
„Rosch“  auf  Deutsch  „Kopf“
bedeutet,  kann  man  diesen  Gruß
vielleicht  locker  mit  „Auch  im
Neuen  Jahr  einen  klaren  Kopf“
übersetzen.  Wer  dann  noch  drei-
mal  auf  Holz  klopft,  ist  für  die
nächsten  zwölf  Monate  bestens
gerüstet.
Uta Buhr

„Roscheschone“. 

Rennen  zu  unterscheiden,  trägt
jedes  eine  andersfarbige  Jacke.
Das Schnellste gewinnt, wird zum
Glücksschwein  des  Jahres  gekürt
und  ist  für  ein  Jahr  das  Maskott-
chen  des  Ortes.  Zuschauer  wer-
den  mit  Livemusik  bei  Laune
gehalten. Wenn es zu kalt ist, wird
ein Röteli (Kirschlikör) getrunken.
In  der  niederländischen  Kü -
stenstadt  Den  Haag  beginnt  das
neue Jahr am Strand des Stadtteils
Schweningen  mit  dem  Nieuw-
jaarsduik,  dem  Neujahrstauchen.

reichlichen  Abendessen:  cotechi-
no,  fetthaltige  Fleischwurst,  ver-
feinert mit Muskatnuss, Zimt und
Gewürznelke,  oder  zampone  con
lenticche,  Schweinsfuß  mit  Lin-
sen.  Diese  Neujahrsmahlzeiten
sollen  der  Tradition  gemäß  dafür
sorgen, dass der Familie das Geld
im neuen Jahr nicht ausgeht. 

Genau wie die Spanier glauben
die Italiener daran, dass es Glück
bringt,  an  Silvester,  „la  not te  di
San  Silvestro“,  rote  Unterwäsche
unter der Kleidung zu tragen. Die

und  dauern  in  Edinburgh  tradi-
tionsgemäß  drei  Tage  lang.  Ein
heidnisches Wintersonnenwende-
Fest  aus  dem  Mittelalter  war
wahrscheinlich der Ursprung des
Ganzen,  und  daher  stammt  wohl
auch der Brauch des sogenannten
First-Footing.  Demnach  bringt  es
Glück,  wenn  ein  dunkelhaariger
Mann als Erster im neuen Jahr die
Türschwelle des Hauses übertritt.
Ein Blondschopf hingegen würde
Unglück bringen: ein Aberglaube,
der auf die Angst der Schotten vor

Die Ukrainer treiben es bei ihrem Neujahrsfest bunt: Malanka-Umzug am 13. Januar

Mehr  als  10 000  Holländer  sowie
einige  mutige  Touristen  nehmen
dort  am  Brauch  eines  Neujahrs -
tauchgangs  teil.  Das  Ereignis  fin-
det  bei  jeder  Temperatur  statt:
Minusgrade  sind  nicht  ausge-
schlossen.  Traditionell  tragen  die
Teilnehmer  neben  Badebeklei-
dung  nur  eine  orangefarbene
Wollmütze und Handschuhe. 

Bologna wird nicht umsonst im
Volksmund „La Grassa“, die Fette,
genannt. Beim Neujahrsfest in der
norditalienischen Stadt dreht sich
viel ums Essen. In typisch italieni-
scher  Manier  beginnen  Familien
die  Neujahrsfeier  mit  einem

Bewohner  Bolognas  finden  sich
entsprechend  ge kleidet  auf  den
Straßen  rund  um  die  mittelalter-
lichen  Piazza  Maggiore  ein.  Der
Höhepunkt  ist  das  Rogo  del  Vec-
chione, das Anzünden eines über-
dimensionierten  Strohmannes  –
in  Schaltjahren  ist  es  eine  Frau
aus Stroh – genau dann, wenn die
Kirchenglocken  zwölf  läuten  und
die  Menschen  auf  dem  Platz  auf
das neue Jahr anstoßen. Mit dem
heidnischen  Ritual  werden  nega-
tive  Energien  aus  dem  alten  Jahr
vertrieben. 

In  Schottland  heißen  die  Neu-
jahrs-Festlichkeiten  Hogmanay

der  Invasion  der  Wikinger  zu -
rück zuführen ist. 

Beginn der dreitägigen Festlich-
keiten ist der 30. Dezember, wenn
als  Wikinger  verkleidete  Männer
singend und trommelnd mit Fak-
keln durch die Altstadt von Edin-
burgh  ziehen.  Der  Umzug  endet
damit,  dass  ein  nachgebautes
Wikinger-Langschiff  verbrannt
wird.  Am  Silvesterabend  wird
weitergefeiert,  im  Schottenrock
mit  Dudelsack  auf  dem  Mound
Precinct,  wo  das  größte  britische
Ceilidh stattfindet: eine Veranstal-
tung mit traditionell schottischen
Musik-, Gesangs- und Tanzdarbie-

tungen.  Um  Mitternacht  wird
Arm  in  Arm  das  Volkslied  „Auld
Lang  Syne“  gesungen.  Ganz  Mu -
tige  tauchen  am  1.  Ja nuar  bunt
verkleidet in den Fluss Gorth. 

Die  Skandinavier  sind  sehr
abergläubisch,  wenn  es  um  Neu-
jahrstraditionen  geht:  Die  Dänen
meinen, es bringe Glück, um Mit-
ternacht synchron von Stühlen in
das neue Jahr zu „springen“. Man-
che  glauben  auch  daran,  dass  es
ihren  Freunden  Glück  bringt,
Geschirr an de ren Türschwelle zu
zerbrechen.  Zu -
nächst  versam-
meln sie sich vor
dem  Fernseher:
Um  18  Uhr  wird
die  Ansprache
der  Königin  aus
Schloss  Ama -
lienborg  über -
tragen − der Auf-
für  einen
takt 
feuchtfröhlichen
Abend.  Im  Fern-
sehen  wird  auch
der  Countdown
zum  neuen  Jahr
ge zeigt:  In  Groß-
aufnahme 
lässt
sich  verfolgen,
wie  der  Zeiger
an der Kopenha-
gener  Rathaus-
uhr  um  Mitter-
nacht  um springt.
Schlag 
zwölf
wird  dann  auch
der  Kransekage,
ein  Schichtku-
chen  aus  Marzi-
pan, der mit klei-
nen  Nationalflaggen  aus  Pa pier
dekoriert wird, gegessen. 

Bild: pa

essen 

Die  Schweden 

am 
23. oder 24. Dezember einen cre-
migen  Milchreis  oder  Reispud-
ding, damit auch das nächste Jahr
zuckersüß wird. Manche Familien
warten damit sogar bis zum Silve-
sterabend.  Die  in  dem  Pudding
versteckte  Mandel  steht 
für
Reichtum  und  Glück  –  darf  aber
nicht verschluckt werden.

Die  Finnen  hingegen  lieben  es,
das  Schicksal  vorherzusagen.  Sil-
vester  werden  Hufeisen  aus  Blei
in  einer  Kelle  über  dem  Feuer
geschmolzen. Das flüssige Materi-

Schlimmer Knallfrosch

Wenn die Rakete nach hinten losgeht − Wer zahlt für Silvesterschäden?

jeder  Silvesternacht 
Dauereinsatz. 

Die  Feuerwehren  sind  in

im
Raketen,
Sekt  und  Leichtsinn  –  bei  dieser
Mischung  geschieht  schnell  ein
Brand-Malheur  zum  Jahreswech-
sel,  sei  es,  dass  ein  Böller  den
Teppichboden anschmort oder ei -
ne Rakete an der Hauswand Spu-
ren hinterlässt. Wenn das passiert,
stellt sich die Frage: Wer haftet für
den entstandenen Schaden?

„Für  Schäden  am  Haushalt
steht  grundsätzlich  die  Hausrat-
versicherung  ein“,  sagt  Ulrich
Ropertz  vom  Deutschen  Mieter-
bund,  „die  ersetzt  aber  nur  dann
den vollständigen Schaden, wenn
der  Mieter  nicht  grob  fahrlässig
gehandelt hat.“ Eine Hausratversi-
cherung ersetzt Schäden, die etwa
durch Feuer oder Löschwasser an
Einrichtungsgegenständen entste-
hen.  Die  Wohngebäudeversiche-
rung des Hauseigentümers leistet
für  Schäden  am  Gebäude.  Das
können zum Beispiel Schäden am
Putz  oder  am  Klinker  oder  auch
ein beschädigter Briefkasten sein.
Verursacht  ein  Partygast  durch
ungeschicktes Hantieren mit Feu-
erwerkskörpern  einen  Schaden
beim  Gastgeber,  dann  haftet  die
Privathaftpflicht-Versicherung des
Gastes – jedenfalls solange weder

Vorsatz noch grobe Fahrlässigkeit
im Spiel sind. Wer bei einem Sil-
vester-Unfall  durch  Verletzungs-
folgen  zum  Invaliden  wird,  bei
dem  kommt  eine  private  Unfall-
versicherung für die Folgen auf –
entsprechend dem Grad der Inva-
lidität und der vereinbarten Versi-
cherungssumme.  Ansonsten  gilt:
Wer sich beim Umgang mit Feuer-

in  erster  Linie  bei  Vorsatz,  und
zwar  auch  dann,  wenn  der  Täter
betrunken  war.  In  dem  Fall  ist
auch  der  Versicherungsschutz
verloren.  Das  kann  auch  gelten,
wenn  Eltern  ihre  minderjährigen
Kinder  mit  Böllern  zündeln  las-
sen.  Versicherungen  werten  das
als  grob  fahrlässige  Verletzung
der Aufsichtspflicht. 

Ein  Verlust
des  Versiche-
rungsschut-
zes 
droht
zudem,  wenn
illegal  impor-
tierte  Böller
vorzeitig  ex -
plodieren und
Schäden  an -
richten.  Böl-
l e r f r e u n d e
nur
sollten 
Material  ver-
wenden,  wel-
ches das europäische CE-Zeichen
trägt. Wer Billigstware aus Fernost
ohne  Prüfsiegel  einführt,  verliert
beim  Abbrennen  nicht  nur  den
Schutz  der  Haftpflicht-Police,
sondern sieht auch einer Geldbu-
ße ins Auge.

Bild: pa

Bei  grober  Fahrlässigkeit  stellt
das  Versicherungsvertragsgesetz
die  Kunden  der  Versicherungs-

Gefährliche Post: Böller am Briefkasten

werk  verletzt,  erhält  die  Behand-
lungskosten  von  der  Krankenver-
sicherung  ersetzt,  ganz  gleich  ob
Knalltrauma oder Brandwunde.

Kommen  Dritte  zu  Schaden,
drohen  den  Verursachern  neben
Schadensersatzansprüchen  der
Betroffenen  auch  strafrechtliche
Konsequenzen,  zum  Beispiel
wegen Körperverletzung. Das gilt

unternehmen seit dem Jahr 2008
besser.  Es  gilt  nicht  mehr  das
„Alles-oder-Nichts-Prinzip“,  wo -
nach  der  Versicherer  in  Fällen
grober  Fahrlässigkeit  gar  nichts
zahlen  musste.  Heute  wird  im
Schadenfall  –  je  nach  Schwere
des Verschuldens − anteilig regu-
liert.  Die  Versicherung  leistet
dann wenigstens eine Quote. Ein-
fache Fahrlässigkeit bleibt für Ver-
sicherte  weiterhin  folgenlos.  Seit
2009  gilt  die  Quoten-Regel  auch
rückwirkend für Altverträge.

Häufig  werden  durch  Silvester-
knaller  auch  Autos  beschädigt.
Landet  aus  Versehen  eine  Rakete
auf  einem  Auto,  springt  die  Teil-
kaskoversicherung  des  Halters
ein.  Der  Schadenfreiheitsrabatt
des  Fahrzeug-Eigentümers  bleibt
in  dem  Fall  unberührt.  Anders
Zerstörungswahn:  Wird  ein  Fahr-
zeug  mutwillig  ramponiert,  zum
Beispiel  durch  Knallfrösche  im
Auspuff  oder  indem  die  Sektfla-
sche  eines  Partywütigen  Beulen
im  Blech  hinterlässt,  haftet  nur
die Vollkas ko-Versicherung, wenn
die Täter nicht zu ermitteln sind.
Im  Nachteil  sind  auch  Cabrio-
Fahrer.  Sengen  glimmende  Reste
von  Knallern  oder  Raketen
Löcher  ins  Verdeck,  zahlt  allein
die Voll kasko.
Kai Althoetmar

al  wird  in  ein  Gefäß  mit  Wasser
gekippt  und  im  Anschluss  wird
die  Form,  die  das  Bleistück  im
Schatten  des  Lichts  einer  Kerze
abbildet, gedeutet: ein Pferd sowie
die Form eines Stiefels stehen für
Reisen, ein Herz für eine Hochzeit
im nächsten Jahr und ein kaputter
Ring  symbolisiert  Trennung.  Das
Ganze ist dem deutschen Bleigie-
ßen  nicht  unähnlich.  Allerdings
ist  das  Hufeisen  sehr  viel  größer
als  die  in  Deutschland  üblichen
Gießfigürchen.

In Helsinki sind die hellseheri-
schen  Rituale  verbunden  mit
einer  Riesenparty  auf  dem
Senatsplatz:  Dazu  gehören  Kon-
zerte,  akrobatische  Showeinlagen
und natürlich Feuerwerk.

Silvester  in  Russland  ist  eine
Kombination  aus  der  russisch-
orthodoxen  Weihnachtszeit  und
dem  Neujahrsfest.  Dabei  ist  der
31.  Dezember  der  wichtigste
Feiertag,  an  dem  in  vielen  Fami-
lien  beide  Festlichkeiten  zusam-
men  zelebriert  werden.  Es  wer-
den  Weihnachtsbäume 
ge -
schmückt  und  die  Straßen  hell
erleuchtet,  und  wenn  in  Moskau
die  Uhr  am  Kreml  zum  zwölften
Mal  geschlagen  hat,  stoßen  die
Russen  auf  das  neue  Jahr  an.
Anders als bei uns geschieht dies
aufgrund  der  vielen  Zeitzonen
allerdings  bis  zu  elf  Mal!  Das
orthodoxe  neue  Jahr  beginnt  in
Russland  erst  am  11.  Januar.  Vor-
her  jedoch,  am  6.  Januar,  findet
noch  der  Tag  der  Bescherung
statt,  an  dem  den  Kindern  ihre
Geschenke  von  Väterchen  Frost
oder  Babuschka,  dem  Großmüt-
terchen,  in  Begleitung  des  Mäd-
chens Schneeflocke und des Jun-
gen Neujahr überreicht werden. 
Die  Neujahrszeit  kommt  in
Russland  zudem  einer  Fastenzeit
gleich,  da  hier  größtenteils  auf
Fleisch verzichtet wird. Die tradi-
tionellen  Gerichte,  die  dann
gereicht  werden,  sind  vor  allem
Borschtsch  und  Kutya,  ein  aus
hergestelltes
Getreidekörnern 
Mahl,  das  für  Hoffnung  steht.
Honig  und  Mohn  sind  ebenfalls
ein  wichtiger  Bestandteil  der
Ernährung  rund  ums  neue  Jahr.
Sie  sollen  Freude  und  Erfolg
bescheren.
Andreas Guballa

In Florida zum
Glück getaucht
A m 6. Januar 2016 wird in der

Gemeinde  Tarpon  Springs  in
St. Pete/Clearwater in Florida das
traditionelle  Dreikönigsfest  direkt
mit einer Herausforderung einge-
leitet:  einer  Mutprobe.  Nach  der
Morgenmesse  in  der  griechisch-
orthodoxen Kathedrale St. Nicho-
las  folgt  eine  Prozession  zum
Fluss  Spring  Bayou,  in  den  ein
weißes  Kreuz  geworfen  wird.
Viele junge Menschen freuen sich
über  Jahre  auf  genau  diese  Mut-
probe.  Denn  dann  sind  sie  alt
genug und rennen mit zahlreichen
anderen Männern von der Kirche
zum  Fluss  und  stürzen  sich  von
ihren  Booten  aus  in  das  kühle
Nass, um das weiße Kreuz aus den
Tiefen  zu  holen.  Dem  Finder
beschert  es  ein  Jahr  voller  Glück
und  zahlreiche  Segen  der  anwe-
senden Geistlichen. Die bestande-
ne  Mutprobe  wird  anschließend
mit Livemusik und einem großen
Festessen  gefeiert.  Die  Gemeinde
Tarpon  Springs  liegt  im  Norden
der  Pinellas-Halbinsel  an  der
Westküste Floridas und hat einen
hohen Anteil von Bewohnern mit
griechischen Wurzeln. Zur Epiph-
aniasfeier,  was  aus  dem  Griechi-
schen  kommt  und  „Erscheinung“
heißt, pilgern am 6. Januar 50 000
Besucher  nach  Tarpon  Springs
(Infos auf Deutsch: www.visitstpe-
teclearwater.com/intl/de).
tws

22 Nr. 53 – Neujahr 2016

N E U E B Ü C H E R

Königliche 
Powerfrauen

Preußische Geschichte 

Manchmal übertreibt
die Autorin

Die 
Ge-
s c h i c h t e
P r e u ß e n s
ist eine Ge-
schichte  ihrer  Herrscher.  Ob  ver-
ehrt  oder  verdammt,  die  Männer
dominieren. Im Jubiläumsjahr 2015
– vor 600 Jahren erhielten die Ho-
henzollern  die  Markgrafschaft
Brandenburg  zum  Lehen  –  wird
auch deren Frauen gedacht. Die in
Berlin  lebende  Publizistin  Christi-
ne von Brühl hat sie, beginnend mit
der  Gattin  des
Großen  Kurfür-
sten,  in  16  Por-
traits  dokumen-
tiert.
Sie  hat  es  be-
wusst  etwas  parteiisch  getan,  um
manche fast unbekannte Regentin
aus  dem  Schatten  ihrer  Männer
herauszuholen.  Mitunter  kommt
man dabei aus dem Staunen nicht
heraus.  Manche  der  Herrscher-
Gemahlinnen  haben  so  einiges
auf die Beine gestellt, was sich bis
heute bewundern lässt.

Das  gilt  vor  allem  für  das 
17.  und  18.  Jahrhundert.  Ehen  im
Milieu der Herrschenden wurden
damals  nach  Zweckmäßigkeitser-
wägungen  geschlossen.  Welche
Frau der Thronfolger bekam oder
welche  Fürstin  ein  verwitweter
Herrscher  wählte,  geschah  aus
strategischen und finanziellen Er-
wägungen. Von den Frauen wurde
erwartet, dass sie
viele  und  gesun-
de Nachkommen,
möglichst  Söhne,
zur  Welt  brach-
ten.  Gleichzeitig
wurde  den  königlichen  Gemahli-
nen ein eigener Hofstaat zugebil-
ligt.  Das  nutzten  manche  bis  an
die  Grenzen  des  Möglichen  aus.
Die  künstlerisch  interessierte  So-
phie  Dorothee,  die  erste  Königin
ab  1701,  rief  mit  Hilfe  des  Philo-
sophen Gottfried Wilhelm Leibniz
die Akademie der Wissenschaften
ins  Leben  und  baute  das  Schloss
Charlottenburg  (damals  Lietzen-
burg).  Andere  Nachfolgerinnen
schufen  mit  Schloss  Monbijou  in
Berlin  oder  dem  in  Freienwalde
wahre  Schatzkästlein.  Und  Köni-
gin Luise machte das unscheinba-
re  Schloss  Paretz  zum  stilbilden-

den  Vorbild  eines  vornehmen
Landsitzes.

Die Autorin hat bei den jeweili-
gen Orten immer auch die heuti-
ge  Situation  miteinbezogen.  Mit-
unter wird das Buch so zu einem
Reiseführer, der in der Tat neugie-
rig  macht.  Sanssouci  kennt  man
gemeinhin,  aber  Schönhausen,
Freienwalde  oder  Paretz  sind
ebenfalls  lohnende  Ziele,  und
hier waren es die Frauen, die sol-
che Kleinodien schufen. 

Im 19. Jahrhun-
dert trat deren ei-
g e n m ä c h t i g e s
Wirken  in  Kunst
und  Architektur
Dafür
zurück. 
waren  alle  Ehen  seit  Friedrich
Wilhelms III. Verbindung mit der
charmanten  Luise  aus  Mecklen-
burg-Strelitz  echte  Liebesheira-
ten.  Das  galt  auch  für  Friedrich
Wilhelms zweiten „Bund fürs Le-
ben“.  Es  war  eine  sogenannte
morganatische Ehe, das heißt sei-
ne neue Frau Alexandra von Har-
rach war nicht standesgemäß. Ge-
rade für diese alle Zurückstellung
geduldig ertragende Frau empfin-
det der Leser viel Sympathie.  

Manchmal allerdings übertreibt
die Autorin. Sie wird in ihrer Ab-
grenzung  zur  Männerwelt  recht
salopp;  Bismarck,  so  heißt  es  an
einer Stelle, habe Preußen mit al-
ler  Raffinesse  als  Hegemonial-
macht  durchzu-
setzen  versucht,
der  König 
(ge-
meint ist Wilhelm
I.)  „trottete  ihm
folgsam hinterher
und  tat  alles,  was  von  ihm  ver-
langt wurde“. Eine solche Formu-
lierung  verkennt  das  Standesbe-
wusstsein,  das  allen  preußischen
Herrschern  eigen  war.  Aber  sol-
che  Passagen  sind  selten.  Insge-
samt ist es ein ebenso lehrreiches
wie unterhaltsames Buch, das die-
se  Herrschergattinnen  aus  ihrem
unverdienten Schattendasein her-
ausholt. 
Dirk Klose

Christine von Brühl: „Anmut im
märkischen Sand. Die Frauen der
Hohenzollern“,  Aufbau  Verlag,
Berlin 2015; gebunden, 462 Sei-
ten, 22,95 Euro

Königliche Gemahlin
mit eigenem Hofstaat

Erstickende Mehrheit

Ein Bundestagsabgeordneter und sein Kampf gegen eine verfehlte Griechenlandpolitik 

11.  Februar  2010  war
einer  der  verhängnis-
vollsten  Tage  unserer
jüngeren  Geschichte.“
An  diesem  Tage  bra-
chen  die  Staats-  und
Regierungschefs  bei
einem Treffen in Brüs-
sel  gemeinschaftlich
europäisches  Recht.
Sie  handelten  gegen
den  „Vertrag  über  die
Arbeitsweise  der  Eu-
ropäischen Union“, wo
in  Artikel  125  die  No-
Bailout-Klausel  veran-
kert  war.  Sie  verbot
klar  jede  Übernahme
von  Schulden  eines
EU-Mitgliedstaates
seitens  der  Gemein-
schaft  oder  einzelner
Mitgliedstaaten.

D ieses  Buch  ist  eine  scho-

nungslose  Enthüllung,  ei-
ne  Provokation  der  Obe-
ren  in  Partei  und  Fraktion.  Es
zeigt  den  Mut  eines  Abgeordne-
ten  gegen  eine  rational  nicht
mehr  nachzuvollziehende  Politik.
Es  zeigt  aber  auch  das  Scheitern
des CDU-Bundestagsabgeordneten
Klaus-Peter  Willsch  (54).  Er  wird
von der Mehrheit erstickt und in
die  Bedeutungslosigkeit  abge-
schoben,  als  es  der  Machterhalt
fordert.

In  seinem  Buch  „Von  Rettern
und Rebellen“ gewährt der aufbe-
gehrende Abgeordnete jetzt, so der
Untertitel,  „einen  Blick  hinter  die
Kulissen  der  Demokratie.“  Unver-
blümt  erfährt  der  Leser:  „Der 

Nach  und  nach  sik-
kerte  durch,  in  wel-
chem Ausmaß der Vertrag gebro-
chen  wurde:  Am  21.  April  2010
verkündete  Schäuble,  dass  Grie-
chenland im ersten Jahr einen Ka-
pitalbedarf von 40 Milliarden ha-
be.  Davon  entfielen  auf  Deutsch-
land  8,4  Milliarden  Euro.  Kaum
war  diese  Zahl  in  der  Welt,  hieß
es,  dass  Griechenland  in  den  er-
sten  drei  Jahren  110  Milliarden
benötige.  Unser  Anteil  stieg  auf
22,4 Milliarden. 

Doch  der  Finanzbedarf  Grie-
chenlands  stieg  rapide  auf  750
Milliarden an, Ein zweites Hilfspa-
ket  musste  geschnürt  werden  –
„alternativlos“. Was sich dabei hin-
ter den Kulissen abspielte, war er-
nüchternd. Frankreich mit Sarkozy
war  unser  mächtigster  Gegner:

„Merkel  wurde  geradezu  über-
rollt“, schreibt Willsch. Der dama-
lige  französische  Staatspräsident
drohte mit einem Austritt aus der
Eurozone  und  dem  Ende  der
deutsch-französischen 
Achse.
Nach  dem  Schlüssel  der  Europäi-
schen Zentralbank (EZB) stieg un-

Mogeln, dass sich die
Balken biegen

ser  Anteil  auf  123  Milliarden.  Die
Bundesregierung  mogelte,  dass
sich die Balken bogen, und so pas-
sierte  das  Stabilisierungsmecha-
nismusgesetz am 21. Mai 2010 mit
319  Ja,  und  73  Nein-Stimmen  bei
195  Enthaltungen  den  Bundestag.
Es  ermächtigt  „den  Bundesmini-
ster  der  Finanzen  für  Finanzie-
rungsgeschäfte,  zur  Durchführung
von Notmaßnahmen zugunsten ei-
nes Mitgliedstaates des Euro-Wäh-
rungsgebietes,  Gewährleistungen
bis  zur  Höhe  von  211  Milliarden
Euro zu übernehmen“.

Merkel  war  eingeknickt.  Die
Mittelmeerstaaten bejubelten ih-
ren  französischen  Helden,  so
Willsch, und übernahmen in der
Eurozone  das  Ruder.  Die  Geld-
Lawine  war  losgetreten.  Irland
forderte 85, Portugal 78 Milliar-
den, andere zogen nach. Die Bi-
lanzsumme  der  Banken  in  den
Krisenländern  Griechenland,
Portugal,  Irland,  Spanien,  Zy-
pern  und  Italien  belief  sich  im
Herbst  2014  auf  über  neun  Bil-
lionen  Euro.  Das  Restrisiko  in
Höhe von 7,9 Billionen lag beim
Steuerzahler.

Einer,  der  sich  von  Anfang  an
dagegen gewehrt hat, war Wilsch.
Der  Diplom-Volkswirt  aus  Ho-
henstein  im  Rheingau-Taunus
lehnte  2010  als  eines  von  fünf
Mitgliedern der Koalition das er-
ste Griechenlandpaket sowie den
temporären Euro-Rettungsschirm
EFSF ab. Im November 2011 leg-
te  er  mit  seinem  Thesenpapier
„Euro  2.0“  eine  Alternative  zur
vermeintlich  alternativlosen  Eu-
ro-Rettungspolitik  vor.  Im  Mai
2012  schmiedete  er  zusammen
mit  anderen  die  „Allianz  gegen
den  ESM“,  den  Europäischen
Stabilitätsmechanismus. 

Die Folge: Zwar wurde Willsch,
der seit 1998 im Bundestag sitzt,
2013  mit  einem  Rekordergebnis
von  52,1  Prozent  der  Erststim-
men  in  seinem  Wahlkreis  direkt
in den Bundestag wiedergewählt.
Aber das offensichtliche Vertrau-
en  der  Bürger  in  seine  Person
nutzte  ihm  wenig.  Von  seiner
Fraktion  wurde  der  Rebell  als
Obmann 
im  Haushalts-Aus-
schuss abgewählt. Er ist jetzt un-
ter  anderem  Berichterstatter  für
Themen  wie  Raumfahrt  oder
Frauenquote  –  und  hatte  viel-
leicht gerade deswegen die Frei-
heit  ein  bemerkenswertes  Buch
zu  schreiben.  Es  ist  ebenso  ehr-
lich  wie  spannend  und  sollte
aufmerksam gelesen werden. 

Wolfgang Thüne

Klaus-Peter  Willsch:  „Von  Ret-
tern und Rebellen. Ein Blick hin-
ter die Kulissen der Demokra-
tie“,  München  2015,  Finanz-
Buch-Verlag, gebunden, 250 Sei-
ten, 19,99 Euro

Verschwiegen und gierig

Perfekte Fälschungen, brutale Raubgrabungen – der Ausverkauf der Antike 

R e c h t
schmal  ist
d i e s e s
Bändchen
und  den-
noch  hat
der
es 
Ku n s t h i -
storiker  und  Sachbuchautor
Günther  Wessel,  geboren  1959,
geschafft, eine unglaubliche Fülle
fesselnder  Fakten  auszubreiten.
Es geht um den Handel mit anti-
ker  Kunst,  bei  dem  eine  ver-
schwiegene  Szene  rund  acht
Milliarden  Dollar  pro  Jahr  um-
setzt und nicht 200 Millionen, wie
es offiziell heißt. 

„In  Ägypten,  Syrien,  Afghani-
stan oder dem Irak werden heu-
te Fundstätten so brutal geplün-

dert  wie  nie  zuvor.  Schmuggler
und Hehler bringen das Raubgut
über  ungesicherte  Grenzen  ins
Ausland.  Honorige  Auktions-
häuser,  Privatleute,  Galerien
oder  Internethändler  verkaufen
die  Ware  weiter“,  schreibt  Wes-
sel. Auch Terrorgruppen verdie-
nen  am  Geschäft  mit  illegalen
Grabungen.  Interpol  weiß,  dass
der  IS  bitterarme  Orientalen  zu
Raubgrabungen ermutigt, um ih-
nen  dann  „Steuern“  abzupres-
sen. 

Natürlich bestehen Ausfuhrver-
bote,  aber  die  bewirken  wenig.
„Seit  etwa  20  Jahren  boomt  das
Geschäft mit geraubten Kulturgü-
tern“, schreibt Wessel, der die Re-
alität  kennt:  Die  Preise  gehen
durch die Decke, Kunstwerke ver-

heißen  mehr  Rendite  als  andere
Anlageklassen.  „Händlergier  und
sich
Sammlergier“ 
gegenseitig  an.  Museale  Kurato-
ren sind zur Komplizenschaft mit
illegalen Händlern bereit. 

stacheln 

Auch die Politik tut wenig: Nah-
ost-Staaten  vernachlässigen  die
Sorge um ihr archäologisches Er-
be,  zumal  politisches  Chaos  und
Instabilität keinen Ausweg lassen.
„Herden  schwarzer  Schafe“  agie-
ren skrupellos und zerstören zum
Beispiel  ganze  Kunstwerke,  weil
Einzelfragmente  mehr  Gewinn
bringen. Oder man lässt die „ural-
ten  Artefakte“  gleich  ganz  in  der
heimischen  Werkstatt  entstehen.
Kenner  wissen,  dass  bis  zu  50
Prozent  von  Auktionsangeboten
Fälschungen sind, oft so meister-

hafte, dass selbst Spezialisten die
Orientierung verlieren. Gefälschte
Statuen,  aus  antikem  Schrott  ge-
fertigt,  passieren  jede  Material-
prüfung. 

In ausführlichen Einzelkapiteln
beschreibt  Wessel  die  Tricks  und
Täuschereien  der  organisierten
Antiken-Kriminalität  und  ver-
weist  auch  auf  die  unrühmliche
Rolle,  die  Deutschland  dabei
spielt: „Es gibt kaum ein Land, in
dem  der  Markt  so  ungehindert
florieren kann“.  Wolf Oschlies

Günther Wessel: „Das schmutzige
Geschäft mit der Antike. Der glo-
bale Handel mit illegalen Kultur-
gütern“, Christoph Links Verlag,
Berlin 2015, broschiert, 184. Sei-
ten, 18 Euro

Die Dorfbewohner küssten den Rocksaum

Vielschichtig und anschaulich erzählt – die wechselhafte Geschichte einer deutsch-baltischen Pastorenfamilie  

Wer 
es
n o c h
n i c h t
w u s s t e ,
darf  stau-
n e n :
W e g e n
seiner  herausragenden  Bedeutung
für  die  deutsche  Kultur-  und  Gei-
stesgeschichte  war  das  evangeli-
sche Pfarrhaus allein in den letzten
Jahren  Thema  mehrerer  Sachbü-
cher, Bildbände und einer Ausstel-
lung  des  Deutschen  Historischen
Museums in Berlin. Von der gesell-
schaftlichen  Strahlkraft  dieser  In-
stitution kündet auch das Buch des
Hamburger 
Journalisten  Cord
Aschenbrenner. 

Mit Blick auf neun Generationen
einer  deutschbaltischen  Pastoren-
familie hat er ein faszinierendes, in-
haltlich  prallvolles  Werk  geschrie-

ben,  betitelt  „Das  evangelische
Pfarrhaus. 300 Jahre Glaube, Geist
und Macht: eine Familiengeschich-
te“.  Vielschichtig  und  anschaulich
erzählt  der  Autor,  selbst  Enkel  ei-
nes  Pastors,  die  Geschichte  der
deutschbaltischen  Theologenfami-
lie  Hoerschelmann  über  neun  Ge-
nerationen hinweg. Die spannende
Darstellung  beruht  auf  einem  gro-
ßen Kontingent an Briefen, Erinne-
rungsschriften und Memoiren. 

Dort ist belegt, dass. zwei Söhne
eines  Superintendenten  Hoer-
thüringischen
schelmann  vom 
Großrudestadt  aus  Mitte  des  18.
Jahrhunderts  nach  Reval  auswan-
derten.  Cord  Aschenbrenner  ver-
folgt dann den Zweig der Familie,
der durch den Pastor und späteren
Revaler  Professor  Ernst  August
Wilhelm  Hoerschelmann  (1773-
1852) begründet wurde. Wie nicht

wenige  seiner  Verwandten  und
Amtsbrüder  heiratete  er  eine  Pa-
storentochter. 

als 

Warum das Wort „Macht“ im Ti-
tel? Die deutschbaltischen Pastoren
und  ihre  Familien  zählten  in  Est-
land  zur  gebildeten  Oberschicht.
Anders 
in
Preußen  konnten
sie  mit  häufigen
Einladungen  bei
den  Gutsherren
ihres  Kirchspiels
rechnen.  Aus  Sicht  der  estnischen
Landbevölkerung  war  der  Pastor
ebenbürtig  mit  dem  Gutsherren
und  Kirchenpatron.  Noch  bis  weit
ins  19.  Jahrhundert  hinein  wurde
den  Pfarrern  von  den  Dorfbewoh-
nern  ihres  Kirchspiels  der  Rock-
saum geküsst.

Ungetrübt war das deutsch-estni-
sche Verhältnis nicht. Kein Wunder,

die Deutschen machten nicht mehr
als  fünf  Prozent  der  Bevölkerung
Estlands aus, stellten aber allein die
Oberschicht. Damit befasst sich der
Autor in einigen allgemeineren Ka-
piteln.  Ein  anderes  mit  der  Über-
schrift „Martin Luther oder Die ide-
ale  Familie“  stellt
Luthers  Beispiel
als  Urbild  des
protestantischen
Pfarrhauses  vor.
Auch  der  Hoer-
schelmannsche Haushalt wies des-
sen  typische  Züge  auf.  Jede  neue
Generation  bewohnt  ein  schlicht
eingerichtetes  Haus,  eher  groß  als
klein. Darin wuselt eine große Kin-
derschar, und es gibt einen üppigen
Pfarrgarten, der vor allem der Ver-
sorgung dient. Typisch sind „Haus-
musik,  Bücher,  Tischgebet  und
Tischgespräch,  eine  resolute  Pfarr-

frau  und  ein  selbstgewisser  Pfarr-
herr mit anspruchsvoller Nebenbe-
schäftigung“. 

Nicht ohne Komplikationen war
das  Verhältnis  der  protestanti-
schen  zur  russisch-orthodoxen
Kirche.  Obwohl  die  Hoerschel-
manns  treue  Untertanen  des  Za-
ren  waren,  sorgten  sie  sich  über
die Russifizierung der Ostseepro-
vinzen seit Mitte des 19. Jahrhun-
derts. Sobald es um das Deutsch-
tum  ging,  dachten  sie  national.
Ohne  Beispiele  aufzuführen  er-
wähnt  Aschenbrenner,  dass  sie
sich  zwar  um  ihre  estnischen
„Schäfchen“ auf dem Lande küm-
merten, diese aber nicht mit nach-
haltigem 
vor
schlechter  Behandlung  durch  die
Deutschen  zu  schützen  suchten.
Gern  hätte  man  an  dieser  Stelle
mehr  über  die  Kehrseite  dieses

Engagement 

Berufsstands  im  Baltikum  erfah-
ren,  mit  der  sich  die  deutschen
Pastoren vermutlich aus Bequem-
lichkeit  oder  aufgrund  eines  Ge-
fühls der Ohnmacht arrangierten.
Nach  dem  Hitler-Stalin-Pakt  zo-
gen 1939 die letzten Mitglieder der
Hoerschelmann-Familie  aus  Est-
land fort, einige in den kurzlebigen
Reichsgau  Danzig-Westpreußen,
andere  in  den  Reichsgau  Warthe-
land. In Schleswig-Holstein fanden
die  Nachkommen  der  estnischen
Hoerschelmanns  schließlich  end-
gültig eine neue Heimat. 

Dagmar Jestrzemski

Cord Aschenbrenner: „Das evan-
gelische  Pfarrhaus.  300  Jahre
Glaube, Geist und Macht: eine
Familiengeschichte“, Siedler
Verlag, München 2015, gebun-
den, 367 Seiten, 24,99 Euro

Hausmusik und eine
resolute Pfarrfrau

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 53 – Neujahr 2016 23

(cid:70)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:1)(cid:47)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:55)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:4)(cid:22)(cid:47)(cid:68)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:1)(cid:47)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:55)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:69)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40)
(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:40)(cid:43)(cid:57)(cid:25)(cid:41)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:19)(cid:22)(cid:39)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:25)(cid:41)
(cid:1)(cid:64)(cid:34)(cid:68)(cid:30)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:1)(cid:56)(cid:68)(cid:61)(cid:30)(cid:57)(cid:60)
(cid:22)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:56)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:36)(cid:32)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:58)
(cid:72)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:22)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:51)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:59)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:13)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:67)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:48)
(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:15)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:80)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:52)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:52)(cid:27)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:80)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:48)
(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:58)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:3)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:70)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:25)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:43)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:1)(cid:47)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:55)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:69)(cid:51)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:64)(cid:28)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:45)(cid:22)(cid:47)(cid:28)(cid:60)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:1)(cid:47)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:55)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:48)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)
(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:40)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:74)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:21)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:18)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:9)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:20)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:66)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:70)
(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:58)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40)
(cid:13)(cid:30)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:41)(cid:30)(cid:47)(cid:27)(cid:60)(cid:16)(cid:34)(cid:30)(cid:56)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:60)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:12)(cid:22)(cid:47)(cid:28)(cid:60)
(cid:11)(cid:43)(cid:47)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:57)(cid:42)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:60)(cid:10)(cid:64)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:43)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:56)(cid:64)(cid:47)(cid:39)(cid:30)(cid:47)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:63)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:21)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:64)(cid:70)
(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:71)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:80)(cid:70)
(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:70)(cid:21)(cid:65)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:70)
(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:50)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40)(cid:70)(cid:18)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:59)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:71)(cid:74)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:59)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:55)(cid:55)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:51)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:25)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:41)(cid:45)(cid:22)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:59)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:5)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:26)(cid:48)(cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:5)(cid:56)(cid:43)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:56)(cid:64)(cid:47)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:60)
(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:22)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:47)
(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:20)(cid:69)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:72)(cid:38)(cid:44)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:22)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:22)(cid:47)(cid:41)(cid:23)(cid:47)(cid:39)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)
(cid:18)(cid:49)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:22)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:3)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:60)
(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:12)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:41)(cid:22)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:22)(cid:47)(cid:28)(cid:60)
(cid:13)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:32)(cid:26)(cid:62)(cid:70)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:37)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:69)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:10)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:10)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:70)
(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:10)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:10)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:25)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:48)
(cid:65)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:37)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:79)(cid:76)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:14)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:74)(cid:65)(cid:49)(cid:61)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:26)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:50)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:37)(cid:62)

(cid:5)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:37)
(cid:6)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:60)(cid:28)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:12)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:57)(cid:33)
(cid:4)(cid:43)(cid:30)(cid:60)(cid:11)(cid:64)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:30)(cid:24)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:39)(cid:56)(cid:30)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:60)
(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:60)(cid:39)(cid:45)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:45)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:60)(cid:67)(cid:30)(cid:56)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:70)
(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:73)(cid:73)(cid:44)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:27)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:20)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:45)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:21)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:27)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:48)
(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)
(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:65)(cid:26)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:10)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)
(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:51)(cid:57)(cid:65)(cid:59)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:21)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:5)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:16)(cid:49)(cid:30)(cid:57)(cid:43)(cid:30)(cid:22)(cid:45)(cid:24)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:53)(cid:8)(cid:56)(cid:57)(cid:39)(cid:55)(cid:26)(cid:60)(cid:7)(cid:65)(cid:47)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:3)(cid:30)(cid:56)(cid:39)(cid:54)(cid:60)
(cid:24)(cid:27)(cid:65)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:27)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:31)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:43)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:25)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:68)(cid:44)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:36)(cid:36)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:37)
(cid:18)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:30)(cid:60)(cid:28)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:60)(cid:47)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:12)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:33)
(cid:4)(cid:43)(cid:30)(cid:60)(cid:11)(cid:64)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:60)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:30)(cid:46)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)
(cid:2)(cid:47)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:60)(cid:1)(cid:64)(cid:34)(cid:56)(cid:30)(cid:39)(cid:64)(cid:47)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:60)
(cid:24)(cid:30)(cid:34)(cid:56)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:12)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:60)(cid:35)(cid:60)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:70)
(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:44)(cid:58)(cid:68)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:63)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:9)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:56)(cid:67)(cid:23)(cid:41)(cid:56)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:61)(cid:57)(cid:61)(cid:22)(cid:39)(cid:57)(cid:42)(cid:21)(cid:22)(cid:47)(cid:28)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:27)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:70)(cid:3)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:38)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:59)(cid:27)(cid:36)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:60)(cid:9)(cid:65)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:4)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:30)(cid:28)(cid:45)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:30)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)(cid:60)
(cid:5)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:24)(cid:64)(cid:25)(cid:41)(cid:60)(cid:34)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:34)(cid:70)
(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:27)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:2)(cid:62)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:70)
(cid:7)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:65)(cid:56)(cid:76)(cid:49)(cid:74)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:3)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:71)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:57)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:80)(cid:27)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:79)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:48)
(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:9)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:40)(cid:43)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:70)
(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:79)(cid:70)(cid:12)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:34)(cid:70)(cid:6)(cid:76)(cid:26)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:26)(cid:70)(cid:20)(cid:49)(cid:65)(cid:56)(cid:77)(cid:26)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:48)(cid:3)(cid:26)(cid:71)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:49)(cid:34)(cid:70)
(cid:21)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:19)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:26)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:65)(cid:56)(cid:76)(cid:49)(cid:74)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:65)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:62)(cid:76)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:67)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:73)(cid:44)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:20)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:49)(cid:40)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:46)(cid:22)(cid:61)(cid:42)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:61)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:39)(cid:60)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:59)
(cid:14)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:49)(cid:40)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:46)(cid:22)(cid:61)(cid:42)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:58)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:77)(cid:66)(cid:51)(cid:49)
(cid:8)(cid:22)(cid:64)(cid:52)(cid:61)(cid:46)(cid:22)(cid:47)(cid:47)(cid:60)(cid:8)(cid:22)(cid:47)(cid:57)(cid:42)(cid:10)(cid:49)(cid:22)(cid:25)(cid:41)(cid:43)(cid:46)(cid:60)(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:57)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:45)(cid:30)
(cid:4)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:39)(cid:56)(cid:30)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:10)(cid:22)(cid:39)(cid:28)(cid:37)(cid:60)(cid:43)(cid:30)(cid:39)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:1)(cid:34)(cid:56)(cid:43)(cid:44)(cid:22)(cid:34)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:68)(cid:64)(cid:39)(cid:30)(cid:57)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:48)(cid:11)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:43)(cid:70)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:27)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)
(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:21)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:49)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:54)(cid:43)(cid:70)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:27)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:1)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:56)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:48)
(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:58)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:65)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:21)(cid:56)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:37)(cid:74)(cid:48)
(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:70)
(cid:20)(cid:69)(cid:24)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:44)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:44)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:25)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:41)(cid:45)(cid:22)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:52)
(cid:9)(cid:46)(cid:60)(cid:16)(cid:22)(cid:47)(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:9)(cid:20)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:60)(cid:19)(cid:43)(cid:39)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:22)(cid:47)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:34)(cid:56)(cid:49)(cid:47)(cid:61)
(cid:4)(cid:22)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:45)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:30)(cid:60)(cid:11)(cid:56)(cid:43)(cid:30)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:22)(cid:39)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:25)(cid:41)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:1)(cid:45)(cid:34)(cid:56)(cid:30)(cid:28)(cid:60)(cid:17)(cid:64)(cid:24)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:51)(cid:48)(cid:62)(cid:48)(cid:32)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:62)
(cid:1)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:73)(cid:38)(cid:62)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:21)(cid:49)(cid:52)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:59)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:70)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:50)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:22)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:46)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:22)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:10)(cid:70)
(cid:63)(cid:21)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:64)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:21)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:42)(cid:81)(cid:72)(cid:34)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:59)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:21)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:79)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:59)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)
(cid:12)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:25)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:41)(cid:45)(cid:22)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)
(cid:8)(cid:53)(cid:31)(cid:9)(cid:70)(cid:28)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:62)(cid:70)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:3)(cid:70)
(cid:55)(cid:67)(cid:81)(cid:38)(cid:81)(cid:70)(cid:24)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:70)

(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:73)(cid:70)
(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:55)
(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:62)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:64)(cid:56)(cid:43)(cid:47)(cid:42)(cid:18)(cid:30)(cid:61)(cid:60)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:1)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:12)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:47)(cid:27)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:69)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:36)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:70)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:55)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:65)

(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:29)(cid:34)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:38)(cid:81)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:5)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:20)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:62)

(cid:18)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:16)(cid:65)(cid:71)

(cid:5)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:53)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:15)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:22)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:71)

24 Nr. 53 – Neujahr 2016

MELDUNGEN

Weihnachten
erstmals verboten

Banda Seri Begawan – Der Sultan
von  Brunei  hat  erstmals  Weih -
nachten in seinem Land verboten.
Bis  zu  fünf  Jahren  Haft  drohten
den  65  Prozent  Muslimen  für
mündliche  oder 
schriftliche
Weihnachtsgrüße  oder  das  Auf-
setzen  einer  Weihnachtsmütze.
Begründung: Weihnachten bedro-
he  ihren  Glauben.  Die  zehn  Pro-
zent Christen Bruneis durften das
Fest  nur  noch  in  geschlossenen
Gemeinden  und  nach  vorheriger
Anmeldung feiern.  
H.H.

Noch mehr
auf der Flucht

Genf –  Die  Zahl  der  Menschen,
die  weltweit  auf  der  Flucht  sind,
könnte  2016  weiter  ansteigen,  so
der  scheidende  UN-Flüchtlings-
kommissar  António  Guterres.  Die
Hilfsorganisationen seien dem An-
sturm aber schon jetzt immer we-
niger gewachsen. Dies und Berlins
großzügige Asylpolitik bewege vie-
le  Flüchtlinge,  nach  Deutschland
zu  gehen.  Schätzungen,  wie  viele
in  diesem  Jahr  kommen  dürften,
liegen nicht vor. 
H.H.

ZUR PERSON

Technokrat in
Vollendung
S panien  erlebt  einen  Vorge-

schmack  dessen,  was  auf
Deutschland  zukommen  könnte:
das Aufkeimen neuer Parteien in-
folge  verfehlter  Wirtschafts-  und
Flüchtlingspolitik.  Dominierten
im  spanischen  Parlament  über
Jahrzehnte  nur  der  konservative
Partido Popular (PP) und die Sozi-
alisten  des  PSOE,  so  müssen  sie
sich dort die Plätze nach den kurz
vor  Weihnachten  erfolgten  Wah-
len  mit  den  beiden  Protestpar-
teien  Podemos  und  Ciudadanos
teilen.

Mariano  Rajoy,  der  Minister-
präsident  vom  PP,  erhielt  mit
knapp  29  Prozent  zwar  die  mei-
sten  Stimmen,  hat  aber  die  abso-
lute  Mehrheit  verloren.  Bis  Mitte
Januar  muss  er  einen  Koalitions-
partner finden. Das Problem: Kei-
ner  will  die  von  Korruptionsvor-
würfen  geplagte  Altpartei  unter-
stützen.  Nur  die  liberale  Ciuda -
danos  deutete  Koalitionsbereit-
schaft  an,  doch  würde  das  nicht
für  eine  Mehr-
heit reichen.

Der  60-jähri-
ge  Rajoy  macht
dabei  einen  be-
dauernswerten
Eindruck. Nach-
dem  das  ver-
schuldete  Spa-
nien  unter  ihm  den  Euro-Ret-
tungsschirm  verlassen  hatte,
konnte  er  weder  von  den  leicht
gefallenen  Arbeitslosenzahlen  –
sie sind mit 21 Prozent noch im-
mer mit die höchsten in Europa –
noch  von  der  2015  um  drei  Pro-
zent  gestiegenen  Wirtschaftskraft
profitieren. Der im Pilgerort San-
tiago de Compostela geborene Ju-
rist  scheitert  immer  wieder  an
sich selbst. Er gilt als uncharisma-
tisch,  kommunikationsfaul  und
erinnert  als  Technokrat  an  die  in
Spanien gehasste deutsche Kanz-
lerin. Auch seine Sparpolitik und
die  Tatsache,  dass  sein  Name  auf
einer Liste mit schwarzen Kassen
stand,  ließen  die  Wähler  zu  den
neuen Parteien abwandern.

Spanien lässt grüßen: Schon die
Bundestagswahlen  2017  könnten
ergeben,  dass  auch  in  Deutsch-
land  die  früheren  Volksparteien
heftig unter Druck geraten.
tws

PA N O R A M A

Vor großen Veränderungen

Wie schädlich es ist, Recht zu haben, wofür man heute hoch geehrt wird, und warum
es dauernd »ums Ganze« gehen muss  / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W ie  geht  es  wohl  weiter

im  neuen  Jahr?  Das
kann niemand so genau
sagen. Wenn es einer könnte, wä-
re  er  gut  beraten,  seine  Weisheit
für  sich  zu  behalten.  Denn  eines
hat uns das alte Jahr gelehrt: Es ist
hochgefährlich,  realistisch  in  die
Zukunft zu blicken und öffentlich
zu sagen, was man gesehen hat. 

Wir  erinnern  uns  an  den  Jour-
nalisten  Matthias  Matussek,  der
kurz nach den mörderischen An-
schlägen  von  Paris  im  November
davor warnte, dass mit den Asyl-
bewerbermassen auch Terroristen
ins  Land  fluten  könnten.  Umge-
hend war er seinen Posten bei ei-
ner  großen  Tageszeitung  los  und
hatte  das  Etikett  des  „Hetzers“
weg.  SPD-Chef  Sigmar  Gabriel
dekretierte  damals  im  Einklang
mit  der  politischen  Elite  sowie
den  Staats-und  Konzernmedien,
dass  es  gefälligst  keinen  Zu-
sammenhang  gebe 
zwischen
Asylflut und Terrorgefahr.

Einen  Wimpernschlag  später
tauchten Hinweise auf, dass einer
der  Attentäter  als  „Flüchtling“
über Bayern eingesickert war. Re-
aktionen?  Eigentlich  gar  keine.
All  jene,  die  eben  noch  gegen
Warner wie Matussek gegiftet hat-
ten,  zogen  leise  pfeifend  weiter,
als  sei  nie  etwas  gewesen.  Bald
wurde  es  sogar  noch  komischer:
Ausgerechnet  die  Zeitung,  die
Matussek  gefeuert  hatte,  titelte
kurze Zeit später: „Unkontrollier-
te Einreise ist ,staatsgefährdend‘ –
Terrormiliz IS verfügt über Zehn-
tausende Pässe.“ 

Und? Hat das Blatt den Versto-
ßenen  wieder  eingestellt,  mit  ge-
ziemender  Bitte  um  Entschuldi-
gung?  Selbstverständlich  nicht.
Das  ist  es  eben:  Es  nützt  einem
gar nichts, Recht gehabt zu haben,
wenn man zu früh Recht hatte.

Wer  also  beulenfrei  durchs
neue Jahr kommen will, der hüte
sich davor, irgendetwas früher zu
ahnen als die Masse der Tonange-
ber im Land. Das könnte ihn den
Kopf kosten.

Wer  ungeschoren  bleiben,  will,
der  lausche  den  Mächtigen  und
plappere  ihr  Geschwätz  nach.
Sollte  man  sich  unsicher  fühlen
und  Angst  haben,  dass  einem  et-
was Eigenes, also mutmaßlich Fal-
sches  und  Verdächtiges  heraus-
rutscht  zwischen  dem  Nachge-
plapperten,  dann  plappere  man

»Was ist schlimmer?
Schüler fälschten
Wahl oder
ein Sitz mehr
für die AfD?«

am besten Wort für Wort nach, oh-
ne  Ergänzungen  und  Weglassun-
gen. 

Und die Deutschen sind äußerst
unsicher,  rund  die  Hälfte  meint
laut  einer  Allensbach-Umfrage,
dass man seine Meinung zur Asyl-
frage  nicht  mehr  öffentlich  sagen
könne, ohne dass einem Nachteile
drohten. Daran liegt es wohl, dass
wir  nicht  bloß  in  Parlamenten,
Rathäusern  und  Parteizentralen
die  immer  gleichen  Baukasten-
Sprüche  hören.  Selbst  einfache
Bürger  auf  der  Straße  leiern  sie
herunter  wie  aufgezogen:  Von
„Wir  sind  weltoffen  und  tolerant“
über „X-Stadt bleibt bunt“ bis hin
zum  schon  etwas  heiseren  „Will-
kommen“.
Wer 

indes
nicht bloß unbe-
helligt  bleiben,
im
sondern 
Strom  der  Zeit
weit  nach  oben
schwimmen will,
der  übertrumpfe
die  herrschende
Sprachregelung
noch  durch  überdurchschnittlich
eifriges  Dröhnen.  Die  NDR-Fern-
sehmoderatorin  Anja  Reschke
wurde  zur  „Journalistin  des  Jah-
res“  erhoben  dafür,  dass  sie  die
Meinung  ihrer  Obrigkeit  in  ganz
besonders  aggressiver  Weise  auf-
sagte  und  Andersmeinenden  so
richtig einen überzog.

Diese  Kür  ist  wegweisend.  Bis-
lang  wurden  Journalisten  vor  al-
lem  für  exzellente  Recherchen
oder  außergewöhnlich  brillant
formulierte  Texte  ausgezeichnet,
sprich: für ihre fachliche Leistung.
Nunmehr  ist  es  die  zuverlässige
Gesinnung, die einen anstelle von
Leistung für höhere Weihen emp-
fiehlt.  Lesern  östlich  der  Werra
dürfte diese Art der Elitenbildung
aus anderen Tagen vertraut sein.

Ulkig  war,  dass  man  Reschke
die  Krone  ausdrücklich  auch  da-
für aufsetzte, dass sie sich von At-
tacken,  die  nach  ihrer  eifernden
Kritikerbeschimpfung bei ihr ein-
trafen,  nicht  habe  „beirren  las-
sen“.  Warum  sollte  sie  auch?  Die
Frau ist beim Staatsfunk beschäf-
tigt,  wird  aus  Zwangsgebühren
bezahlt. Sie kann sich folglich ein
Ei  darauf  pellen,  was  ihre  Zu-
schauer von ihrer Arbeit halten. 
So werden die Dinge Schritt für
Schritt  neu  geordnet,  und  wir

müssen aufpassen, dass wir nicht
zurückfallen.  Man  hat  es  uns  ja
angekündigt:  Deutschland  werde
sich  von  Grund  auf  verändern.
Nicht nur in dem Sinne, dass wir
den einst verlachten „Gratis-Mut“
plötzlich  mit  glitzernden  Ehren
behängen.  Auch  die  Verteilung
von  „Recht“  und  „Unrecht“  hat
sich dramatisch verändert.

Sie  haben  von  der  plumpen
Wahlfälschung in Bremen gehört,
wo  als  Wahlhelfer  eingestellte
Schüler  getürkt  haben.  Nachdem
das aufgeflogen ist, hat die AfD ei-
nen Sitz hinzugewonnen und die
bürgerliche Liste „Bürger in Wut“
konnte  in  die  Stadtverordneten-
versammlung  von  Bremerhaven
in  Fraktionsstär-
ke einziehen. 

Die etablierten
Parteien  hatten
die
versucht, 
Ü b e r p r ü f u n g
mit  dem  Vor-
wand  der  Ge-
ringfügigkeit  zu
verhindern.  Sie
müssten  nun  ei-
gentlich  Selbstkritik  üben.  Da
kam aber nicht viel. Der hessische
CDU-Landtagsabgeordnete  Hart-
mut  Honka  fragte  im  Internet:
„Was 
ist  schlimmer?  Schüler
fälschten  Wahl  oder  einen  Sitz
mehr für die AfD?“ Dieses schein-
bar  bananenrepublikanische  Be-
kenntnis  war  als  Provokation  ge-
dacht,  fuhr  dem  Vizechef  der
CDU/CSU-Mittelstandsvereini-
gung, Jürgen Presser, aber derma-
ßen in die Glieder, dass er Honka
öffentlich 
Schlafittchen
packte:  „Schlimmer  ist,  wenn  Sie
als  Jurist  und  Parlamentarierer
solche Fragen stellen.“

am 

Vermutlich  hatte  er  Honka
missverstanden, der sagen wollte,
dass ein Sitz mehr für die AfD bei
aller  Abneigung  nichts  sei  gegen
den  Skandal  der  Wahlfälschung.
Doch sei’s drum: Schon die Tatsa-
che,  dass  man  16-  bis  18-Jährige
mit einem der wichtigsten Akte in
einer  Demokratie  beauftragt  hat,
sagt  etwas  darüber,  wie  ernst  die
Verantwortlichen  die  Republik
noch  nehmen.  Zudem  haben  wir
nun  ein  eindrucksvolles  Bild  da-
von, in welche Richtung die Schü-
ler  von  ihren  Politiklehrern  ge-
trimmt worden sind. 

In Bremen ist der Rechtsstaat in
Form  der  Justiz  den  etablierten

Parteien  noch  in  die  Quere  ge-
kommen, indem sie eine Neuaus-
zählung  erzwang.  Doch  wie  wird
das  wohl  aussehen,  wenn  die
heute 16- bis 18-Jährigen dereinst
die Richterstühle besetzen?

Das  wissen  wir  noch  nicht  ge-
nau.  Wohin  die  Reise  im  Groben
geht, können wir indes längst ab-
sehen.  Im  Gesetzbuch  steht,  dass
die Störung oder Behinderung ei-
ner 
legalen  öffentlichen  Ver-
sammlung  ein  Verstoß  gegen  die
Versammlungsfreiheit  und  damit
eine üble Straftat ist. Eine Tat, die
im schlimmsten Fall mit mehrjäh-
riger Haft geahndet wird.

Sprich:  Geahndet  würde,  wenn
es  denn  irgendjemanden  interes-
sierte.  Tut  es  aber  nicht  mehr,
wenn  die  Störung  oder  „Blocka-
de“  einer  Demonstration  die  von
oben  gewünschte  Stoßrichtung
vorweist. 

So  rutschen  wir  ganz  langsam
immer  tiefer  in  einen  Gesin-
nungsstaat  hinein,  in  dem  Recht
und  Gesetz  zweitrangig  werden.
Eines Tages nimmt Justitia einfach
die  Augenbinde  ab  und  schaut
sich  sehr  genau  an,  welche  Welt-
anschauung der Beschuldigte ver-
tritt. Hiernach wird dann geurteilt
und nicht danach, ob er gegen das
Gesetz verstoßen hat.

Doch ob die Deutschen das mit
sich und ihrem Staat machen las-
sen? Och, da können wir recht zu-
versichtlich sein. In der Euro-Kri-
se  hat  man  uns  daran  gewöhnt,
dass Regeln und Gesetze nur hin-
derliches Gerümpel sind, wenn es
„ums Ganze geht“: Not kennt kein
Gebot,  war  die  Devise,  die  beim
Zulassen millionenfacher illegaler
Einreise zum zweiten Mal erfolg-
reich erprobt wird.

Vor dem Hintergrund erst ergibt
die  völlig  überzogene  Kampagne
gegen  Erscheinungen  wie  Pegida
oder AfD einen Sinn, wo die AfD
mit der NPD (Hitler ante portas!)
und  Pegida  mit  IS-artigen  Hass -
predigern  auf  eine  Stufe  gestellt
werden.  Man  muss  den  Leuten
nur  immerfort  eintrichtern,  dass
es  auch  hier  mal  wieder  um
nichts Geringeres als „das Ganze“
geht.  Haben  sie  das  erst  ge -
schluckt,  kann  der  Gesinnungs-
staat  den  lästigen  Verfassungs-
staat  mit  leichter  Hand  zur  Seite
schieben. Dann ist diese neue Op-
position  quasi  vogelfrei.  Auf  ein
schwungvolles 2016!

MEINUNGEN

Die „Epoch Times“ (18. Dezem-
ber)  zitiert  den  Filmregisseur
Imad Karim(geboren 1958 im Li-
banon,  seit  1977  in  Deutsch-
land), der vor einer Selbstaufga-
be unserer Zivilisationwarnt:

„Uns,  besser  gesagt,  unseren
Kindern droht eine düstere und
blutige  Zukunft,  weil  wir  heute
die  gesellschaftszerstörenden
Beschlüsse  der  68er  nicht  mal
versuchen  zu  verhindern.  Das
konservative  Lager,  das  in  der
historischen  Entwicklung  stets
die  Rolle  der  ,Regulative‘  übte,
existiert  de  facto  NICHT  mehr.
Die Massen und somit die kom-
plette  Gesellschaft  stehen  völlig
allein und schutzlos da.“

Die „Welt“ (27. Dezember) zi-
tiert die Streifenpolizistin Tania
Kambouri, Autorin des Bestsel-
lers „Deutschland im Blaulicht“,
die auf einer Veranstaltung im
Saarland gewarnt hat: 

„Da werden auch Kinder pro-
stituiert  in  Flüchtlingsunter-
künften,  was  auch  nicht  gesagt
wird.  Man  will  das  Volk  nicht
irgendwann
aufhetzen.  Aber 
wird es ans Tageslicht kommen,
und  dann  gibt  es  einen  großen
Knall  ...  Ich  finde,  ohne  Grenz-
kontrollen haben wir nichts hier
im Griff. Man müsste die Gren-
zen leider auch im freien Euro-
pa  wieder  hochziehen  …  Durch
die  offenen  Grenzen  haben  wir
ebenso  viel  Kriminalität  hier
reinbekommen.  Wir  haben  uns
Kriminalität  importiert,  die  wir
vorher nicht hatten.“ 

Milos  Zeman,  Präsident  der
Tschechischen Republik, äußer-
te in seiner Weihnachtsanspra-
che  einen  aufsehenerregenden
Verdacht zur  unbegrenzten
Massenzuwanderung:

„Manchmal  komme  ich  mir
vor  wie  Kassandra,  die  davor
warnt,  das  Trojanische  Pferd  in
die Stadt zu holen. Aber ich bin
zutiefst überzeugt, dass das, wo-
mit  wir  es  hier  zu  tun  haben,
keine spontane Fluchtbewegung
ist, sondern eine organisierte In-
vasion.“

Im „Westfalen-Blatt“ (27. De-
zember)  wundert  sich  Kom-
mentator Christian Althoff, dass
für Asylbewerber plötzlich be-
zahlbar wird, wofür früher an-
geblich  kein  Geld dagewesen
sein soll:

„Seit  Schülergenerationen  er-
leben  Eltern  den  Unterrichts-
ausfall in NRW. Doch die Schul-
ministerien sämtlicher Couleurs
redeten  das  Problem  immer
klein ... Nun sind die Flüchtlinge
da,  und  (NRW-)Schulministerin
(Grüne)
Löhrmann 
Sylvia 
schafft über Nacht 2625 Lehrer-
stellen  ...  Ähnlich  sieht  es  beim
Bau günstig zu mietender Woh-
nungen  aus  ...    Ist  es  überzoge-
nes Gutmenschentum, das viele
Politiker  auf  einmal  so  großzü-
gig sein lässt?“

Nikolas  Busse sieht  in  der
„FAZ“ (28. Dezember) die EUin
ihrer  jetzigen  Form  durch
Volksbewegungen gefährdet:

„Die  etablierten  Parteien,  die
das  Einigungswerk  nach  dem
Krieg aufgebaut haben, bekämp-
fen  diese  Bewegungen  mit  mo-
ralischen Argumenten und Aus-
grenzungsversuchen.  Das  hat
nichts gebracht, wie die Wahler-
gebnisse  zeigen,  und  es  beruht
auf  einer  falschen  Analyse.  Der
Zulauf  für  Parteien,  die  den
Rückzug in einen kontrollierba-
ren  nationalen  Raum  verspre-
chen, hat Größenordnungen er-
reicht,  die  über  das  extremisti-
sche  Potenzial  am  politischen
Rand hinausreichen.“

