  d e n

t e   2

r ö m e n   ü b e r
  n a c h   D e u t s c h l a n d   S e i

  s t

Z u w a n d e r e r
B r e n n e r

Nr. 28 – 11. Juli 2015  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

DIESE WOCHE

Aktuell

Schlupfloch Brenner
In Zügen von Italien aus reisen
afrikanische Zuwanderer
2
nach Deutschland ein

Deutschland

Wie reagiert der 
Lucke-Flügel?
Die AfD nach dem Parteitag
in Essen

3

Hintergrund

Autonomes Fahren
In Australien und Kanada 
fahren bereits Bergwerks-
Trucks ohne Fahrer

4

Preußen / Berlin

Am Bedarf vorbei investiert
Senat plant, hunderte Millio-
nen Euro für marodes ICC
5
zu »verbrennen«

Ausland
Vier Forderungen
Was der Pole Szczerski von
Deutschland erwartet

6

Geschichte
Als Papenburg polnisch
wurde
Vertreibung im Emsland

10

Lebensstil
Der Berg ruft noch immer
Wettrennen zum Matter-
horn vor 150 Jahren

21

Freuen sich über das Ende ihrer Zukunft: Jugendliche feiern in Athen den Ausgang des Referendums

Bild: action press

Verbrannte Erde

Nur ein institutioneller Neubeginn kann Griechenland jetzt noch helfen

Der  Ausgang  des  Referendums  in
Griechenland  hat  das  Land  vom
Verhandlungspartner zum Bittstel-
ler  degradiert.  Nur  ein  institutio-
neller  Neubeginn  kann  ihm  noch
helfen.

Hunde gehen. Damit sind die „stol-
zen“ Hellenen auf das Niveau eines
Entwicklungslandes  herabgesun-
ken, angewiesen auf die Solidarität
derjenigen,  die  sie  hintergangen,
brüskiert und beleidigt haben.

Sein Land habe durch die Ableh-
nung der Forderungen seiner Gläu-
biger seinen Stolz und seine Würde
bewahrt,  triumphiert  der  griechi-
sche Ministerpräsident Alexis Tsi-
pras. Dabei gleicht er einem Jockey,
der in Siegerpose vom Pferd steigt,
obwohl er es zu Tode geritten hat.
Denn das griechische Volk, das ihm
auf  den  Leim  gegangen  ist,  steht
jetzt mit leeren Taschen, dafür aber
mit offenen Händen da. Offen für
„humanitäre Hilfen“, wie sie die EU
bereits in Aussicht stellt, damit die
Menschen  auf  der  verbrannten
Erde,  die  der  zurückgetretene  Fi-
nanzminister  Giannis  Varoufakis
hinterlassen  hat,  nicht  vor  die

Griechenland hat sich mit seinem
„Nein“ außerhalb der Gemeinschaft
gestellt.  Die  Aus-
sagen aus Brüssel
und  den  europäi-
schen  Hauptstäd-
ten  darüber,  ob
das 
tote  Pferd
dennoch  weiter
im  Rahmen  eines
Rettungsprogramms gefüttert wer-
den  soll,  sind  derzeit  so  wider-
sprüchlich,  wie  die  Lage  für  alle
Beteiligten verfahren ist. Eines je-
doch ist sicher: Dürften die Men-
schen  in  der  Eurozone  darüber
abstimmen, würde ihr „Nein“ weit-
aus deutlicher als das der Griechen
ausfallen. 

Tatsächlich  spricht  alles  dafür,
dass  auch  jede  weitere  Milliarde
verloren wäre. Denn Griechenland
befindet sich noch auf einem ande-
ren  Gebiet  auf  dem  Niveau  eines
Entwicklungslandes. Es verfügt über
keine staatlichen Strukturen, die in
der  Lage  wären,  ein  Reformpro-
gramm 
effizient
umzusetzen. Nicht
die  Forderungen
der  mehr  als  ge-
duldigen  Geldge-
ber,  sondern  der
d ys f u n k t i o n a l e
Staat  hat  Grie-
chenland  in  den  Ruin  getrieben.
Schuld  daran  sind  die  Hellenen
selbst, die ein für europäische Ver-
hältnisse  fragwürdiges  Staatsver-
ständnis  pflegen.  Sie  verstehen
nicht den Zusammenhang zwischen
der Qualität staatlicher Institutionen
und dem Wohlstand einer Nation,
sie verkennen die Bedeutung staat-

licher  Daseinsvorsorge  und  dass
diese etwas kostet. Demzufolge ist
der  Staat  für  sie  etwas  Böses,  das
ihnen etwas wegnehmen will. Be-
griffe  wie  Gemeinwesen  und  Ge-
meinwohl sind den Griechen fremd.
Nutzen sehen sie im Staat nur, wenn
sie ihn für ihre eigenen Zwecke ein-
setzen und ausbeuten können. Die
Folge: ein überdimensionierter und
ineffizienter  Apparat,  Besitzstand-
wahrung um jeden Preis und eine
blühende Korruption.

Sollten die Geldgeber also an den
Verhandlungstisch  zurückkehren,
wird  es  nicht  genügen,  Athen  ein
paar Reformen abzuringen. Der ein-
zig gangbare Weg ist ein institutio-
neller Neubeginn, eine Erneuerung
des Staates an Haupt und Gliedern.
Das ist eine Herkulesaufgabe, aber
langfristig  Griechenlands  einzige
Chance,  will  es  nicht  irgendwann
auf  einer  Stufe  mit  Burkina  Faso
Jan Heitmann
enden.

Herabgesunken auf
das Niveau eines
Entwicklungslandes

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Schreckenszeit
Alljährlich bietet der muslimi-

sche Fastenmonat Ramadan
den Politikern Gelegenheit, sich
den Muslimen im Land anzubie-
dern.  Bundespräsident  Joachim
Gauck freut sich darüber, dass er
„immer mehr zu einem selbstver-
ständlichen Teil des Lebens wird“,
und Außenminister Frank-Walter
Steinmeier  gratuliert  „herzlich
zum Beginn des Ramadan“. Auch
die evangelische Pastorentochter
Angela Merkel will „ein Zeichen
für den gesellschaftlichen Zusam-
menhalt“  setzen  und  feiert  ein
fröhliches  Fastenbrechen.  Ihre
Worte bereiten den Gästen mit
dem orientalischen Gaumen weit
mehr  Genuss  als  das  deutsche
Essen:  „Es  ist  offenkundig,  dass
der Islam inzwischen unzweifel-
haft  zu  Deutschland  gehört.“
Dass man diesen Abend gemein-
sam begehe, sei „ein besonders
schöner  Ausdruck  unseres  Mit-
einanders“.  Und  Merkel  freut
sich: „Schön, dass ich dabei sein
kann.“

Warum  auch  nicht,  heißt  es
doch immer, der Ramadan sei die
Zeit  der  Läuterung  von  Körper
und Seele, der Mitmenschlichkeit
und Versöhnung. Ein beeindruk-
kendes Beispiel muslimischer Mit-
menschlichkeit haben die Opfer
der  Terroranschläge  in  Frank-
reich, Tunesien, Kuwait und So-
malia  zu  spüren  bekommen.
Denn der Ramadan ist nicht nur
der Fasten-, sondern auch der tra-
ditionelle 
islamische  Terror-
Monat (siehe Seite 6). Aber, wie
sagt die Kanzlerin, „erst die Viel-
falt bereichert uns“. Jeder Gene-
ralverdacht gegen die Muslime in
Deutschland verbiete sich jeden-
falls. Und außerdem würden die
Anschläge  ja  auch  muslimische
Opfer fordern. Da mag sie recht
haben.  Sicherlich  ist  nicht  jeder
Muslim  ein  Terrorist,  aber  die
meisten Terroristen unserer Tage
sind  nun  einmal  Muslime.  Und
der Ramadan ist eben auch eine
Zeit des Schreckens.

Abschied vom Petrodollar?

Datenschutz in Gefahr

Saudi-Arabien ringt um Marktanteile in China

Verhandlungsbeginn über BKA-Gesetz vor Verfassungsgericht 

China  ist aktuell der wichtig-

ste Absatzmarkt für Erdölex-
porteure.  Als  Exporteur
drängt Russland dank der EU-Sank-
tionspolitik verstärkt auf den chine-
sischen  Markt  und  ist  in  diesem
Jahr Chinas größter Erdöl-Lieferant.
Saudi-Arabiens  Ölexporte  in  das
Reich der Mitte sind dagegen mit 43
Prozent Rückgang regelrecht einge-
brochen. Die Erkenntnis, dass China
mittlerweile der Schlüsselmarkt für
die globalen Ölexporte ist, zwingt
Regierungen  zum  Umdenken.  Da
Russland und China nicht mehr in
Dollar, sondern in der chinesischen
Währung Yuan (offiziell Renminbi)
abrechnen, wird sich Saudi-Arabien
vom Petrodollar lösen müssen, um
Marktanteile in China zurückzuge-

winnen. „Wenn Saudi-Arabien wie-
der Chinas Nummer 1 werden will,
muss es auch den Renminbi für Öl-
Zahlungen akzeptieren statt nur den

Konkurrent Russland
hat die Nase vorn

Dollar“, sagt Gordon Kwan, Leiter
der Nomura Holdings, Honkong. 

Beim Petrodollar handelt es sich
um eine Vereinbarung zwischen der
US-Regierung  und  Saudi-Arabien
aus den 70er Jahren.  Während die
Saudis  sich  verpflichteten,  inner-
halb der ölproduzierenden Länder
der OPEC dafür zu sorgen, dass Öl

weltweit nur noch in US-Dollar ge-
handelt  wurde,  garantierte  Wa-
shington Riad  militärischen Schutz
vor seinen Nachbarn.

Seit  der  Jahrtausendwende  ver-
liert der US-Dollar als Währungsre-
Selbst
an  Bedeutung. 
serve 
Christine Lagarde, Chefin des Inter-
nationalen  Währungsfonds  (IWF)
signalisierte  bei  einem  Besuch  in
Schanghai, der Yuan werde in den
Währungskorb des IWF aufgenom-
men. Angesichts der rasanten inter-
nationalen  Entwicklung  haben
zahlreiche  westliche  Staaten  ihre
Beteiligung an der Asiatischen In-
frastruktur Investment Bank zuge-
sagt,  sehr  zum  Missfallen  ihrer
amerikanischen Partner.   MRK
(siehe auch Seite 7)

die 

der 

Liste 

Zu  viele  Überwachungsmög-

lichkeiten, zu langfristige Ob-
servationen ohne richterliche
Ermächtigung, zu unklar formuliert
–
Kritik-
punkte  der  Kläger  gegen  das  seit
2009 geltende Bundeskriminalamt
-(BKA)-Gesetz ist lang. Nun muss
das Bundesverfassungsgericht ent-
scheiden, ob durch die Anwendung
des 
Bür-
gerrechte  zu  sehr  eingeschränkt
werden. 

Gesetzes 

die 

Das Papier, das die Grundlage für
die Beratung der Richter bildet, ist
mit über 700 Seiten sehr umfang-
reich.  Beschwerdeführer 
sind
neben Abgeordneten der Grünen,
einem Journalisten und einem Arzt
vor  allem  der  frühere  Bundesin-

nenminister Gerhard Baum (FDP)
und  Ex-Kulturstaatsminister  Mi-
chael Neumann (SPD). 

Das  Gesetz  gibt  dem  BKA  die
Möglichkeit, vorbeugend Wohnun-

Zwölf terroristische
Anschläge verhindert

gen zu verwanzen, heimliche Film-
aufnahmen  dort  zu  machen,
Computer von Verdächtigen auszu-
spionieren  und  deren  Telefonge-
spräche abzuhören.

Die Kritik richtet sich gegen die
massive Einschränkung des Daten-
schutzes  durch  Online-Überwa-
chung.  Selbst  Gespräche  mit

Vertrauenspersonen  wie  Ärzten
oder Psychiatern seien nicht mehr
geschützt, so die Kläger.

Innenminister  Thomas  de  Mai-
zière und BKA-Chef Holger Münch
verteidigen dagegen das Gesetz. Sie
sprachen von zwölf konkreten Fäl-
len,  in  denen  islamistische  An-
schläge 
werden
verhindert 
konnten. Seit 2009 habe es insge-
samt 1500 Hinweise gegeben, aber
nur in 15 Fällen seien Maßnahmen
nach  dem  BKA-Gesetz  ergriffen
worden. Es handelt sich um ein gro-
ßes und wichtiges Verfahren. Davon
zeugt  zumindest  das  starke  Me-
dieninteresse beim Verhandlungs-
beginn. Mit einer Entscheidung des
Verfassungsgerichts  ist  jedoch  so
schnell nicht zu rechnen.  M.W.

2 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

MELDUNGEN

Zugverbindung
nach Breslau

Dresden – Bis zu zehn Millionen
Euro  nimmt  die  sächsische  Re-
gierung in die Hand, um in Ost-
sachsen  den  Bahnstreckenaus-
bau zu beschleunigen. Konkretes
Ziel ist es, mit den Landesmitteln
die Vorplanungen für eine Elek-
trifizierung  der  103  Kilometer
langen  Strecke  von  Dresden
nach  Görlitz  zu  übernehmen.
„Mit  diesen  Planungen  geben
wir  auch  ein  klares  Bekenntnis
zum  Fernverkehr  nach  Breslau
ab“,  so  Sachsens  Verkehrsmini-
ster  Martin  Dulig  (SPD).  Bislang
verfügt  der  Bahnhof  in  Görlitz
über  kein  Oberleitungsnetz,  so
dass er generell nicht von E-Loks
angefahren werden kann. Oben-
drein  ist  im  März  dieses  Jahres
eine  bislang  angebotene  durch-
gehende  Zugverbindung  von
Dresden nach Breslau eingestellt
worden,  da  die  Woiwodschaft
Niederschlesien  keine  finanziel-
len  Mittel  mehr  bereitstellen
N.H.
wollte.

Entschuldigung
für Srebrenica

Belgrad –  Der  serbische  Mini-
sterpräsident  Aleksandar  Vucic
hat  sich  öffentlich  für  das  von
Serben  begangene  Massaker  in
Srebrenica entschuldigt. Der na-
tional-orientierte  Politiker  er-
klärte,  dass  die  Ermordung  von
etwa 8000 Bosniaken durch Ein-
heiten der Republika Srpska so-
wie  serbische  Freischärler  und
Polizeieinheiten  im  Zuge  des
bosnischen  Bürgerkrieges  1995
ein schweres Verbrechen an Un-
schuldigen  gewesen  sei.  Die  Tä-
ter  hätten  die  Ehre  des  serbi-
schen Volkes beschmutzt und er-
füllten ihn mit Abscheu; er wer-
de weiter für eine Bestrafung et-
waiger  noch  unbehelligt  geblie-
bener Helfer der Mörder eintre-
ten.  Wenn  die  Einwohner  der
Stadt einverstanden seien, würde
er  gerne  zum  20.  Jahrestag  des
Massakers  am  11.  Juli  nach  Sre-
brenica  reisen  und  den  Opfern
im Namen des serbischen Volkes
seine  Ehre  erweisen.  Serbische
Politiker  hatten  sich  lange  ge-
sträubt, die durch Serben began-
genen  Gewaltakte  als  Kriegsver-
brechen und gar als Völkermor-
T.W.W.
de anzuerkennen.

Kopftuchstreit
einmal anders

Berlin – Im Vorfeld des Christop-
her Street Day (CSD) veranstalte-
te  der  Re gen bogenfonds  der
schwulen Wirte e. V. zum 23. Mal
Europas  angeblich  größtes  Les-
bisch-schwules  Stadtfest  im  tra-
ditionellen  Homo-Kiez  am  Nol-
lendorfplatz  in  Berlin-Schöne-
berg. Die Veranstalter gaben hier-
zu ein Werbeplakat in Auftrag. Es
sollte  erstmals  „lesbische  Sicht-
barkeit“  thematisieren.  Auf  dem
Plakat  sind  zwei  sich  küssende
Frauen zu sehen – eine davon mit
Kopftuch.  Die  Überschrift  auf
deutsch  und  arabisch:  „Gleiche
Rechte  für  Ungleiche“.  Senami
Zodehougan, Netzwerkkoordina-
torin  von  „Diskriminierungsfreie
Szenen  für  alle!“  bei  der  Bera-
tungsstelle  GLADT  –  Gays  und
Lesbians  aus  der  Türkei  e. V.,
missfiel das. Sie sieht darin eine
„Dominanz  weißer  Szeneleute“.
Andreas Sucka vom Vorstand des
Regenbogenfonds  reagierte  ge-
nervt: „Grundsätzlich macht man
sowieso  alles  falsch  für  GLADT,
gerade  wenn  man  weiß,  männ-
lich  und  schwul  ist,  vor  allem
beim Thema Rassismus.“ H.L.

A K T U E L L

Schlupfloch Brenner

In Zügen von Italien aus reisen afrikanische Zuwanderer nach Deutschland ein − die meisten illegal

Über  den  Brenner  kommen  Ar-
mutszuwanderer  zu  Tausenden
nach  Deutschland.  Trotzdem  ver-
hallt  der  Ruf  nach  strengeren
Grenzkontrollen,  solange  sich
Deutschland strikt an das Schen-
gen-Abkommen hält.

Wer  mit  dem  Eurocity  von  Ita-
lien nach München will, muss viel
Geduld aufbringen. Der Brenner-
zug  aus  Italien  hat  regelmäßig
Verspätung.  Wegen  „polizeilicher
Ermittlungen“,  so  die  Standard-
Durchsage  für  die  Reisenden,
bleibt  er  zwischen  Kufstein  und
Rosenheim  im  Schnitt  20  Minu-
ten  an  einem  Bahnhof  stehen.
Grund  sind  die  Afrika-Flüchtlin-
ge,  die  illegal  über  die  Grenze
kommen.  Am  Brenner,  dem
Grenzpass  zwischen  Italien  und
Österreich,  warten  sie  zu  mehre-
ren  Dutzenden  täglich  auf  die
Möglichkeit,  in  den  Zug  nach
Deutschland zu springen. 

Um  dem  Massenansturm  der
Bootsflüchtlinge  über  das  Mittel-

meer  Herr  zu  werden,  stellt  Ita-
lien  vielen  von  ihnen  Visa  und
Fremdenpässe aus, mit denen sie
sich im Schengen-Raum als Touri-
sten frei bewegen können. Für die
Zuwanderer ist die Brennerstrek-
ke  allerdings  das  letzte  Schlupf-
loch  Richtung  Norden.  Denn
Frankreich  hat  bereits  wieder
Passkontrollen  an  der  Grenze  zu
Italien  eingeführt,  und  auch  die
Schweiz,  die  seit  2008  dem
Schengen-Raum  angehört,  führt
an  den  Passwegen  strenge  Kon-
trollen durch. 

Dass  sich  auch  die  Bundesre-
gierung  über  das  Schengen-Ab-
kommen  hinwegsetzen  kann,  be-
wies sie beim G7-Gipfel. Um Kra-
walldemonstranten  die  Einreise
über  die  Grenze  nach  Bayern  zu
verbieten,  wurden  Anfang  Juni
Grenzkontrollen  teilweise  durch-
geführt. Damals atmeten die Mit-
arbeiter  der  Flüchtlingsunter-
künfte  in  Bayern  kurze  Zeit  auf.
Jenseits  der  Grenze  gab  es  einen
Stau  der  Zuwanderer  aus  Afrika.

Nach  dem  Ende  des  G7-Gipfels
reisen  die  Afrikaner  wieder  in
Massen  ein.  Rund  80  Personen
waren an einem Wochentag allein
in dem Eurocity aus Verona. Wer
als Reisender einen Anschlusszug
in  München  nehmen  muss,  hat
schlechte  Karten.  Der  Zug  stoppt
längere  Zeit  wegen  „polizeilicher
Ermittlungen“.

Tiroler Fremdenpolizei
winkt Afrikaner nach
Deutschland durch

Von „Grenzkontrollen“ ist nicht
die Rede. Man will das Schengen-
Abkommen  nicht  verletzen.  Oh-
nehin sind die „Ermittlungen“ nur
als lasch zu bezeichnen. Die Bun -
despolizei  will  im  Zug  auch  nur
jene  Zuwanderer  aufgreifen,  die
ohne Visum und Bargeld, was sie
als Touristen ausweisen würde, il-
legal  einwandern.  Zurück  nach

Österreich  werden  sie  nicht  ge-
schickt.  Ein  bilaterales  Abkom-
men  zwischen  Berlin  und  Wien
verhindert das. Also landen sie in
einem der Auffanglager bei Mün-
chen.  Laut  bayerischer  Staats-
kanzlei  muss  sich  Bayern  dieses
Jahr auf 60 000 Asylbewerber ein-
stellen,  darunter  auch  Personen
aus  dem  Balkan.  Im  Vorjahr  wa-
ren es knapp mehr als die Hälfte.
Auf große Solidarität der öster-
reichischen  Nachbarn  dürfen  die
Bayern  nicht  hoffen.  Auf  der
Strecke  zwischen  Brenner  und
Kufstein finden kaum Zollkontrol-
len  statt.  Afrikaner  ohne  gültige
Papiere  winkt  die  Tiroler  Frem-
denpolizei einfach nach Deutsch-
land  durch.  Österreich  ertrinkt
selbst  unter  einer  Flut  von  Asyl-
anträgen:  Allein  zwischen  Januar
bis April waren es 14 225 Anträge.
Um Asylbewerber abzuschrecken,
forderte Innenministerin Johanna
Mikl-Leitner  von  der  ÖVP  kürz-
lich,  Asylverfahren  von  Bewer-
bern,  die  über  Drittstaaten  nach

Alltägliches Bild am Brennerpass: Armutszuwanderer warten am Bahnsteig auf den Zug nach Deutschland

Bild: tws

Österreich  eingereist  sind,  be-
wusst  in  die  Länge  zu  ziehen.
Prompt  wurde  ihr  Amtsmiss-
brauch  vorgeworfen  und  sie  zum
Rücktritt aufgefordert. 

Das Beispiel zeigt, wie empfind-
lich viele beim Thema Asylpolitik
reagieren.  Die  EU-Länder  wollen
sich  weltoffen  präsentieren  und
nicht  durch  Abschottung  in  den
Verdacht geraten, für den Tod auf
dem  Mittelmeer  verantwortlich
zu  sein.  Während  aber  die  Kom-
munen den Ansturm der Zuwan-
derer  längst  nicht  mehr  bewälti-
gen können, reagiert die Politik in
vielen  Ländern  hilflos.  Das  „Ja“
zur  EU  und  zu  Schengen  wirkt
wie  eine  Falle,  in  der  man  sich
verfangen hat.

Um  Auswege  aus  der  verfahre-
nen Situation zu suchen, kocht je-
des Land sein eigenes Süppchen.
Während Italien durch Touristen-
visa  das  Dublin-II-Abkommen
aushebelt  und  Frankreich  sich
über  die  Schengen-Vereinbarung
hinwegsetzt,  will  sich  Ungarn
wieder  hinter  Grenzzäunen  ver-
barrikadieren.  Und  nun  hat  auch
die  neue  dänische  Regierung  an-
gekündigt,  schärfere  Grenzkon-
trollen umzusetzen. Dass dort die
EU-kritische Volkspartei Wahlsie-
ger wurde, lag auch an der Unzu-
friedenheit  der  Bürger  an  der
Asylpolitik der alten Regierung.

Die  EU-Asylgesetze  funktionie-
ren  in  diesem  Fall  längst  nicht
mehr. Brüssel ist groß darin, wenn
es um irrwitzige Staubsauger-Ver-
ordnungen  oder  Feinstaub-Richt-
linien  geht.  Aber  wenn  es  um
wichtige Themen wie Flüchtlings-
politik  geht,  versagt  Brüssel  ähn-
lich  auf  ganzer  Linie  wie  bei  der
Griechenrettung. Dass die Bürger
zunehmend  wahlmüde  werden
oder  sich  EU-kritischen  Parteien
zuwenden,  darf  man  ihnen  dann
nicht  vorwerfen.  Die  Erfolge  der
Dänischen  Volkspartei,  Ukip
(England),  Front  National  (Frank-
reich) FPÖ (Österreich) oder AfD
(Deutschland)  sind  auch  vor  die-
sem  Hintergrund  zu  verstehen.
Denn mit jedem Armutszuwande-
rer, der über den Brenner kommt,
schwindet das Vertrauen der Bür-
ger  an  die  untätigen,  einstmals
etablierten Parteien. Harald Tews

»Schritt in die richtige Richtung«

Sprecher der LO begrüßt Wahl von Prof. Halder zum Stiftungsdirektor

Noch ein Sturz?

Nordkoreas Staatssicherheitsminister

D er  Sprecher  der  Lands-

mannschaft  Ostpreußen
(LO), Stephan Grigat, zu-
gleich  Vizepräsident  des  Bun-
des der Vertriebenen (BdV) und
Mitglied  des  Stiftungsrats  der
Bundesstiftung  Flucht  Vertrei-
bung  Versöhnung,  begrüßt  die
Wahl  von  Professor.  Winfrid
Halder  zum  Direktor  der  Stif-
tung Flucht Vertreibung Versöh-
nung.

Überzeugen  konnte  Halder
das  Wahlgremium  des  Stif-
tungsrates  aufgrund  seiner  Lei-
tungserfahrung  in  einer  Ein-
richtung, die sich mit der Pflege
und  Weiterentwicklung  des
Kulturerbes  der  Deutschen  aus
den  frühe-ren  deutschen  Ost-
provinzen  und  den  übrigen
deutschen Siedlungsgebieten in
Ost-  und  Südosteuropa  befasst,
nämlich  des  Gerhart-Haupt-
mann-Hauses in Düsseldorf.

Die  Stiftung  braucht  eine
Führungspersönlichkeit,  die  in
der  gegenwärtigen  komplexen
Situation die Fäden zusammen-
binden  und  Entscheidungen
treffen kann.

Grigat  wertet  die  Wahl  Hal-
ders  als  Schritt  in  die  richtige
Richtung, der es der Stiftung er-
möglicht,  sich  wieder  auf  die

Erfüllung  ihrer  Aufgaben  zu
konzentrieren:  Es  gilt  nun,  das
geltende  Stiftungskonzept  um-
zusetzen  und  dafür  zu  sorgen,
dass  70  Jahre  nach  Flucht  und
Vertreibung die historische Auf-
arbeitung des schweren Schick -
sals  der  deutschen  Heimatver-
triebenen  durch  die  Eröffnung
der geplanten Dauerausstellung

»Haltung der
Kulturstaatsministerin
bedenklich«

endlich auch sichtbar wird. Da-
bei  sei  zu  hoffen,  dass  weitere
politisch intendierte Störmanö-
ver  gegen  die  Stiftung  unter-
bleiben.

Ein  bedenkliches  Zeichen  ist
nach Ansicht des Sprechers der
Vorstoß  der  Kulturstaatsmini-
sterin  Professor  Monika  Grüt-
ters, den gesetzlich garantierten
Einfluss  der  Vertriebenenver-
bände  im  Stiftungsrat  in  Frage
zu stellen.

Wenig Verständnis zeigte Gri-
gat für das Verhalten des bishe-
rigen Vorsitzenden des Wissen-
schaftlichen  Beraterkreises  der

Stiftung, Stefan Troebst. Die von
diesem  maßgeblich  befeuerte
Kampagne  war  2014  Auslöser
der  Demission  des  allseits  ge-
schätzten 
Stiftungsdirektors
Professor  Manfred  Kittel  gewe-
sen.

Die erneuten öffentlichen Äu-
ßerungen  von  Troebst,  jetzt  zur
Wahl  Halders,  liegen  formell
und inhaltlich neben der Sache.
Die  nach  der  Wahl  öffentlich
vorgetragenen  unzutreffenden
Vorwürfe über die Nichtberück -
sichtigung  anderer  Kandidaten
hat  Troebst  in  der  Sitzung  des
Stiftungsrates  nicht  artikuliert.
Gesetzliche  Aufgabe  des  Wis-
senschaftlichen  Beraterkreises
ist es, Stiftungsdirektor und Stif-
tungsrat  zu  beraten,  nicht  aber
eigene  Öffentlichkeitsarbeit  zu
betreiben.  Nach  dem  erneuten
Verstoß gegen diese Grundsätze
ist  der  Rück-tritt  von  Troebst
nicht  nur  überfällig,  sondern
auch 
folgerichtig.  Letztlich
nimmt er nur eine Entwicklung
vorweg,  die  im  Herbst  ohnehin
unvermeidlich  gewesen  wäre:
Ein  Wiedereinzug  Troebsts  in
den Wissenschaftlichen Berater-
kreis bei der anstehenden Neu-
wahl wäre unwahrscheinlich ge-
PAZ
wesen.

W ie  die  Zeitung  „The  Chosun

Ilbo“ in Seoul dieser Tage be-
richtete, gibt es in der nordkoreani-
schen  Führungsschicht  gegenwär-
tig starke Unruhe und sehr massi-
ve  Vorwürfe  gegen  den  Minister
für  Staatssicherheit,  Kim  Won-
hong.  Er  wird  von  hohen  Partei-
und  Militärkreisen  des  Miss-
brauchs  seiner  Position,  veranlas-
ster „Säuberungsaktionen“ und in-
t r i g e n h a f t e r
M a c h t k ä m p f e
der
innerhalb 
Staatspartei  be-
schuldigt. 

Die Zeitung, der

man engere Kontakte zur südkore-
anischen Spionage nachsagt, zitiert
dabei „Kim Won-hong hat sehr viel
Kritik bekommen, weil er sogar die
Geheim-Telefone  höchster  Funk-
tionäre abgehört hat mit dem allei-
nigen  Ziel,  das  Vertrauen  Kim
Jong-uns zu erlangen.“ Ebenso soll
er  starke  Meinungsverschieden-
heiten  mit  Hwang  Pyong-so,  dem
Leiter des Allgemeinen Politischen
Büros, provoziert haben; das Motiv
sei  gewesen,  ebenfalls  das  Sicher-
heitsbüro der Streitkräfte zu über-
wachen. Über seine politischen Ri-
valen  habe  der  Minister  aufge-
bauschte  Berichte  dem  Diktator
Kim  Jong-un  zugespielt,  um  diese

letztlich  zu  eliminieren.  Auch  die
Degradierung Kim Yong-chols, des
Leiters der Abteilung für Spionage
und Sabotage gegen Südkorea, ge-
he auf Kim Won-hongs Denunzia-
tionen zurück. Nach Erkenntnissen
Seouls soll er auch die Entfernung
des  zweiten  Mannes  im  Ministe-
rium  für  Staatssicherheit  versucht
haben,  um  ihn  durch  eine  seiner
Vertrauenspersonen  zu  ersetzen.
„Dadurch  macht
er  das  Ministe-
rium zu einer Art
Privat-Gruppe“,
heißt  es  wörtlich
in  einer  unter
nordkoreanischen  Funktionären
kursierenden Schrift. 

Der  Diktator  hatte  Kim  Won-
hong  bisher  oft  als  seine  „rechte
Hand“  und  „Mitglied  meiner  Fa-
milie“ bezeichnet. Zu den jetzigen
Zwistigkeiten  innerhalb  seines
Partei- und Militärapparats hat er
bisher  völlig  geschwiegen,  aber
auch nicht ein positives Wort über
ihn  verloren.  Dieser  ist  seit  der
vorletzten  Juni-Woche  in  Peking
weder öffentlich gesehen noch im
Fernsehen  gezeigt  worden.  Man
sollte das als stärkeres Indiz wer-
ten, dass wohl auch seine Tage ge-
zählt sind.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Starke Unruhe in
Pjöngjangs Elite

D E U T S C H L A N D

Wie reagiert der Lucke-Flügel?

Nach der klaren Entscheidung auf dem AfD-Parteitag schaut alles gespannt auf die Reaktion der Verlierer

den  anschließenden  Wahlen  der
Beisitzer und zum Bundesschieds-
gericht  setzten  sich  die  Vertreter
des  rechten  Parteiflügels  durch.
Von  den  Vertretern,  die  Luckes
Verein  „Weckruf  2015“  nominiert
hatte, kandidierte niemand mehr. 
Selbst die Mitglieder, die auf ei-
ner  von  Lucke  verbreiteten  Posi-
tivliste  standen,  aber  nicht  unbe-
dingt als Anhänger des Parteigrün-
ders galten, fielen bei den Wahlen
zum Vorstand ausnahmslos durch.
So  scheiterte  der  brandenburgi-
sche 
Fraktionsgeschäftsführer
Frank-Christian  Hansel  ebenso
wie  der  Bremer  Bürgerschaftsab-
geordnete  Alexander  Tassis.  Der
Wunsch von Petry, die Partei möge
nun  zur  Geschlossenheit  zurück -
finden,  dürfte  unerfüllt  bleiben.
Ihr  Angebot,  Vertreter  des  libera-
len  Flügels  einzubinden,  wurde

abgeschmettert.  Der  EU-Abgeord-
nete 
trotz
Joachim  Starbatty, 
„Weck ruf 
2015“-Mitgliedschaft
aufgrund  seines  ausgleichenden
Wesens ein Wunschkandidat vieler
Anwesender,  lehnte  ab.  „Für  eine
Alibi-Rolle  lasse  ich  mich  nicht

Lucke will Mitglieder
von »Weckruf 2015«
online befragen

missbrauchen“,  sagte  Starbatty
gegenüber der PAZ. Ob er austre-
ten werde, habe er noch nicht ent-
schieden. 

Teilweise nahm der Parteitag tu-
multartige  Züge  an.  Luckes  Re-
chenschaftsbericht  wurde  mehr-
fach  von  wütenden  Protesten  und

Pfiffen gestört. Als am Sonntag das
Gerücht die Runde machte, er ha-
be seinen Austritt erklärt, eskalier-
te  die  Situation.  Verzweifelte  An-
hänger  versuchten,  den  Partei-
gründer zum Bleiben zu bewegen,
andere forderten ihn auf, „endlich
abzuhauen“.  Schließlich  musste
ein Sicherheitsdienst die Situation
beruhigen. Gerüchte, Lucke sei gar
geschupst  und  bespuckt  worden,
konnten  allerdings  nicht  bestätigt
werden. 

Noch am Abend kündigte Lucke
an,  er  werde  die  Mitglieder  von
„Weckruf 2015“ online zum weite-
ren  Vorgehen  befragen.  Bis  dahin
sollten  die  Mitglieder  in  der  AfD
bleiben.  Daran  hielten  sich  aller-
dings  nicht  alle.  Vor  allem  in  den
westlichen  Landesverbänden  soll
es  zu  zahlreichen  Austritten  ge-
kommen sein. „Ich bedauere jeden

Deutlicher  konnte  der  Bruch  auf
dem  4.  Parteitag  der  Alternative
für Deutschland (AfD) nicht mehr
werden. Alexander Gauland, gera-
de  frisch  bestätigt  als  stellvertre-
tender  Vorsitzender  der  Partei,
suchte auf den Trümmern der Zu-
sammenarbeit  noch  einmal  den
Frieden.  „Das  halte  ich  für  keine
gute Idee. Wollen wir noch einmal
reden?“, sprach er den Parteigrün-
der Bernd Lucke in einer Ecke der
Essener Gruga-Halle an. „Dafür ist
es  jetzt  zu  spät“,  sagte  Lucke,  ehe
er  umringt  von  Medienvertretern
und Anhängern die Halle verließ.

Gerüchte, er habe die Partei be-
reits  verlassen,  dementierte  der
Europaabgeordnete,  bezeichnete
einen  solchen  Schritt  aber  als
ziemlich  wahrscheinlich.  Bereits
am  Sonnabend  wurde  deutlich,
wie  tief  gespalten  die
Partei  ist.  Die  Kräfte-
verhältnisse waren da-
bei von Beginn an ein-
deutig.  Rund  60  Pro-
zent  wählten  schließ-
lich  die  bisherige  Co-
Vorsitzende Frauke Pe-
try  gegen  Lucke  ins
Amt.  Ab  November
wird  sie  die  Eurokriti-
ker  alleine  führen,  bis
dahin  bekleidet  der
völlig 
unbekannte
Wirtschaftsprofessor
Jörg Meuthen das Amt
des  zweiten  Bundes-
sprechers. 

Neben Meuthen, der
im Herbst laut Satzung
zum Vize-Vorsitzenden
„absteigt“,  und  dem
brandenburgischen
Landeschef  Gauland
wählten die Parteitags-
mitglieder vergangenes
Wochenende  mit  der
Europaabgeordneten
Beatrix von Storch und
dem 
ehemaligen
Frankfurter  Stadtkäm-
merer Albrecht Glasen
zwei  Vertreter  des  na-
tionalkonservativen
Parteiflügels  zu  Stell-
vertretern.  Auch  bei

Beim Verlassen des 4. AfD-Parteitags: Der Parteigründer und ehemalige Vorsitzende Bernd Lucke

einzelnen  Austritt,  aber  es  war
klar,  dass  es  Reibungsverluste  ge-
ben  wird“,  sagte  Gauland  am
Sonntagabend.  Der  74-Jährige
warb um Geduld und um die Mög-
lichkeit, Vertrauen zu schaffen. Bei
Lucke stieß er damit auf taube Oh-
ren.  Dieser  nannte  die  Stimmung
auf  dem  Parteitag  „bedenklich“
und sprach von einer „Entbürgerli-
chung der AfD“. Sie sei nicht mehr
die Partei, die er mitgegründet ha-
be, das müsse er demokratisch ak-
zeptieren. „Wir wollten eine breite
Bürgerbewegung, was wir jetzt ha-
ben, ist eine deutsche Ausgabe des
Front  National.“  Da  müsse  jeder
für sich entscheiden, ob er da mit-
machen  wolle.  Die  Gefahr  der
Neuen Rechten in der Partei habe
er unterschätzt. Gefährlich für die
Demokratie könne die „neue AfD“
aber nicht werden. „Dafür wird sie
schlicht und ergreifend
zu unbedeutend sein.“ 
Der  frühere  stellver-
tretende  Vorsitzende
und  Wortführer  der
Wirtschaftsliberalen  in
der  Partei,  Hans-Olaf
Henkel,  ging  noch  ei-
nen  Schritt  weiter.
„Unter  Führung  von
Frauke  Petry  wird  sich
die  Partei  zu  einer
NPD 
im  Schafspelz
entwickeln, sie wird im
Westen  der  Republik
bei  Wahlen  bedeu-
tungslos  bleiben.“  In
einem  Interview  for-
derte  Henkel  gar,  der
Ve r f a s s u n g s s c h u t z
müsse sich die Vorgän-
ge in der Partei einmal
genauer ansehen. 

Weil  am  Ende  von
noch
ursprünglich 
akkreditierten
3500 
Mitgliedern  nur  noch
wenige Hundert anwe-
send  waren,  wird  die
Rechtmäßigkeit 
der
Beisitzerwahlen  be-
zweifelt.  Entsprechen-
de Anfechtungs-Anträ-
ge sollen bereits einge-
gangen sein.

Bild: pa

Peter Entinger

Nr. 28 – 11. Juli 2015 3

MELDUNGEN

Attacke gegen
Seehofer

Hannover/München –  Zwischen
der  niedersächsischen  und  der
bayerischen  Landesregierung  gibt
es  Streit.  Grund  ist  eine  von  dem
niedersächsischen  Wirtschaftsmi-
nister  Olaf  Lies  (SPD)  geschaltete
großformatige  Zeitungsanzeige,  in
der  dieser  Firmen  zur  Abwande-
rung  aus  Bayern  in  den  Norden
auffordert.  Darin  heißt  es:  „Auch
bayerische  Unternehmen  brau-
chen  Strom!  Ziehen  Sie  direkt  an
die  Quelle,  ins  Land  mit  Energie:
nach Niedersachsen.“ Hintergrund
ist  die  Blockade  der  bayerischen
Staatsregierung  beim  bundeswei-
ten  Ausbau  der  Stromnetze.  Lies
kritisiert diese Haltung in der An-
zeige  scharf.  Seine  bayerische
Amtskollegin  Ilse  Aigner  (CSU)
reagiert  verärgert  und  wirft  ihm
„schlechten Stil“ vor. Lies rechtfer-
tigt die Anzeigenkosten von 60 000
Euro als „Wirtschaftswerbung“ für
J.H.
sein Bundesland.

»Nichtgendern«
an Unis erlaubt

Berlin –  Ein  Student  der  Techni-
schen Universität Berlin hat durch-
gesetzt,  dass  er  seine  Prüfungs-
und  Seminararbeiten  nicht  mit
Binnen-Is  oder  Unterstrichen  in
Personenbezeichnungen im Stil ei-
ner  „gendergerechten“  Sprache
versehen  muss.  Anlass  waren
Richtlinien  eines  Seminars  „Ein-
führung in das Verkehrswesen“, in
denen eine Tutorin formuliert hat-
te,  eine  „gendersensible  Sprache“
werde „in einer wissenschaftlichen
Arbeit  erwartet“.  Wie  von  der
Rechtsabteilung  der  TU  Berlin  auf
Anfrage  mitgeteilt  wurde,  existiert
die  von  der  weiblichen  Lehrkraft
behauptete Vorgabe der Universität
zur  Verwendung  einer  „genderge-
rechten Sprache“ nicht. Lehrkräfte,
die bei „Nichtgendern“ mit Punkt-
abzug  drohen,  gibt  es  inzwischen
nicht  nur  an  der  TU  Berlin,  son-
dern  auch  an  mehreren  anderen
Universitäten  der  Bundesrepublik
N.H.
und Österreichs.

»Vom NS-Ungeist befreien«

Wegbrechendes Engagement

Justizminister Maas will Reform des Mordparagrafen

Immer weniger Brandenburger wollen »Sicherheitspartner« sein

B undesjustizminister  Heiko

Maas  (SPD)  will  den  Mord-
paragrafen  im  Strafgesetz-
buch reformieren. Dort steht bisher:
„Mörder ist, wer aus Mordlust, zur
Befriedigung des Geschlechtstriebs,
aus  Habgier  oder  sonst  aus  niedri-
gen  Beweggründen,  heimtückisch
oder  grausam  oder  mit  gemeinge-
fährlichen Mitteln oder um eine an-
dere  Straftat  zu  verdecken,  einen
Menschen  tötet.“  Neben  dem  aus
Kalkül  handelnden  Mörder  kennt
das Gesetz den Totschläger, der ei-
nen  Menschen  vorsätzlich  um-
bringt,  ohne  Mörder  zu  sein,  also
ohne  das  eines  der  vorgenannten
Tatmerkmale vorliegt. Für den Täter
ist diese Unterscheidung von größ-
ter  Bedeutung,  denn  für  Mord
schreibt das Gesetz automatisch ei-
ne lebenslange Freiheitsstrafe vor.

Mit  seiner  Initiative  reagiert  der
Minister  auf  das  Gutachten  einer
von ihm eingesetzten Expertenkom-
mission,  welche  die  betreffenden
Paragrafen  für  nicht  mehr  zeitge-
mäß hält und mangelnde Rechtssi-
cherheit  beklagt.  So  führe  die  Ab-
grenzung  zwischen  Mord  und  Tot-
schlag  vor  Gericht  regelmäßig  zu
„problematischen  Fallkonstellatio-
nen, was wiederum zu Ungerechtig-
keiten und Ungleichbehandlungen“
führe. Mord solle in der Regel zwar
weiterhin  mit  lebenslangem  Frei-
heitsentzug  bestraft  werden,  „im

Interesse  der  Einzelfallgerechtig-
keit“  soll  hiervon  jedoch  abgewi-
chen  werden  können.  Weiterhin
schlagen die Experten vor, die Ter-
minologie  des  Mordparagrafen  an
die  anderer  Strafrechtsnormen  an-
zupassen  und  ihn  beispielsweise
mit den Worten „Wer einen anderen
Menschen tötet …“ beginnen zu las-
sen.  Damit  werde  an  die  Tathand-
lung  und  nicht  an  den  Tätertypus
angeknüpft.  Auch  solle  zukünftig
nicht  mehr  von  Mord  und  Tot-
schlag, sondern von einem Tötungs-

Reformgegner
kritisieren
ideologischen Eifer

delikt  gesprochen  werden.  An  der
Sache  solle  sich  jedoch  nichts  än-
dern. Es gehe nicht darum, künftig
jemanden, der einen anderen tötet,
milder  zu  bestrafen.  Denn  an  dem
Prinzip „Lebenslänglich als Höchst-
strafe“ werde nicht gerüttelt.

Maas  begrüßt  die  Vorschläge:
„Wir  sollten  der  Rechtsprechung
Gesetze an die Hand geben, aus de-
nen heraus gerechte Urteile im Ein-
zelfall möglich sind – statt wie bis-
lang gerechte Urteile den Gesetzen
auf  Umwegen  abtrotzen  zu  müs-
sen.“ Tatsächlich geht es ihm jedoch

um  etwas  ganz  anderes  als  darum,
Mängel  und  systemische  Schwä-
chen des Tötungsstrafrechts zu be-
heben. Ihn stört, dass der Mordpa-
ragraf noch aus der NS-Zeit stammt
und  seiner  Meinung  nach  von  de-
ren  Ungeist  geprägt  ist.  Für  Maas
enthält  er  tätertyporientiertes  Ge-
dankengut, das auf gesinnungsstraf-
rechtlichen  Elementen  beruhe.  Es
gebe  nämlich  keinen  geborenen
Mörder.  Er  will  „ein  modernes
Recht,  das  frei  ist  von  der  Sprache
der Nazis“.

Gegner einer Reform sehen über-
haupt keine Rechtsunsicherheit ge-
geben  und  werfen  dem  Minister
„ideologischen  Eifer“  vor.  Sie  ver-
weisen  auf  eine  Entscheidung  des
Bundesverfassungsgerichts,  das  be-
reits  1977  den  Straftatbestand  des
Mordes  rechtssicher  konkretisiert
habe.  Dies  werde  seither  in  der
Rechtspraxis  flexibel  und  verläss-
lich,  beispielsweise  durch  eine  re-
striktive Auslegung der Mordmerk-
male, angewandt.

Schließlich  stellt  sich  die  Frage,
ob der Minister jetzt alle Rechtsnor-
men,  deren  Kernstruktur  aus  der
NS-Zeit stammt, auf den Prüfstand
stellen will. Dazu gehören beispiels-
weise  das  Tierschutzgesetz,  die
Heilpraktikerverordnung  oder  die
Vorschriften  zum  Ehegattensplit-
ting,  zur  Kilometerpauschale  und
zur Sicherungsverwahrung.
J.H.

I n Brandenburg setzen sich Bür-

ger seit 20 Jahren als sogenann-
te  Sicherheitspartner  ein.  Sie
alarmieren  die  Polizei,  wenn  sie
ein Verbrechen beobachten. Amts-
befugnisse,  Waffen  und  Uniform
sind ihnen verwehrt. Diese freiwil-
ligen Helfer der Polizei sind bei der
rot-roten  Landespolitik  gern  gese-
hen. Die gänzlich in Eigenregie or-
ganisierten Bürgerstreifen, auch als
„Bürgerwehr“  kritisiert,  hingegen
nicht, doch letztere nehmen zu.

Einen warmen Händedruck, Ur-
kunden und Taschenlampen über-
reichte  Innenminister  Karl-Heinz
Schröter (SPD) Ende Juni der Bür-
gerstreife Wriezen für ihr 20-jähri-
ges Bestehen. Im Februar kündigte
er  an,  solche  sogenannten  Sicher-
heitspartnerschaften  mit  neuem
Leben zu erfüllen. Der Minister gilt
in  den  eigenen  Reihen  als  Quer-
denker, hielt gegen seine Partei am
Gutscheinsystem für Asylbewerber
fest  und  kritisierte  die  Kreisge-
bietsreform.  Seitdem  Ministerprä-
sident  Dietmar  Woidke  (SPD)  ihn
im  November  zum  Minister  beru-
fen hat, muss Schröter gute Miene
zum  umstrittenen  Spiel  Polizeire-
form machen. Polizisten werden in
der  Mark  demnach  weiter  abge-
baut,  Grenzkriminalität  bleibt  vie-
lerorts  ein  existenzbedrohendes
Problem.  Der  Diplom-Ingenieur
für Landtechnik Schröter, der sich

in  seinem  bisherigen  Leben  auch
als Nichtpolizist gute Polizeikennt-
nisse erworben hat, muss die um-
strittene  Reform  nach  außen  ver-
treten. Sie seien ein „sehr bewähr-
tes  und  rechtsstaatlich  einwand-
freies Instrument“, so Schröter An-
fang  des  Jahres  über  die  Sicher-
heitspartnerschaften.  Er  ordnete

Karl-Heinz Schröter

Bild: Archiv

die Zusammenarbeit als Werk „von
sozial  engagierten  Bürgern,  Ge-
meinden und Polizei zur Erhöhung
des  Sicherheitsgefühls“  ein.  Weni-
ge  Tage  später  musste  er  auf  eine
parlamentarische Anfrage hin ein-
räumen, dass die Zahl dieser Part-
nerschaften  binnen  zehn  Jahren
deutlich von 112 im Jahr 2004 auf

74  im  vergangenen  Jahr  abgesun-
ken  ist.  Statt  reger  Bürgerbeteili-
gung  machten  nur  noch  446  Frei-
willige gegenüber einst 847 mit. Ei-
ne  politische  Analyse  bleibt  aus.
Der  rot-rote  Kurs  setzt  auf  Bürger
als Hilfs-Sheriffs, doch die machen
vielerorts  die  Erfahrung,  dass  die
Polizei  zu  lange  zum  Einsatzort
braucht,  um  auf  ihre  Meldungen
angemessen zu reagieren. Im Berli-
ner  Speckgürtel  nehmen  Einbrü-
che zu. So liegt nahe, dass sich vie-
le „engagierte Bürger“ von der Lan-
despolitik und deren Partnerschaft
abwenden und sich bestenfalls von
der  Zusammenarbeit  mit  der
Bundespolizei  noch  Hilfe  verspre-
chen.

Schröter setzte nun seinen Kan-
didaten Hans-Jürgen Mörke als Po-
lizeipräsidenten durch (siehe Seite
5).  Mörke  erklärte  umgehend  die
Grenzkriminalität zur Hauptaufga-
be. Zu seinem neuen Stil gehöre es,
die  Konsequenzen  eines  Personal-
abbaus  bei  der  Polizei  ehrlich  zu
benennen.  Die  lange  offiziell  ver-
breitete Aussage, mit der Polizeire-
form  ändere  sich  für  Bürger  und
Polizei  nichts,  sei  falsch  gewesen,
so Mörke. „Ich will überall eine gu-
te Grundversorgung und verstärkte
Präsenz an Orten mit mehr Krimi-
nalität“, sagte er. Wie das mit weni-
ger Polizisten gehen soll, ließ er of-
fen.
Sverre Gutschmidt

4 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

Zeitzeugen

AU T O N O M E S FA H R E N

Keine Zukunftsmusik mehr

In Australien und Kanada fahren bereits Bergwerks-Trucks ohne Fahrer

In  Autos  und  Nutzfahrzeugen  geht
schon  seit  Langem  ohne  die
Elektronik  fast  nichts  mehr.  Soge-
nannte  Assistenzsysteme  entlasten
Fahrer  beim  Navigieren,  Abstand-
halten oder bei der Orientierung in
fremden Städten. Bis zu autonomen
Fahrzeugen, die eigenständig unter-
wegs sind, ist es kein großer Schritt
mehr. Zu Testzwecken sind sie be-
reits in vielen Teilen der Welt unter-
wegs. 

Die  größte  Medienaufmerksam-
keit  findet  zurzeit  Google,  das
hauptsächlich  im  US-amerikani-
schen  Bundesstaat  Kalifornien  um
die 50 autonome Fahrzeuge im Ein-
satz hat. Aber klassische Hersteller
von  Nutzfahrzeugen  wie  das  US-
Unternehmen John Deere oder der
japanische  Komatsu-Konzern  sind
da bereits weiter. 

John Deere hat bereits vor 15 Jah-
ren  Traktoren  vorgestellt,  die  ohne
Fahrer  auskommen.  Nur  im  Stra-
ßenverkehr steuert ein Mensch die
Maschine. John Deere bietet modu-
lar aufgebaute Systeme an und rü-
stet auch ältere Fahrzeuge um. Sol-

che  Systeme  schlagen  mit  rund
20 000  US-Dollar  zu  Buche.  Ideal
sind sie dort, wo große Flächen ef-
fizient bewirtschaftet und Pflanzen
angebaut  werden,  die  sich  leicht
maschinell ernten lassen.

Auch  in  den  großen  Tagebau-
Gruben  Australiens  und  Kanadas
sind  immer  mehr  gigantische  La-
stenkipper  unterwegs,  auf  denen
nur  noch  zur  Si-
cherheit  ein  Fah-
rer  mitfährt.  So
hat  der  australi-
sche Minenbetrei-
ber  Rio  Tinto  sei-
ne Lastkraftwagen
zum Teil auf auto-
nome Systeme umgestellt und nutzt
auch Robot-Züge zum Erztransport.
Komatsu  liefert  175  seiner  jeweils
400 Tonnen schweren Giganten mit
Robotsteuerung  an  den  kanadi-
schen  Energiekonzern  Suncore
Energy, der Ölschiefer und Ölsand
in der Provinz Alberta abbaut. 

In  Kanada  fahren  bereits  seit
2013 autonome Laster zu Versuchs-
zwecken.  Suncore  Energy  will  in
den nächsten fünf Jahren seine Erz-

transporter  komplett  austauschen.
Wegen  der  weltweit  sinkenden
Roh öl-Preise  will  das  Unterneh-
men  Personalkosten  sparen  und
plant, um die 800 Jobs zu streichen.
Die  Verantwortlichen  erwarten  Er-
sparnisse  von  160  Millionen  US-
Dollar. 

Gewerkschaftsvertreter  befürch-
ten nun weitere Entlassungen, aber
auch  Sicherheits-
probleme,  wenn
sich Menschen im
Bereich der unbe-
mannten Fahrzeu-
ge  aufhalten.  Die
Robot-Trucks  fah-
ren  programmier-
te Routen mit programmierten Ge-
schwindigkeiten ab. Aber beim Er-
kennen  und  Ausweichen  von  Hin-
dernissen  steht  die  Technik  noch
am Anfang. 

Daher fahren autonome Fahrzeu-
ge bisher meist in abgegrenzten Be-
reichen und auf festen Routen. Ex-
perimentalfahrzeuge,  wie  sie  auch
in Europa im Straßenverkehr unter-
wegs sind, müssen Fahrer an Bord
haben und dürfen nur mit den Be-

Eine besondere 
Herausforderung ist 
der Straßenverkehr

hörden abgestimmte Routen befah-
ren. 

Es ist gut möglich, dass die auto-
nomen Bergwerks-Trucks in Alber-
ta und Australien die Kommerziali-
sierung  des  autonomen  Fahrens
einläuten. Aber was in kontrollier-
ten  Bereichen  funktioniert,  ist  nur
bedingt  auf  den  modernen  Indivi-
dualverkehr übertragbar. Denn bis-
her  sind  Robot-Autos  mit  dem
Stadtverkehr  überfordert.  Die  klei-
ne Google-Flotte war bisher 13-mal
in Unfälle verwickelt.

Noch  problematischer 

sind
rechtliche und moralische Aspekte.
So müssen einem autonomen Auto
auch  Ausweichroutinen  einpro-
grammiert werden. Droht eine Kol-
lision,  müsste  der  Computer  sogar
eine  Ermessensentscheidung  tref-
fen, ob er lieber den gut geschütz-
ten  SUV  oder  den  Motorradfahrer
rammt.  Wer  haftet  dann  für  den
Schaden?  Der  Besitzer?  Der  Pro-
grammierer?  Und  macht  sich  der
Programmierer  strafbar,  wenn  das
Fahrzeug  den  Programmbefehlen
folgt,  dabei  aber  einen  Menschen
Friedrich List
tötet?

Abgeschlagen
E igentlich könnte Deutschland

führend bei der Entwicklung
autonomer Fahrzeuge sein. Viele
notwendige Systeme werden be-
reits  in  Serienautos  eingebaut.
Aber die einzigen, die selbst fah-
rende Personenkraftwagen zulas-
sen,  sind  US-Bundesstaaten  wie
Kalifornien.  Und 
jüngst  gab 
Cruise  Automation,  ein  neu  ge-
gründetes  Unternehmen  im  Sili-
con  Valley,  bekannt,  einen  auf
Knopfdruck zuschaltbaren Auto-
piloten für die Autobahn zu ent-
wickeln.  Der  soll  rund  10 000
US-Dollar  kosten.  In  Deutsch-
land  will  man  erst  einmal  eine
Teststrecke  bauen.  Das  Fahrzeug
mit Autopilot reicht nicht, es soll
auch  gleich  eine  ganze  digitale
Infrastruktur  her.  Autos  sollen
miteinander  sprechen  können,
aber auch mit der Verkehrsüber-
wachung vernetzt sein. Das erfor-
dert  Kameras,  Sensoren  und
Funkmasten.  Daher  will  das
Bundesverkehrsministerium  ei-
nen  Teil  der  A9  in  Bayern  aus-
bauen.  Aber  was  genau  dort  in-
stalliert und erprobt werden soll,
ist noch offen. Bisher stehen dort
nur  experimentelle  Schnelllade-
F.L.
säulen für Elektroautos.

Multitalent mit
Autopilot, 
Büro und 
Schlafzimmer:
Die Studie 
Xchange der
Schweizer Firma
Rinspeed auf der
Basis der 
elektrisch 
angetriebenen
Oberklassen-
limousine 
Tesla Model S

Bild: action press

Ein langgehegter Traum

Schon in den 20er Jahren wurde versucht, Autofahrer zu entlasten

A utos  und  Lastkraftwagen,

die  selbstständig  fahren,
langgehegter
sind 
ein 
Traum. Erste Versuche, Autofahrer
zu entlasten, gab es bereits in den
20er  Jahren  des  vorigen  Jahrhun-
derts. Allerdings hielten die Große
Depression  und  der  Zweite  Welt-
krieg  die  Entwicklung  auf.  Außer
ein  paar  ferngelenkten  Kleinpan-
zern  gab  es  keine  unbemannten
Fahrzeuge. 1945 stellte Ralph Tee-
tor  die  Geschwindigkeitsregelan-
lage vor, die seit 1958 in Fahrzeu-
ge aller Art eingebaut wird. In den
folgenden Jahrzehnten gingen die
Experimente  weiter.  General  Mo-
tors  präsentierte  seinen  „Fire-
bird II“,  der  einer  Magnetschiene
folgte und auch Spuren wechseln
konnte. 1977 stellte das japanische
Ingenieursbüro Tsukuba das erste
autonome  und  intelligente  Fahr-
zeug  vor.  Es  konnte  den  weißen
Straßenmarkierungen  folgen  und
fuhr  immerhin  30  Kilometer  pro
Stunde schnell. Aber keines dieser
Autos  fuhr  jemals  auf  einer  nor-
malen Straße.

Die nächste Generation der Ro-
bot-Autos  kam  aus  Deutschland.
1980 rüstete ein Team um den an
der Universität der Bundeswehr in
München  lehrenden  Ernst  Dick -

manns  einen  Mercedes-Benz-
Kleintransporter mit einem Steue-
rungsrechner  und  einer  Kamera-
plattform  aus.  Dickmanns  war
Spezialist  dafür,  wie  Maschinen
optische  Signale  verstehen.  Der
Bordrechner  richtete  sich  nach
den  optischen  Informationen  aus
den  Kameras  und  steuerte  Lenk-

Depression und 
Weltkrieg hielten die
Entwicklung auf

rad,  Bremsen  und  Drosselklappe.
Der  Kleinbus  machte  seine  Test-
fahrten  auf  einer  abgesperrten
Autobahn  in  Bayern.  1986  folgte
ein  verbessertes  Modell,  welches
das Team dann schon 96 Kilome-
ter pro Stunde schnell fahren ließ. 
Zur  Sicherheit  blieb  immer  ein
Fahrer  an  Bord.  1987  rief  die  da-
malige  europäische  Forschungs-
agentur EUREKA ein eigenes Pro-
jekt  ins  Leben.  Hier  arbeiteten
Entwickler aus Forschung und In-
dustrie  auf  europäischer  Ebene
zusammen.  Dickmanns  und  sein
Team  bauten  auf  der  Basis  des
Mercedes 500 SEL zwei Robotau-

tos. Die fuhren dann 1994 in einer
ungewöhnlichen  Testfahrt  über
1000  Kilometer  von  München
nach Paris, teilweise auf Landstra-
ßen, teilweise auf normalen Auto-
bahnen. Sie konnten die Spur hal-
ten oder wechseln, im Konvoi fah-
ren und andere Fahrzeuge im Au-
ge  behalten.  Im  folgenden  Jahr
fuhr  der  Robot-Konvoi  dann  von
München  nach  Kopenhagen  und
wieder zurück.

In den 90er Jahren machten so-
genannte  neuronale  Netze,  also
selbst lernende Systeme, die Com-
puter  intelligenter.  Nun  konnten
diese  den  Straßenverlauf  vorher-
sehen und das mögliche Verhalten
anderer  Verkehrsteilnehmer  ein-
schätzen.  Die  Carnegie  Mellon
Universität in den USA entwickel-
te die erste Fahrzeugsteuerung auf
der  Basis  neuronaler  Netze  und
schickte ein Testfahrzeug auf eine
Tour durch die USA. 

Der  nächste  große  Sprung  fand
unter  Schirmherrschaft  des  US-
Militärs  statt.  2004,  2005  und
2007 veranstaltete die militärische
Forschungsbehörde  DARPA  Wett-
bewerbe für autonome Fahrzeuge.
In Europa finden seit 2007 jeweils
ein  ziviler  und  ein  militärischer
F.L.
Wettbewerb statt.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

Telefon

(040) 4140 08-0

Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Ralph Teetor – Der US-amerikani-
sche  Erfinder  und  Unternehmer
erblindete  mit  fünf  Jahren  bei  ei-
nem  Unfall,  entwickelte  aber  ei-
nen exzellenten Tastsinn, der ihm
als  Ingenieur  half,  komplexe  Pro-
bleme  zu  lösen.  Er  gründete  den
Autozulieferer  Perfect  Circle  und
erhielt 1945 das Patent für den er-
sten  Tempomaten,  ein  elektrome-
chanisches  Gerät  zur  Geschwin-
digkeitskontrolle.  Chrysler  baute
es 1958 erstmals in Pkw ein.

Paul Rojas Gonzalez – Der 1955 in
Mexiko-Stadt  geborene  Wissen-
schaftler  lehrt  Informatik  an  der
Freien  Universität  Berlin.  Sein
Spezialgebiet sind künstliche neu-
ronale  Netze.  Unter  seiner  Ägide
entstanden  autonome  Pkw  wie
der  „Spirit  of  Berlin“  sowie  der
seit 2011 aktive „Made in Germa-
ny“  und  der  Elektrowagen  „e-In-
stein“.  Rojas  hält  diese  Fahrzeuge
für die ideale Antwort auf die heu-
tigen Verkehrsprobleme.

Larry Page – Gemeinsam mit Ser-
gey Brin gründete er 1998 Google.
Page  ist  Ingenieur  und  Informati-
ker;  bei  Google  leitet  er  die  Pro-
duktentwicklung.  Brin  und  Page
sehen Google als Technologiekon-
zern.  Mit  den  autonomen  Fahr-
zeugen will Google eine technolo-
gische  Basis  für  digital  vernetzte,
unweltfreundliche 
Mobilität
schaffen.  Ob  das  Unternehmen
selbst Autos oder nur die nötigen
Technologien  herstellen  will,
bleibt offen.

Ernst  Dickmanns –  Der  1936  ge-
borene Wissenschaftler lehrte von
1975  bis  2001  an  der  Universität
der  Bundeswehr  München.  Dick-
manns gilt als Pionier des dynami-
schen  maschinellen  Sehens  und
in  der  Entwicklung  autonomer
Fahrzeuge. Mit seiner Technologie
können  sich  Robot-Autos  eigen-
ständig  im  Verkehr  orientieren,
ohne auf Leitkabel angewiesen zu
sein. Später lernten die Fahrzeuge,
Schlaglöcher zu meiden und enge
Straßen zu bewältigen.

Alexander  Dobrindt –  Der  CSU-
Politiker ist seit dem 17. Dezember
2013  Bundesminister  für  Verkehr
und  digitale  Infrastruktur.  2014
legte sein Ministerium das „Digita-
le Testfeld Autobahn“ auf. Auf ei-
nem  A9-Teilstück  in  Bayern  soll
die Industrie in Zukunft Lösungen
zur digitalen Kommunikation zwi-
schen  Fahrzeugen  und  mit  Ver-
kehrs-Überwachungssystemen
testen.  Autonomes  Fahren  selbst
soll dort jedoch nicht erprobt wer-
den.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 28 – 11. Juli 2015 5

Am Bedarf vorbei investiert

Senat plant hunderte Millionen Euro Steuergelder für marodes ICC zu »verbrennen«

Von wegen 
Sommerpause
Von VERA LENGSFELD

I n der größten Hitze ging es in der Haupt-

stadt politisch noch heißer her. Anlass war
die Enthaltung Berlins bei der Bundesrats-

initiative mehrerer rot und grün regierter
Bundesländer, die eine Ehe-Öffnung, inklusive
des Rechts auf Kindesadoption für homosexu -
elle Paare, fordern. Das rot-schwarze Berlin
hatte sich bei der Abstimmung enthalten, da
die CDU zunächst ihre Mitglieder im Zeit -
raum 3. bis 15. Juli zu dem Thema befragen
will. Man darf gespannt sein.

Die Berliner CDU selbst ist bei dem Thema
gespalten: Neben einem offenen Brief für den
Erhalt der Ehe von 17 Abgeordneten läuft seit
einigen Tagen auch eine CDU-Kampagne für
die Öffnung der Ehe, mit prominenter Unter-
stützung von Ursula von der Leyen. Der Brief
der Abgeordneten, der von nur einem
Bundestagsabgeordneten und einem Europa-
parlamentarier unterstützt wird, war es, der
Politiker und Medien mächtig in Wallung
brachte. Sätze wie „Eine Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Partnerschaften und die
damit verbundene Aufgabe des traditionellen
Eheverständnisses stellt die Werteordnung un-
serer Gesellschaft in einem für uns grundle-
genden Punkt in Frage. Die Ehe soll ohne Not
neu definiert werden und damit als gesell-
schaftliche Institution in ihrer jetzigen Form
nicht erhalten bleiben“ gelten dem Main -
stream als äußerst verdächtig, ja reaktionär.
Es geht ja auch nur vordergründig um die
Ehe für Homosexuelle. Es geht um einen Ge-
neralangriff auf die Familie.

Schon die Bolschewiki wussten genau, wa-
rum sie entschlossene Gegner der Familie wa-
ren und mit allen Mitteln versucht haben, sie
zu zerstören.

Familien sind der Schutzraum vor den Zu-

mutungen einer totalitären Diktatur. Damit
sind sie gleichzeitig ein Unsicherheitsfaktor
bei der Aufrechterhaltung absoluter Macht.

Ob den heutigen Gegnern der Familie dies

nicht bewusst ist?

Homosexuelle Paare sind bei uns längst

rechtlich gleichgestellt.

Deshalb argumentieren die Schreiber des

offenen Briefes:

„In Deutschland ist seit 2001 die ,Eingetra-
gene Lebenspartnerschaft‘ die gesetzlich gere-
gelte und durch Eintragung bei einer staat-
lichen Stelle begründete Form des eheähnli -
chen Zusammenlebens gleichgeschlechtlicher
Paare. Sie ermöglicht ihnen eine rechtliche
Absicherung ihrer Beziehung. Derartiges gibt
es weder in Irland noch in den USA. Deshalb
führen alle Behauptungen in die Irre, die Ent-
scheidungen in diesen Ländern könnten uns
als Vorbild dienen.“

Es ist also eine rein ideologische Frage, dass

es jetzt die „Ehe für alle“ sein muss. Wie alle
Ideologie öffnet diese Formel dem Missbrauch
Tür und Tor.

Mit der 
Hauptversamm-
lung des 
Autobauers 
Daimler schloss 
das größte 
Kongresszentrum
Europas nach 
35 Jahren am 
9. April 2014: 
Das 320 Meter 
lange Gebäude an
der Stadtautobahn
ist laut Gutachten
mit Asbest 
belastet, die 
technische 
Einrichtung in die
Jahre gekommen

Bild: pa

die  Schutzwürdigkeit  des  ICC,  was
auch das Innere betrifft. Bei der Sanie-
rung  müssten  die  Tagungssäle  dann
technisch abgekoppelt vom Rest errich-
tet werden. Das Hauptproblem des ICC
könnte  der  Denkmalschutz  so  zemen-
tieren:  Die  Bauweise  macht  nur  rund
ein  Fünftel  der  213 000  Quadratmeter
großen  Bruttogeschossfläche  nutzbar.
Der Komplex ist schlicht unwirtschaft-
lich. Die Energiekosten sind hoch. Der
Senat  bleibt  optimistisch:  „Die  Kon-
gressflächen  könnten  zunächst  separat
betrieben werden“, so Geisel, „das ver-
schafft  uns  Zeit.“  Die  Kosten  der  As-
bestsanierung hielten bisher private In-
vestoren  ab.  Die  Politik  setzt  nun  dar-
auf,  diese  Kosten  dem  Steuerzahler
aufzubürden, damit die Wirtschaft sich
überhaupt an der vorgesehenen Misch-
nutzung mit Handel und Gewerbe be-
teiligt.  Laut  Yzer  seien  Hotelketten
interessiert. „Das ICC bleibt eine Land-
marke  für  die  Modernität  von  Berlin.
Deshalb kann man es auch nicht aufge-
ben,  abschließen  und  den  Schlüssel
wegwerfen“,  sagte  jüngst  Berlins  SPD-
Landesvorsitzender Jan Stöß. Der Senat
tröstet sich damit, dass auch ein Abriss
hohe Kosten aus einer Beseitigung der
Schadstoffe  erzeuge.  Die  Politik  han-
delt somit erst, wenn sie sich selbst vor
dem  vorhersehbar  unrentablen  Bau
ausgesperrt  hat,  statt  Kosten  und  Nut-
zen langfristig abzuwägen.

Sverre Gutschmidt

Berlin  ist  ab  2018  um  ein  schwer  kal-
kulierbares,  teures  Bauprojekt  reicher.
Der Steuerzahler soll hunderte Millio-
nen  Euro  für  die  Sanierung  des  Inter-
nationalen Congress Centrum zahlen.

Das  Internationale  Congress  Cen-
trum  Berlin  (ICC  Berlin)  musste  ver-
gangenen  April  nach  35  Jahren  Nut-
zungsdauer schließen. Die verantwort-
liche Landespolitik hatte bis zur letzten
Minute kein verwertbares Konzept. Ab
2018 will sie nach neuestem Beschluss
hunderte  Millionen  Euro  in  den  Bau
investieren  –  der  Sanierungsfall  ICC
wird zum Investitionsfall und zur Inve-
stitionsfalle für den Steuerzahler. 

Öffentliche Großinvestitionen sind in
Berlin  auf  dem  Hintergrund  des  stetig
teurer  werdenden  Flughafenprojekts
BER ein heißes Eisen. Erst jetzt konnte
sich  Bürgermeister  Michael  Müller
durchringen,  dort  den  Aufsichtsrat  zu
leiten – zu negativ ist die Entwicklung.
Das  ist  gefährlich  für  das  Ansehen
beim  Wähler.  Umso  mehr  überrascht,
dass  der  Senat  eine  neue  öffentliche
Großbaustelle  plant.  Für  rund  eine
Milliarde Euro will er das ICC ab 2018
sanieren. Rund 300 Millionen hofft die
Landesregierung  über  private  Investo-
ren  einzuholen,  bleiben  mindestens
700 Millionen Euro für den Steuerzah-
ler. Abriss und anschließender Neubau
wären  günstiger.  Die  geplante  Sanie-
rung droht den Baupreis der 70er Jah-

re  von  einst  nahezu  einer  Milliarde
Deutsche  Mark  weit  zu  übertreffen.
Seit vielen Jahren konnte das ICC nicht
mehr  kostendeckend  betrieben  wer-
den.  Asbestverseucht  und  technisch
überholt  steht  es  als  eine  der  größten
Kongressanlagen  der  Welt  in  Berlins
Westen und ist geschlossen. 

Die Betreibergesellschaft Messe-Ber-
lin GmbH, zu über 99 Prozent in Lan-
desbesitz, kann sich eine Zwischennut-
zung des 1979 eröffneten Baus nur auf
einem  Bruchteil  der  Fläche  vorstellen.
Von  den  42 000  Quadratmetern  sind
derzeit rund 5000 be-
nutzt.  Alle  wichtigen
Gebäudeteile  bleiben
ungenutzt.  Das  will
Bausenator  Andreas
Geisel  (SPD)  nun  än-
dern:  „Die  Messe  ist
ein 
landeseigenes
Unternehmen. Wir sind die Messe“, so
der  Politiker.  „Das  ist  ein  klarer  Ar-
beitsauftrag,  der  nicht  ignoriert  oder
konterkariert  werden  kann.“  Auch  die
Wirtschaftssenatorin  Cornelia  Yzer
(CDU)  will  die  Sanierung,  notfalls  so-
gar gegen den Willen des fachkundigen
Betreibers: „Die Messe wird sich einzu-
bringen haben.“ 

ren. Das ICC sollte saniert und moder-
nisiert  werden,  die  nahe  denkmalge-
schützte Deutschlandhalle gab die Poli-
tik  zum  Abriss  frei.  Mit  der  Entschei-
dung  gegen  den  geschichtsträchtigen
Bau sollten sich alle Kräfte auf das ICC
konzentrieren, doch das geschah nicht.
Inzwischen entstand an Stelle der 2011
gesprengten  Deutschlandhalle  eine
neue  kongresstaugliche  Messehalle,
der City-Cube mit drei Ebenen und bis
zu  11000  Plätzen  in  nur  22  Monaten
Bauzeit für 83 Millionen Euro. Die Aus-
lastung ist hoch. Der Messe-Berlin geht
es  auch  ohne  ICC  gut
–  letztes  Jahr  setzte
das Unternehmen 265
Millionen  Euro  um.
Messen  sind  lukrativ
für  Berlin,  die  Messe-
Berlin  gehört  weiter
zu  den  umsatzstärk-
sten  Messeveranstaltern  weltweit.  Der
Ruf  nach  einem  großen  Zentrum,  den
die  Politik  jetzt  als  Echo  verstärkt,  ist
vor allem dem Prestige geschuldet, we-
niger  einem  messbaren  Bedarf.  Auch
der inzwischen über 80-jährige Archi-
tekt des ICC, Ralf Schüler, rührte lange
die  Werbetrommel  für  den  Erhalt  sei-
nes Hauptwerks. 

Ab 2018 sollen rund
eine Milliarde Euro
investiert werden

Dieses „Einbringen“ verläuft seit Jah-
ren  auch  seitens  der  Politik  im  Sand.
Im Mai 2008 versuchte der damals rot-
rote  Senat,  die  Zahl  überholungsbe-
dürftiger  Kongressbauten  zu  reduzie-

Zusätzliche  Kosten  für  die  ICC-Sa-
nierung  drohen  ausgerechnet  vom
Denkmalschutz, den Berlin im Fall der
Deutschlandhalle  so  galant  ausmanö-
vrierte.  Noch  dieses  Jahr  prüft  dieser

Suggestivfrage zur »Homo-Ehe«

Mehr innerparteiliche Demagogie als innerparteiliche Demokratie bei Mitgliederbefragung der Berliner CDU

D ie  Mitgliederbefragung

der  Berliner  CDU  zur
„Homo-Ehe“  beginnt  mit
einer Suggestivfrage. Diese lautet:
„Die  CDU  Berlin  setzt  sich  seit
Langem  gegen  jegliche  Form  der
gleichge-
Diskriminierung 
schlechtlicher  Lebensweisen  ein.
Sind  Sie  dafür,  dass  auch  gleich-
geschlechtliche  Paare  die  Ehe
eingehen können?“ Diese Formu-
lierung  insinuiert,  dass  es  diskri-
minierend  sei,  wenn  künftig  Ho-
mosexuelle  nicht  auch  eine  Ehe
eingehen könnten. Der ehemalige
Regierende  Bürgermeister  und
Ehrenvorsitzende  der  Berliner
CDU,  Eberhard  Diepgen,  hat  da-
her zu Recht in einem Brief an die
Parteimitglieder die Fragestellung
kritisiert.  Sie  erscheine  ihm  „ge-
wollt  oder  ungewollt“  als  ver-
suchte  Beeinflussung.  Diepgen
lehnt  die  Öffnung  der  Ehe  für
gleichgeschlechtliche  Partner-
schaften ab. 

Betrachtet  man  das  gesamte
Prozedere  der  Befragung,  auch

vorangegangene  Äußerungen  des
Berliner  CDU-Generalsekretärs
Kai Wegner und anderer CDU-Be-
fürworter der Ehe für Homosexu -
elle, so erscheint eine solche Sug-
gestivfrage nicht mehr als „Verse-
hen“.  Bereits  die  Befragung  als
solche  ist  ein  Vorstoß  gegen  die

Eberhard Diepgen
kritisiert die
Frageformulierung

Beschlusslage  der  Bundes-CDU
und  stößt  daher  bei  dieser  auf
Missfallen – etwa beim Vorsitzen-
den  der  CDU/CSU-Bundestags-
fraktion  Volker  Kauder.  Aller-
dings mischt sich auch schon ne-
ben anderen der Generalsekretär
der  Bundes-CDU,  Peter  Tauber,
pro  „Homo-Ehe“  in  die  Berliner
Abstimmung  mit  ein,  indem  er
sich  mit  Konterfei  und  entspre-
chendem  Zitat  auf  einem  Flug-

blatt der Berliner CDU-Befürwor-
ter  der  „Ehe  für  alle“  mit  ablich-
ten  lässt,  desgleichen  Ursula  von
der Leyen oder Rita Süßmuth. 

Laut „Berliner Morgenpost“ soll
die Befragung die Idee des Vorsit-
zenden  der  Berliner  CDU,  Frank
Henkel,  gewesen  sein.  Henkel
verbirgt  dabei  seine  eigene  Mei-
nung und bezieht inhaltlich nicht
Stellung. So oder so fällt die Sug-
gestivfrage  auch  auf  ihn  zurück,
er hat sie ja gebilligt. Sein Mäntel-
chen  wird  er  später  nach  dem
Wind hängen. 

Henkels  Stellvertreter  Thomas
Heilmann  argumentiert  in  einem
Beitrag im Berliner „Tagesspiegel“
für die „Ehe für alle“. CDU-Gene-
ralsekretär Wegner, ebenfalls  Be-
fürworter  der  „Homo-Ehe“,  hat
erklärt,  man  werde  das  Ergebnis
der  Befragung  später  „bewerten“
und  für  „verbindlich“  erachten  –
wobei  er  hinreichend  deutlich
machte,  was  für  ein  Ergebnis  er
will. Nämlich eines, das „zu unse-
rer  Stadt  passt“.  Berlin  ist  be-

kanntlich  die  deutsche  Haupt-
stadt der Schwulen und Lesben. 
Verbindlich  im  Rechtssinne  ist
die  Befragung  dabei  nicht  –  we-
der für CDU-Vertreter im Berliner
Abgeordnetenhaus,  noch  betrifft
die Materie Landesrecht. Es han-
delt  sich  auch  nicht  um  einen

Offener Brief von
CDU-Abgeordneten
gegen »Ehe für alle«

Mitgliederentscheid.  Am  24. Juli
sollen  die  eingesandten  Stimm-
karten ausgezählt werden. 17 der
39  CDU-Parlamentarier  im  Berli-
ner  Abgeordnetenhaus  haben  in
einem Offenen Brief ihr Nein zur
„Ehe für alle“ erklärt. 

Für  die  Bewertung  der  Ergeb-
nisse  hat  sich  die  CDU-Führung
schon – „gewollt oder ungewollt“
–  Interpretationsspielraum  und
damit potenziell weitere Manipu-

lationsmöglichkeiten  geschaffen.
Denn auf der Stimmkarte sind auf
die 
genannte  Suggestivfrage
gleich sieben Antwortmöglichkei-
ten vorgegeben. Sie lauten: „Stim-
me  voll  und  ganz  zu“,  „Stimme
eher  zu“,  „Teils/Teils“,  „Stimme
eher  nicht  zu“,  „Stimme  über-
haupt  nicht  zu“,  „Ich  enthalte
mich“, „Ich finde das Thema nicht
wichtig“.

Bei  „sozialwissenschaftlichen
Untersuchungen“  seien  solche
Fragen  üblich,  wurden  Kritiker
beschieden;  so  erhalte  man  ein
„differenziertes  Meinungsbild“.
Eindeutiger  wäre  ein  Ergebnis,
wenn  sich  die  Berliner  Christde-
mokraten  am  Evangelisten  Mat-
thäus orientiert hätten. 

Bei diesem heißt es in Kapitel 5,
Vers  37  nicht:  „Eure  Rede  sei
,eher  ja,  eher  nein‘.“  Oder  gar:
„Eure  Rede  sei  ,teils,  teils‘.“  Viel-
mehr heißt es bei Matthäus: „Eure
Rede  aber  sei:  Ja,  ja;  nein,  nein.
Was  darüber  ist,  das  ist  vom
Michael Leh
Übel.“

»Schmoren im
eigenen Saft«

H ans-Jürgen  Mörke  heißt  der

neue  brandenburgische  Poli-
zeipräsident. Sein Vorgänger, Arne
Feuring, war zuvor als Staatssekre-
tär  ins  Innenministerium  gegan-
gen.  Nachdem  bekannt  geworden
war,  dass  die  Kriminalstatistiken
während seiner Amtszeit manipu-
liert  wurden,  war  Feuring  als  Ab-
teilungsleiter  in  das  Umweltmini-
sterium gewechselt. 

Mörke  gilt  als  Vertrauter  Feu-
rings  und  dürfte  eine  Mitverant-
wortung für die „Fehlerkultur“ bei
der brandenburgischen Polizei ha-
ben. Er ist bei der Volkspolizei in
der  DDR  groß  geworden  und  hat
dort Karriere gemacht. Der Ex-Vo-
po kennt das Spannungsverhältnis
zwischen politischem Wollen und
polizeilichen  Notwendigkeiten.
Innenminister  Karl-Heinz  Schrö-
ter (SPD) glaubt an seine Fähigkei-
ten,  verweist  auf  „Neonazi-Auf-
märsche“  und  aufgeklärte  Raub-
Serien:  „Er  hat  das  exzellent  ge-
macht.“ Der Grünen-Fraktionschef
Axel  Vogel  kritisierte  die  Ernen-
nung Mörkes als „Schmoren im ei-
Hans Lody
genen Saft“.

6 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

MELDUNGEN

Flugzeugwrack 
gefunden

Memel – Ein möglicherweise verse-
hentlich von Nato-Streitkräften ab-
geschossenes  litauisches  Flugzeug
(siehe  PAZ 23/2015)  wurde  etwa
100  Kilometer  vor  der  Küste  des
Memellandes  auf  dem  Grund  der
Ostsee  gefunden.  Offiziellen  Mel-
dungen zufolge wurde nur die Lei-
che eines der beiden Piloten gefun-
den  und  geborgen.  Wie  der  litaui-
sche Verkehrsminister mitteilte, sei
eine  Bergung  des  Wracks  zu  teuer
und  würde  zu  keinen  neuen  Er-
kenntnissen  über  die  Unglücksur-
sache führen, da beide Tragflächen
im  Zuge  der  Leichenbergung
weitest gehend  zerstört  worden
seien. Da derartige Schäden bei ei-
ner solchen Tauchaktion in der Re-
gel nicht entstehen und daher we-
nig  glaubhaft  erscheinen,  besteht
der  Verdacht,  die  Regierung  wolle
T.W.W.
etwas verschleiern.

EU-Referendum 
gescheitert

Wien  –  Das  Volksbegehren  zum
Austritt Österreichs aus der EU hat
gerade einmal 4,12 Prozent Zustim-
mung bekommen. Von den gut 6,5
Millionen  Wahlberechtigten  haben
rund 260 000 dafür gestimmt, dass
„der  Nationalrat  den  Austritt  der
Republik  Österreich  aus  der  Euro-
päischen  Union  mit  Bundesverfas-
sungsgesetz, welches einer Volksab-
stimmung  zu  unterziehen  ist,  be-
schließen möge“. Da aber das Quo-
rum erreicht wurde, muss sich das
Parlament mit dem Ergebnis befas-
sen. In die Wege geleitet wurde das
Referendum von einer privaten In-
itiative.  Hauptgrund 
für  das
schlechte Ergebnis dürfte sein, dass
die  Abstimmung  von  den  Medien
totgeschwiegen wurde. Bemerkens-
wert ist, dass die EU-Gegner in Zei-
ten  der  Wirtschafts-  und  Wäh-
rungskrise deutlich mehr Zuspruch
erhielten  als  beim  Volksbegehren
zum EU-Austritt im Jahr 2000. Da-
mals  stimmten  nur  3,35  Prozent
J.H.
dafür.

AU S L A N D

Vier Forderungen an Deutschland

Polens designierter Präsidentenberater Szczerski stellte in der »Rzeczpospolita« seine Erwartungen vor

Die Zeichen mehren sich, dass im
Verhältnis  zwischen  Polen  und
Deutschland  eine  neue  politische
Eiszeit  bevorsteht.  Sehr  offen  hat
Krzysztof  Szczerski,  der  desi-
gnierte außenpolitische Chefbera-
ter des polnischen Präsidenten ab
dem  6. August,  Andrzej  Duda,
weitreichend Forderungen an Ber-
lin  formuliert.  Diese  sollen  laut
Warschau  erfüllt  werden,  damit
das  Verhältnis  zwischen  beiden
Ländern weiterhin gut bleibt.

Ganz  konkret  hat  Krzysztof
Szczerski in einem Beitrag für die
Zeitung  „Rzeczpospolita“  gefor-
dert, dass die deutsche Regierung
ihren  Widerstand  gegen  die  Ein-
richtung  ständiger  Nato-Stütz-
punkte in Osteuropa aufgubt. Mit
dabei  sein  will  Warschau  ferner
beim sogenannten Normandiefor-
mat,  in dessen  Rahmen  bisher
Russland, die Ukraine, Frankreich
und  Deutschland  über  eine  Frie-
densregelung  für  den  Konflikt -
herd  Ukraine  verhandeln.  Einem

Tabubruch  in  der  bisher  von  der
Bundesregierung  verfolgten  Kli-
mapolitik  kommt  die  Forderung
gleich, Berlin solle von seiner bis-
herigen Haltung so weit abrücken,
dass  Polen  erst  einmal  an  seiner
Kohleverstromung festhalten kön-
ne.  Sprengstoff  für  die  deutsche
Innenpolitik  stellt  die  vierte  For-
derung  dar:  Die  in Deutschland
lebenden  Polen  sollen  rechtlich
den  Status  einer  nationalen  Min-
derheit erhalten. 

Sollte die Bundesregierung dar-
auf  eingehen,  ist  eine  der  Folge-
wirkungen  bereits  zu  erahnen.
Dem  türkischen  Ministerpräsi-
denten Recep Tayyip Erdogan, der
schon  seit  Jahren  Minderheiten-
rechte für die Deutschtürken for-
dert,  würde  eine  Steilvorlage  ge-
liefert,  um  Gleichbehandlung  zu
verlangen.  Berlin  ist  gut  beraten,
die  Gedanken  Szczerskis  sehr
ernst zu nehmen, denn gemäß der
polnischen  Verfassung  hat  der
Präsident  die  Kompetenz,  die
Außenpolitik mitzugestalten. 

Endgültig  durchsetzen  könnte
sich  der  konfrontative  Politikstil
gegenüber  Deutschland,  wenn  es
der  Partei  „Recht  und  Gerechtig-
keit“  (PiS)  gelänge,  bei  den  Parla-
mentswahlen im Herbst auch noch
in  die  Regierungsverantwortung
gewählt  zu  werden.  Die  Chancen
dafür stehen günstig, denn der po-
larisierende PiS-Vorsitzende Jaros-

Berlin ist gut beraten,
Szczerskis Gedanken
sehr ernst zu nehmen

law Kaczynski hat unlängst darauf
verzichtet, selbst als Spitzenkandi-
dat  anzutreten.  Ins  Rennen  gehen
soll dafür die moderater wirkende
Beata Szydlo. 

Auf eine Belastungsprobe könn-
ten  die  Beziehungen  zwischen
Berlin  und  Warschau  indessen
schon  lange  vor  den  Parlaments-
wahlen und einem möglichen Re-

gierungswechsel  gestellt  werden.
So  hat  der  österreichische  Natio-
nalratsabgeordnete Peter Pilz (Grü-
ne) bei einem Besuch in Warschau
vor  Kurzem  darauf  aufmerksam
gemacht,  dass  nach  seinen  Er-
kenntnissen ein Großteil der Aus-
landstelefonate  der  Polen  vom
Bundesnachrichtendienst  (BND)
abgehört  worden  sei.  Als  Beleg
präsentierte Pilz eine vom US-Ge-
heimdienst NSA erstellte „Prioritä-
tenliste“  aus  dem  Jahr  2005,  die
Rückschluss  auf  die  Kooperation
der  US-Amerikaner  mit  dem
bundesdeutschen  Auslandsge-
heimdienst  geben  soll.  Demnach
ist Polen „das Land, das nach den
Niederlanden  und  Frankreich  am
drittstärksten  betroffen  war“,  so
Pilz nach einer Pressekonferenz im
Parlament  in  Warschau.  Der  Liste
zufolge  hat  der  BND  im  Auftrag
der  NSA  28  Transitleitungen,  die
vom wichtigen europäischen Tele-
kommunikationsknoten  Frankfurt
am Main nach Polen führten, abge-
hört. Warum gerade Polen so mas-

siv  von  der  Überwachung  durch
den  bundesdeutschen  Geheim-
dienst  betroffen  war,  konnte  Pilz
nicht sagen: „Das werden die Deut-
schen  beantworten  müssen“,  so
der Sicherheitssprecher der öster-
reichischen Grünen. Die unabhän-
gige  Sejm-Abgeordnete  Anna
Grodzka hat inzwischen angekün-
digt, Strafanzeige wegen der Spio-
nageaktivitäten  zu  erstatten,  wenn
die polnische Regierung in der An-
gelegenheit nicht aktiv werde. 

Abzuwarten bleibt, wie sich die
Enthüllungen  auf  das  Verhältnis
Polens  zu  den  USA  auswirken
werden. Die politische Klasse Po-
lens,  die  sich  lagerübergreifend
gern  als  bester  Verbündeter  der
USA auf dem europäischen Konti-
nent sieht, scheint zumindest irri-
tiert.  Die  Parlamentarier  in  War-
schau  seien  ziemlich  „überrascht
gewesen,  dass  ihre  amerikani-
schen  Freunde  mit  ihrer  deut-
schen  Filiale  Polen  dermaßen
massiv überwacht“ hätten, so Pilz.
Norman Hanert

Verkehrt in den
höchsten Kreisen
der Partei „Recht
und 
Gerechtigkeit“
(PiS): 
Krzysztof 
Szczerski (M.),
hier mit seinem
Parteivorsitzen-
den Jaroslaw 
Kaczynski (l.) und
seinem zukünfti-
gen Präsidenten
Andrzej Duda (r.)

Bild: imago

Blutiger Ramadan

Rückschlag der NASA

Für Islamisten bedeutet dies, Terror und Schrecken zu säen

»Dragon«-Rakete mit Versorgungs gütern für die ISS explodiert 

V om 18. Juni bis 16. Juli fas-

ten die Muslime und feiern
Ramadan.  Einst  wohl  eine
Zeit  der  Besinnung  und  Einkehr,
steht heute eher die Selbstdarstel-
lung  des  Islam  im  Fokus  des  Ra-
madan.  Für  Islamisten  bedeutet
dies  auch,  Terror  und  Schrecken
zu säen. 

Fasten  gehört  zu  den  geistigen
Übungen  und  Verpflichtungen  in
allen  großen  Religionen.  Im  Islam
gehört das Fasten im Fastenmonat
Ramadan  zu  den  fünf  Säulen  die-
ser  Religion,  vergleichbar  den  ka-
tholischen  Sakramenten.  Das  Fa-
stengebot  gilt  von  Sonnenaufgang
bis -untergang, bis man einen wei-
ßen  von  einem  schwarzen  Faden
nicht mehr unterscheiden kann. 

Allerdings gibt es auch von die-
ser Richtschnur, wie bei allen isla-
mischen  Gesetzen  Ausnahmen,
beispielsweise  in  Skandinavien,
sonst  könnten  dort,  wenn  der  Ra-
madan  auf  den  Sommer  fällt  und
die  Sonne  drei  Wochen  nicht
untergeht,  Muslime  massenhaft
verhungern. Fällt der Ramadan  in
den  heißen  Sommer,  mit  seinen
langen Tagen, ist die Belastung für
die  Fastenden  besonders  hoch.  In
Pakistan,  das  zu  Ramadanbeginn
von  einer  Hitzewelle  heimgesucht
wurde,  sind  bereits  über  1000  Fa-
stende, vor allem Arme und Unter-
ernährte,  bereits  wegen  Wasser-
mangel gestorben. 

Das Fasten hat im Islam, entge-
gen  einem  weitläufigen  Missver-
asketischen
ständnis,  keinen 
Charakter  wie  im  Christentum,
sondern eher einen rituellen. Vom
Propheten  des  Islam 
ist  der
Spruch  überliefert  „Askese  ist
nicht  für  uns“.  Der  Fastenmonat
Ramadan wird nicht als Buße ein-
gehalten,  auch  nicht  zur  Versöh-
nung  mit  Gott,  sondern  einfach,
weil es Gottes Befehl ist, also eine
Pflicht. 

In den letzten Jahrzehnten wird
auch  der  Ramadan  ähnlich  wie

Selbstdarstellung 
statt Besinnung 
und Einkehr

die Durchführung öffentlicher Ge-
bete und die Wallfahrt nach Mek-
ka  zur 
islami -
intensivierten 
s(tis)chen  Selbstdarstellung  be-
nutzt.  Dadurch  haben  sich  in  der
Zeit  des  Ramadan  in  den  letzten
Jahren  auch  die  Konflikte  in  der
ohnehin nicht konfliktarmen isla-
mischen Welt potenziert, so als ob
gerade  der  Ramadan  solche  Kon-
flikte  anheizt.  Dabei  war  der  Ra-
madan ursprünglich auch ein Mo-
nat  des  Waffenstillstands  und  der
Versöhnung  zwischen  Kriegspar-
teien. Heute ist das Gegenteil der

Fall.  In  Syrien  hat  der  Islamische
Staat  (IS)  den  Ramadan  benutzt,
um gleich an zwei Fronten Offen-
siven  zu  starten,  einige  jugendli-
che  Fastenbrecher  wurden  dabei
kurzerhand aufgehängt. 

Aus  diesem  Grunde  appellierte
Kardinal  Jean-Louis  Tauran,  der
diesmal  die  traditionelle  Rama-
danbotschaft  des  Vatikan  an  die
Muslime  übermittelte,  an  die
Muslime  Gewalt  im  Namen  der
Religion  zu  verurteilen  und  sich
dem  Terrorismus  entgegenzustel-
len.  „Wer  im  Namen  Gottes  tötet,
versündigt sich gegen ihn und ge-
gen die Menschen. Kinder und Ju-
gendliche müssen in diesem Geist
erzogen  werden.“  Auf  taube  Oh-
ren fiel diese Botschaft in diesem
Jahr  bei  Islamisten  in  Frankreich,
Tunesien, Somalia und Kuwait, wo
islamistische  Terrorattacken  sogar
den Freitag, den „heiligen“ Tag des
„heiligen“  Ramadan  nutzten,  um
Dutzende  Menschen  in  den  Tod
zu reißen. In Frankreich wurde so-
gar erstmals ein Opfer in der west-
lichen  Welt  von  einem  Islamisten
enthauptet.

Der heute praktizierte Ramadan,
der eigentlich so etwas wie die Ad-
ventszeit des Islams sein sollte, in
der an die Niederschrift des Koran
erinnert  wird,  hat  das  einst  allen
Religionen  wichtige  Instrument
des  Fastens  zur  Absurdität  ver-
Bodo Bost
kommen lassen.

B eim dritten Versuch in Folge

und in nerhalb von nur neun
in 
Monaten  explo dier te 
Cape Canaveral wieder eine „Dra-
gon“-Rakete,  die  mit  Versorgungs -
gütern  für  die  Weltraum-Station
ISS ge startet war. Wenige Minuten
nach  dem  Abheben  wur de  das
Raumfahrzeug  samt  seinen  1,8
Tonnen  Fracht  in  einem  Feuerball
vernichtet. Der Grund für den Un-
fall war zunächst unklar, er könnte
aber  mit  einer  neuen  Technik  zu-
sammen hängen.

Eine  Transport-Rakete  wie  die
„Dragon“  kostet  so  viel  wie  ein
großes  Passagier flugzeug,  aber  es
fliegt  nicht  wie  dieses  30  Jahre
lang,  sondern  nur  ein  einziges
Mal. Um die Kosten für die Raum-
fahrt zu senken, arbeitet die NASA
an einer Rakete, die weich landen
und so wieder holt eingesetzt wer-
den  kann.  Doch  gab  es  bei  ver-
schiedenen Versuchen bislang nur
Misserfolge.

Technische  Schwierigkeiten  bei
der  Raum  fahrt  sind  auch  der
Grund,  warum  die  USA  gezwun-
gen  sind,  Raketentrieb werke  in
Russland  einzukaufen.  Es  han delt
sich dabei um die sogenannte RD-
180,  welche  die  erste  Stufe  der
amerika nischen  Atlas-Rakete  an-
treibt.  Sie  wer den  von  der  russi-
schen  Firma  Energo mash  herge-
stellt. Die Geschäftsbezieh ung zwi-
schen Russland und der NASA hat,

wie  manche  andere  auch,  die
Sanktionen  heil  über standen,  zu
denen  die  USA  ihre  europä ischen
Verbündeten drängen.

Doch geht es nach den Falken in
Wash ing ton, soll es damit bald ein
Ende  ha ben.  Der  einflussreichste
und  rücksichts loseste  aller  US-
Kriegstreiber, 
John
McCain,  hatte  von  der  amerikani -
schen  Raketen-Industrie  verlangt,
auf  die  russischen  Triebwerke  zu
verzichten.  Tat sächlich  verbot  der
Kongress  im  De zem ber  den  An-
kauf der russischen Trieb werke ab

Senator 

Heftige Kontroverse
in den USA über 
Einkäufe in Russland

2019. Dies geschah in der schieren,
aber  bislang  unbegründeten  Hoff-
nung, dass bis dahin die US-Rake -
ten-Industrie  einen  Ersatz  entwik-
kelt  hat.  So  riefen  denn  auch  im
Mai 
US-Verteidigungsminister
Ashton Baldwin Carter und der Di-
rector  of  National  Intelligence,  Ja-
mes R. Clapper, dazu auf, das Ver-
bot wieder aufzuheben.

Auch  General  John  E.  Hyten,
Kommandeur  des  Weltraumkom-
mandos der US-Air Force, hat sich
gegen  ein  Importverbot  ge wandt,
denn ohne die russischen Rake ten-

Motoren hätten die USA keinen ge -
sicherten  Zugang  zum  Weltraum
mehr.  Vor  dem  Rüstungsausschuß
sagte der Ge neral: „Mit einem Ver-
zicht  auf  die  RD-180  würden  wir
unseren  Zugang  zum  Weltraum
wesentlich begrenzen und unserer
Konkurrenzfähigkeit schaden.“

Wie auch immer dieser Streit en-
den  mag,  derzeit  gilt  ein  Vertrag
zwischen  der  rus sischen  Korpora-
tion  für  den  Bau  von  Weltraumra-
keten  „Energija“  und  dem  US-
Unternehmen  „Orbital  Scienses
Corp.“ über den Ankauf von 60 der
weiterent wickelten 
Triebwerke
RD-181  im  Ge samtwert  von  rund
einer Milliarde US-Dol lar.

Mit seinem Hinweis auf die be-
drohte  Konkurrenzfähigkeit  der
USA  hat  indes  General  Hyten  ei-
nen schweren propa gan distischen
Fehler  begangen.  Denn  es  ist
durchgehend Taktik der USA, sich
selbst  als  unerreichbar  und  alle
anderen  als  hoffnungslos  zurück -
liegend  darzu stellen.  Die  USA
sind  Weltmacht,  die  anderen  re-
gionale  Größen,  so  das  offizielle
Bild  nach  außen.  Daher  wider-
spricht  der  Ra keten-Kauf  nicht
nur  der  US-Sankti ons-Politik,  die
ohnehin im Wesentlichen von den
Europäern getragen wird, sondern
auch dem Selbstverständnis eines
Rie sen,  der  dabei  ist,  in  die  Knie
zu gehen, es aber noch nicht ein-
Florian Stumfall
gestehen will.

W I RT S C H A F T

Windenergie unter Feuer 

Hässlich, unrentabel, eine Gefahr für Tier und Mensch – Der Widerstand gegen Windkraftanlagen wächst

vor.  Die  meisten  entstehen  in
Norddeutschland,  Spitzenreiter
ist  Schleswig-Holstein  mit  455
neuen Windkraftanlagen. Nieder-
sachsen folgt mit 227. Stark ausge-
baut  werden  sie  auch  in  den
Binnenländern 
Brandenburg,
Sachsen-Anhalt,  Nordrhein-West-
falen und Rheinland-Pfalz. Insge-
samt ragen auf deutschem Grund
24 867 von ihnen  in die Höhe.

Ihre  unübersehbare  Präsenz
sorgt  gleichzeitig  aber  auch  flä-
chendeckend  für  zunehmenden
Widerstand.  Bei  www.wind-
wahn.de,  einer  internationalen
Internetplattform  für  Windkraft-
gegener, sind deutschlandweit be-
reits  609  Bürgerinitiativen  geli-
stet.  Hoch  im  Norden  setzt  sich
der  Verein  „Gegenwind“  auf  Sylt
für  eine  „industriefreie  Nordsee“
ein. Tief im Süden wehrt sich die

Initiative „Umwelt und Zukunft in
Gailingen“,  einem  Ort  bei  Ko-
blenz, gegen eine geplante Anlage
auf  dem  Rauhenberg  und  damit
gegen  die  „Zerstörung  des  Land-
schaftsbildes und des Heimatrau-

Kopfschmerz, Tinitus:
Wie gefährlich ist der
Infraschall?

mes“.  Auch  auf  den  Geräuschpe-
gel,  gemessen  in  Dezibel  (dBA),
weisen die windskeptischen Süd-
deutschen  vom  Hochrhein  hin:
„Er  ist  an  der  Turbine  bei  Last
größer  als  103  dBA.  Das  ist  die
Größenordnung einer Motocross-
Maschine,  wenngleich  mit  einem
anderen,  tieferen  Frequenzgang“,

warnen  die  Windkraftskeptiker
aus Gailingen. 

In Frage gestellt wird in Gailin-
gen und anderswo aber auch der
grundsätzliche  Nutzen 
vom
Windkraftanlagen.  Bei  Flaute
oder zu starkem Wind fließt kein
Strom.  Im  Hintergrund  müssen
daher  stets  klassische  Stromer-
zeuger  bereitstehen,  um  Versor-
gungslücken zu füllen. Die Kosten
dafür  lassen  die  Strompreise  in
die  Höhe  schnellen.  Sorgt  ande-
rerseits  eine  kräftige  Brise  für
Windstrom  in  Hülle  und  Fülle,
wird  oft  viel  mehr  produziert  als
benötigt  wird.  Speichern  lässt
sich dieser Strom kaum. 

Die  turmhohen  Dreiflügler  er-
weisen  sich  zudem  als  tödliche
Gefahr  für  die  Tierwelt.  Milane,
Seeadler, Störche und andere Vö-
gel  haut  es  bei  der  Kollision  mit

Hunderte  Bürgerinitativen  wen-
den  sich  in  Deutschland  gegen
den  Ausbau  der  alternativen
Energieform  und  weisen  auf  de-
ren  massive  Nachteile  hin.  Im
Nachbarland  Dänemark  sowie  in
Bayern wurden bereits inoffizielle
Baustopps verhängt. 

Die  Bayern  haben  es  mal  wie-
der  vorgemacht.  Mit  einer  einfa-
chen  und  schlichten  Zahl  haben
sie der wildwuchernden Ausbrei-
tung der bizarren Gebilde in ihrer
Landschaft  Einhalt  geboten.  Die
Zahl lautet Zehn. Seit dem 17. No-
vember 2014 gilt laut bayerischer
Landesbauordnung  die  10H-Re-
gelung.  Nach  ihr  muss  der  Ab-
stand  einer  Windkraftanlage  zur
nächsten  Wohnsiedlung  minde-
stens  zehn  Mal  so  groß  sein  wie
die  Höhe  der  Windräder.  Bei  ei-
ner  üblichen  Höhe  von  200
Metern  sind  das  zwei  Kilo-
meter. So viel Freiraum aber
hat auch der Freistaat kaum
zu  bieten.  Fachleute  gehen
davon aus, dass der Ausbau
der  Windenergie  damit  in
Bayern  quasi  gestoppt  ist.
Der  Funke  des  Widerstands
wehte  bis  ins  Nachbarland
Sachsen  herüber.  Die  dorti-
ge  CDU-SPD-Regierung  un-
ter  Stanislaw  Tillich  erwägt
sich  der  10H-Regelung  bis
Ende des Jahres anzuschlie-
ßen. 

Wohl  keine  alternative
Energieform  ist  derzeit  so
umstritten wie die Stromge-
winnung  mittels  Windkraft.
Dabei  gilt  sie  neben  der
Photovoltaik  als  wichtigster
Baustein  der  Energiewende.
Wind  und  Sonne  sollen
irgendwann in den nächsten
Jahrzehnten  80  bis  90  Pro-
zent  des  Stromverbrauches
der  Deutschen  decken.  Ent-
sprechend  kräftig  werden
die  Windkraftanlagen  sub-
ventioniert.  Entsprechend
stürmisch  breiteten  sie  sich
bislang  aus.  1766  der  mo-
dernen  Windmühlen  wur-
den im vergangenen Jahr er-
richtet – mehr als jemals zu-

Totalschaden in einem Windpark bei Buxtehude: Brände gehören zu den häufigsten Unfallursachen  

den Rotoren vom Himmel. Fleder-
mäusen wird der Unterdruck, den
die  Anlagen  erzeugen,  zum  Ver-
hängnis. Er lässt sie innerlich ver-
bluten.  Der  Naturschutzbund
Deutschland  (Nabu)  geht  von  bis
zu  100 000  getöteten  Tieren  pro
Jahr aus. 

Ob  Windkraftanlagen  auch  bei
Menschen  gesundheitliche  Schä-
den auslösen, ist unklar. Die Tur-
binen  erzeugen  Schwingungen
unterhalb der Hörbarkeitsgrenze,
den  sogenannten  Infraschall.  Er
steht im Verdacht, unter anderem
Schlafstörungen, Kopfschmerzen,
Tinnitus oder Schwindel auszulö-
sen.  Während  die  mögliche  Ge-
fahr  in  Deutschland  von  offiziel-
ler  Seite  heruntergespielt  wird,
nimmt man sie in Dänemark sehr
ernst.  Das  kleine  Nachbarland
war mit einem Anteil von 40 Pro-
zent  Windkraft  am  Strom-
verbrauch  weltweit  füh-
rend.  Die  Nachfahren  der
Wikinger  seien  „Bändiger
des  Windes“,  jubelte  der
Spiegel.  Die  Sturmbö,  die
nun droht, lässt sich mögli-
cherweise  nicht  mehr  zäh-
men.  Nachdem  sich  die
Verdachtsfälle mehrten, gab
die  Regierung  eine  Studie
über  mögliche  Gesund-
heitsrisiken  in  Auftrag.  Sie
soll 2017 vorliegen, bis da-
hin stoppten fast alle Kom-
munen im Nachbarland ih-
re  Windenergieprojekte.
Ein  faktisches  Ausbaumo-
ratorium, das sich die däni-
schen  Windkraftgegner  als
großen  Erfolg  anrechnen.
Auch  die  dortige  Presse
macht  deutlich,  dass  der
Wind in Dänemark mittler-
weile  aus  einer  anderen
Richtung  weht.  Das  Boule-
vardblatt  „Ekstra  Bladet“
zeigt seitenfüllend die Kari-
katur  eines  Landwirts,  der
dem Leser den Mittelfinger
in Form einer Windkraftan-
entgegenstreckt.
lage 
„Vindmoller
Schlagzeile: 
hat  altid  ret“:  Der  Wind-
müller hat immer recht.

Bild: pa

Frank Horns

Nr. 28 – 11. Juli 2015 7

MELDUNGEN

Weniger duale
Berufsbildung

Bonn –  Das  duale  Bildungssystem
in Deutschland wird laut Bundesin-
stitut  für  Berufsbildung  (BIBB)
international so hoch bewertet wie
niemals zuvor. Das hänge auch mit
der  guten  Wirtschaftslage 
in
Deutschland  und  der  im  Vergleich
zu  anderen  Ländern  nied rigen  Ju-
gendarbeitslosigkeit  zusammen.
Allerdings  würden  heute  rund
100 000 Ausbildungsverträge weni-
ger  vermittelt  als  noch  vor  zehn
Jahren.  Gerade  bei  kleinen  Betrie-
ben sei die Ausbildungsquote rück -
läufig und liege bei gut 20 Prozent,
so das BIBB. Vor fünf Jahren hätten
immerhin  noch  rund  24  Prozent
U.M.
der Betriebe ausgebildet.

EU-Gericht:
Natur hat Vorrang

Luxemburg – Der Europäische Ge-
richtshof  hat  hinsichtlich  der  Ver-
tiefung  der  Weser  geurteilt,  dass
Eingriffe in Gewässer nicht zu einer
Verschlechterung  der  Wasserqua-
lität  führen  dürfen.  Sollte  dies  ab-
sehbar sein, dürfe ein Projekt nicht
genehmigt  werden.  Allerdings  ist
eine Ausnahme möglich, wenn der
Eingriff  von  übergeordnetem  öf-
fentlichen  Interesse  und  das  Ziel
aus  technischen  Gründen  oder
wegen unverhältnismäßiger Kosten
nicht  anders  zu  erreichen  sei.  Das
Urteil macht auch die Elbvertiefung
J.H.
erst einmal unmöglich.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.061.926.068.142 €
Vorwoche:  2.061.829.113.891  €

Verschuldung pro Kopf:
25.431 €
Vorwoche: 25.430 €

(Dienstag, 7. Juni 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Wo Griechenland spitze ist

Neustart in St. Petersburg

Hellas hat die größte und leistungsfähigste Handelsflotte der Welt

Saudi-Arabien und Russland beschließen engere Zusammenarbeit

O livenöl  und  Tourismus

werden  üblicherweise  ge-
nannt,  wenn  es  um  die
Frage  geht,  womit  Griechenland
überhaupt  Einnahmen  erzielen
kann. Tatsächlich ist das Land aber
auf  einem  Gebiet  sogar  Welt-
marktführer.  Griechenland  hat
seit den 1970er Jahren die größte
und leistungsfähigste Handelsflot-
te  der  Welt.  Mit  deutlichem  Ab-
stand  zum  zweitplatzierten  Japan
kam die griechische Handelsmari-
ne  im  Jahr  2013  auf  rund  3500
Schiffe mit einer Gesamttragfähig-
keit  von  etwa  250  Millionen.  Da-
mit stellt Griechenland allein etwa
48  Prozent  der  Schiffskapazität
der Europäischen Union. 

Wesentlich  schwieriger  als  die
Bestandszahlen  und  Kapazitäten
ist  die  wirtschaftliche  Bedeutung
der  griechischen  Handelsflotte  zu
ermitteln.  Verlässt  man  sich  auf
die  die  offizielle  Statistik,  dann
trägt  die  Schifffahrt  zwischen
sechs und sieben Prozent zur grie-
chischen  Wirtschaftsleistung  bei.
Gerade die international agierende
Schifffahrtsbranche  weist  aller-
dings Besonderheiten auf, die eine
statistische Erfassung nicht gerade
einfach  machen.  So  werden  93
Prozent  der  Einnahmen  der  grie-
chischen Flotte im Ausland erzielt,
ein Großteil der Dollareinnahmen
griechischer Reeder verbleibt auch

auf  Konten  im  Ausland.  Als  Folge
fließt in die Berechnung des grie-
chischen  Bruttoinlandsprodukts
bislang nur ein Teil der im Ausland
erbrachten  und  bezahlten  Dienst-
leistungen ein. 

Statistische  Probleme  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Schifffahrt,
welche  die  Zahlungsbilanz  verfäl-
schen können, sind unter dem Be-
griff „Fehlende Flotte“ (the missing
fleet) schon länger bekannt und be-
treffen  nicht  nur  Griechenland.
Zwar hat sich mit dem Beitritt Grie-

Dem griechischen
Staatshaushalt 
nützt das wenig

chenlands  zum  Euro  die  statisti-
sche  Erfassung  durch  die  Zentral-
bank  etwas  verbessert,  geschätzt
wird  aber,  dass  die  wirtschaftliche
Dunkelziffer  immer  noch  enorm
ist. So äußerte der Experte Michael
Bernegger  unlängst  sogar  die  Ver-
mutung,  dass  ein  Großteil  der  Ex-
portleistung der Handelsschifffahrt
– je nach Berechnungsweise unge-
fähr  drei  Viertel  bis  vier  Fünftel  –
statistisch immer noch nicht in die
volkswirtschaftliche  Gesamtrech-
nung  Griechenlands  einfließt.  Als
Ursachen  führt  Bernegger  Be-

sonderheiten  bei  der  Regulierung
und  Besteuerung  des  Sektors  in
Griechenland  sowie  das  bis  in  die
90er  Jahre  herrschende  geldpoliti-
sche  Regime  mit  Kapitalkontrollen
von 1932 bis 1994 an. Sollte der Be-
fund tatsächlich zutreffen, dann hat
Griechenland im Verhältnis zur Be-
völkerungszahl  eine  extrem  lei-
stungsfähige  Exportindustrie,  die
den  Vergleich  mit  Deutschland
nicht scheuen muss. Nicht nur das.
Gut aufgestellt ist das Land ausge-
rechnet  auf  einem  der  wachsende
Sektoren der Weltwirtschaft. 

Der  Haken  an  dieser  Erfolgsge-
schichte:  Trotz  ihrer  wirtschaft-
lichen Bedeutung tragen die Ree-
dereien  bislang  kaum  etwas  zu
den  griechischen  Staatsfinanzen
bei. So werden die Schiffe nach ei-
nem  pauschalen  Tonnage-Gewin-
nermittlungssystem versteuert. Als
Folge  fallen  für  einen  durch-
schnittlichen  Frachter  nur  etwa
20 000 Euro an Steuern im Jahr an.
Die Gewinne der Reedereien und
deren  Dividendenzahlungen  sind
sogar  komplett  steuerfrei.  Wegen
der  Wichtigkeit  der  Branche  fasst
die  Politik  die  griechischen  Ree-
der  bislang  nur  mit  Samthand-
schuhen an. Ohne viele Probleme
können  die  Reeder  nämlich  die
Flagge  wechseln  und  schnell  den
Firmensitz außer Landes verlegen.
NormanHanert

Saudi-Arabien  und  Russland

wollen  enger  zusammenar-
beiten.  Diesen  Entschluss 
fassten beide Länder, deren Bezie-
hungen  seit  den  80er  Jahren  als
unterkühlt  gelten,  am  Rande  des 
St. Petersburger Wirtschaftsforums,
das am 18. Juni stattfand. Zur sau-
dischen  Delegation  gehörten  ne-
ben  dem  Verteidigungsminister
und  Königssohn  Mohammed  bin
Salman  Außenminister  Adel  al-
Schubeir, der Vorsitzende der Han-
delskammer,  Abdulrahman  al-Za-
mil,  Erdölminister  Ali  al-Naimi
und weitere hochrangige Politiker. 
Moskau  und  Riad  sehen  sich  in
einer  geopolitischen  Lage,  in  der
die  bestehende  Ordnung  massiv
verändert  wird.  Russland  steht  im
Konflikt mit dem Westen, die Sau-
dis  fühlen  sich  von  den  Amerika-
nern  im  Stich  gelassen,  seit  das
Weiße  Haus  ihrer  Führung  keine
schriftliche  Garantie  zu  deren  Si-
cherheitsschutz  ob  der  wachsen-
den iranischen Bedrohung ausstel-
len will. Dass sich die USA wieder
an Teheran annähern, wird im Kö-
nigreich  Saudi-Arabien  mit  Arg-
wohn betrachtet. 

In  St.  Petersburg  verhandelten
nun  Russen  und  Saudis  erstmals
über ein Atomabkommen. Moham-
med  bin  Salman  stellte  Russlands
Präsident Wladimir Putin auch den
Erwerb russischer Waffen und Ver-

teidigungssysteme in Aussicht. Das
Königsreich plant den Bau von 16
Kernkraftwerken auf seinem Terri-
torium. 

Insgesamt wurden sechs Verein-
barungen  und  Memoranden  über
die  Zusammenarbeit  unterzeich-
net:  An  oberster  Stelle  steht  die
Vereinbarung  über  die  friedliche
Nutzung der Atomernergie. Ferner
soll  es  gemeinsame  Bemühungen
in der Raumfahrt geben; die militä-
rische  Zusammenarbeit,  ein  Pro-
gramm  zur  Kooperation  im  Ener-

Umsetzung der 
Pläne hängt von 
geopolitscher Lage ab

giesektor,  gegenseitige  Investitio-
nen,  die  Gründung  gemeinsamer
Unternehmen  für  den  Bau  von
Wohnungen  und 
Infrastruktur
wurden ebenso beschlossen. 

Riad will Milliarden in die russi-
sche Wirtschaft investieren. In den
Dokumenten  ist  außerdem  eine
russische  Beteiligung  am  Bau  der
Kernkraftwerke  in Saudi-Arabien
vereinbart worden. 

Für Differenzen zwischen Saudi-
Arabien und Russland sorgte in der
Vergangenheit  stets  der  Ölpreis
und  Riads  Unterstüzung  des  radi-

kalen Islam im Kaukasus. Der Ver-
fall des Ölpreises in den 80er Jah-
ren  hat  schließlich  zum  Zu-
sammenbruch der Sowjetunion ge-
führt,  die  Verbreitung  radikalisla-
mischer  Ideen  in  Tschetschenien
und Dagestan hat in den 70er und
seit  den  90er  Jahren  Moskau  im-
mer wieder in Atem gehalten. 

Der Versuch, die Saudis als einen
der  größten  Energielieferanten
durch  amerikanisches  Fracking-Öl
und  -Gas  zu  verdrängen,  führte
zum weiteren Ölpreisverfall. Wäh-
rend  für  den  Kreml  zur  Abfede-
rung  seiner  Wirtschaftskrise  ein
höherer Ölpreis dringend notwen-
dig wäre, setzten die Saudis einen
niedrigeren durch, um so das ame-
rikanische  Fracking-Öl,  dessen
Förderung aufwendig und teuer ist,
unrentabel werden zu lassen. 

Vor  diesem  Hintergrund,  aber
auch,  weil  Russland  zum  größten
Erdöllieferanten  Chinas  aufgestie-
gen  ist  und  die  Saudis  in  ihrer
Funktion als Exporteur bedroht, ist
die  neue  Annäherung  zu  verste-
hen. Ob und wie viel von den Ab-
sichtserklärungen  umgesetzt  wird,
hängt maßgeblich von der geopoli-
tischen  Großwetterlage  ab.  Ähnli-
che  Vereinbarungen  hatte  das  Kö-
nigreich  auch  schon  mit  anderen
Staaten  wie  den  USA,  Frankreich,
Nordkorea und Argentinien getrof-
fen. Manuela Rosenthal-Kappi 

8 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

F O R U M

Ein Eimer Europa

Von Frank Horns

D as ZDF, ansonsten nicht ge-

rade für investigativen Jour-
nalismus  bekannt,  vermeldete
am  Sonntag  Sensationelles.  Der
Korrespondent  in  Athen  erklär-
te,  dass  die  Griechen  in  ihrer
Volksabstimmung nicht nur über
die Reformvorgaben der EU ent-
scheiden würden, sondern auch
darüber, ob sie weiterhin zu Eu-
ropa  gehören  möchten  oder
nicht.

Leider blieb der Mann uns  die
Erklärung  schuldig,  wie  denn
ein Nein zum hiesigen Kontinent
in  der  Praxis  aussehen  könnte.
Nimmt sich jeder Grieche einen
Eimer voll heimischer Erde und
zieht  damit  nach  jenseits  des

Bos porus?  Die  Türken  würden
sich freuen ...

In den Medien und in der Po-
litik  sind  solche  Gleichsetzun-
gen kein Einzelfall. Die Europäi-
sche Union wird – mal absichts-
voll,  mal  achtlos  – mit  Europa
gleichgesetzt.  Den  EU-Bürokra-
ten wird es gefallen. Bekommen
sie doch eine Bedeutung, die ih-
nen  beim  besten  Willen  nicht
zuteht. Die EU hat 28 Mitglieds-
länder,  zu  Europa  zählen  50
Staaten.  Auch  ohne  unter  der
blaugoldenen  Sternenflagge  der
EU  zu  leben,  kann  man  ein
waschechter Europäer sein – ein
guter  noch  dazu.  Die  Schweizer
machen es vor. 

Muslime im Bad

Von Michael Leh

I m  Ramadan  geschehen  Zei-

chen und Wunder. Das jüngste
Beispiel 
ist  das  „Ramadan-
Schwimmen“ im Berliner Volks-
bad  Humboldthain  in  Gesund-
brunnen.  Jahrelang  ärgerte  man
sich als deutscher Nicht-Muslim
über  die  viel  zu  kurzen  Öff-
nungszeiten des Bades. Es öffnet
spät im Jahr und schließt früher
als  andere.  Pünktlich  um  17.30
Uhr wird man von Bademeistern
mit  Megafon  in  Befehlston  aus
dem Wasser gejagt, mag die Son-
ne  noch  so  warm  und  lange
scheinen.  Nichts  schien  bislang
heiliger  als  der  frühe  Dienst-
schluss. Doch gefehlt: Heiliger ist
der Ramadan. 

Wie der Chef der Berliner Bä-
derbetriebe  mitteilte,  findet  die-
sen  Sommer  in  ausgewählten
Schwimmbädern nachts ein Gril-
len  am  Beckenrand  statt,  um
muslimische Badegäste trotz des
Fastenmonats anzulocken. Musli-

me  könnten  so  ihr  Fasten  im
Schwimmbad brechen und an ei-
nem  Mitternachtsschwimmen
teilnehmen. Das Konzept sei neu
in  Deutschland  und  versuche,
der  kulturellen  und  religiösen
Vielfalt in Berlin gerecht zu wer-
den. Ausgewählt wurden das Bad
Olympiastadion  und  das  Volks-
bad  Humboldthain.  Auf  dessen
Internetseite  hieß  es:  „Die  Bek-
ken werden von Flutlicht erhellt,
zusätzlich  sorgen  Feuerschalen
für  Atmosphäre  und  pünktlich
zum  Sonnenuntergang  wird  der
Grill angeworfen.“ Es werde ara-
bische  und  vegetarische  Spezia-
litäten geben und bis nachts um
ein Uhr geöffnet sein. 

Beruhigend  für  den  gemeinen
Deutschen,  der  sich  vielleicht  an
Michel  Houellebecqs  Roman
„Unterwerfung“  erinnert  fühlen
könnte:  Auch  nichtmuslimische
Gäste  seien  ausdrücklich  ins
Schwimmbad eingeladen, hieß es.

Oberflächliche Parallelen

Von Manuel Ruoff

I n  den  USA  hat  mit  Dylann

Roof 
ein  Weißer  unter
Schwarzen  ein  Massaker  an-
gerichtet.  Und  es  kursieren  Bil-
der im Internet, die selbigen Dy-
lann  Roof  mit  der  Kriegsflagge
der  Konföderierten  Staaten  von
Amerika  (CSA)  zeigen.  Seitdem
wird gegen dieses wohl berühm-
teste  Symbol  der  Südstaaten  ge-
wettert. 

Das  weckt  Assoziationen  an
die Bekämpfung der kaiserlichen
Reichskriegsflagge  in  der  Bun -
desrepublik.  Tatsächlich  gibt  es
(oberflächliche)  Parallelen.  In
bei den Fällen handelt es sich um
eine  im  19.  Jahrhundert  kreierte
und heute nicht mehr gültige hi-
storische Kriegsflagge mit einem
Kreuz als Hauptmotiv. 

Es  gibt  allerdings  auch  zwei
wesentliche  Unterschiede.  Die
kaiserliche  Reichskriegsflagge

wird  in  der  Bundesrepublik  be-
kämpft,  seitdem  Neonationalso-
zialisten  sie  als  Alternative  zur
verbotenen Hakenkreuzfahne ge-
brauchen beziehungsweise miss-
brauchen.  Hät-
ten also die Neo-
nationalsoziali-
sten in ihrer Not
auf  „grün  und
gelb  und  Tanz-
vergnügen,  oder
auch  die  Fahne
von  Mecklenburg-Strelitz“  zu-
rückgegriffen  (um  mit  Bismarck
zu sprechen), dann würde sicher-
lich  in  der  Bundesrepublik  auch
„grün und gelb und Tanzvergnü-
gen,  oder  auch  die  Fahne  von
Mecklenburg-Strelitz“  bekämpft
werden.  Dass  die  Reichskriegs-
flagge  ein  Symbol  des  Kaiserrei-
ches  war,  ist  dabei  sekundär,  da
die  Monarchisten  heute  für  nie-

manden mehr eine Herausforde-
rung darstellen.

ist, 

Das ist bei der Kriegsflagge der
Konföderierten etwas anders. Dass
Dylann Roof mit ihr im Internet zu
ist
sehen 
nicht  der  Grund
dafür,  dass  sie
bekämpft
nun 
wird, 
sondern
nur  ein  willkom-
mener  Anlass.
Denn  bei  ihr  ist
es  ihre  ursprüngliche  Bedeutung,
wegen der sie bekämpft wird. Mit
den  Konföderierten  Staaten  von
Amerika  stand  sie  nämlich  von
Anfang  an  für  die  Sklaverei,  aber
auch  für  die  Unabhängigkeit  von
Washington,  und  das  erregt  nicht
nur  bei  Schwarzen  Anstoß,  son-
dern  auch  bei  Zentralisten  aus
den Nordstaaten, dem ehemaligen
Kriegsgegner.

Streit um Kriegsflagge
in den USA wie in
der Bundesrepublik

Und  einen  weiteren  wesent-
lichen Unterschied gibt es. In der
Bundesrepublik geht der Streit um
die Frage, ob der Staat sich gegen-
über  der  Reichskriegsflagge  neu-
tral  verhalten  oder  ob  er  dieses
Symbol bekämpfen soll, indem er
es wegen „Verstoßes gegen die öf-
fentliche  Ordnung“  konfisziert,
wie dieses zumindest in Branden-
burg  der  Fall  ist.  In  den  ungleich
toleranteren  USA  geht  es  hinge-
gen um die Frage, ob der Staat sich
gegenüber  der  Kriegsflagge  der
Konföderierten  neutral  verhält,
oder  ob  er  sie  in  Ehren  hält  und
ihr  damit  gar  die  Weihen  eines
Staatssymbols  zukommen  lässt,
indem er sie selber hisst, wie die-
ses  zumindest  bisher  im  Süden
durchaus  der  Fall  war.  Hingegen
ein  Verbot  der  Südstaatenflagge
scheinen  in  den  USA  noch  nicht
einmal ihre Gegner zu fordern.

Ein gefundenes
Fressen für die
Gegner der 
Konföderierten
Staaten von
Amerika: 
Dylann Roof
mit der 
Kriegsflagge der
Südstaaten

Bild: Mauritius

K U LT U R

Nr. 28 – 11. Juli 2015 9

Nostalgie für Reh und Fuchs

Einst Propaganda für, heute Mahnung gegen Kernkraft − Das Riesenbild des DDR-Malers Werner Petzold

Irgendwo  in  der  Einöde  Thürin-
gens bei Löbichau steht ein riesi-
ges Gemälde, das die Kernenergie
verherrlicht.  Wie  kam  diese
monumental gewordene Hässlich-
keit bloß dorthin?

„Resurrektion  Aurora“  –  wer
der  ehemaligen  Bergbauland-
schaft südlich von Leipzig diesen
Namen gegeben hat, wollte offen-
bar  verhindern,  dass  Besucher
kommen.  Das  für  deutsche  Zun-
gen schwer auszusprechende und
für  die  meisten  Deutschen  noch
schwerer  zu  verstehende  „Resur-
rektion Aurora“ klingt so gar nicht
nach  einer  „Wiederauferstehung
der Morgenröte“.

Es  verwundert  also  nicht,  dass
sich  kaum  Besucher  in  die  park-
ähnliche Landschaft bei Löbichau
verirren,  dass  kaum  jemand  hier
das  vermutlich  größte  deutsche
Wandbild  entdeckt,  das  inmitten
der neu geformten und begrünten
Landschaft  steht:  „Die  friedliche
Nutzung  der  Kernenergie“  von
Werner  Petzold.  Wer  es  entdeckt,
ist  maßlos  überrascht  –  diese
Konfrontation  mit  großformatiger
Kunst (oder Propaganda) erwartet
niemand  in  einer  heute  so  heile
erscheinenden Hügellandschaft.

Im Gebiet bei Löbichau unweit
der  Autobahn  4  wurde  bis  zur
„Wende“  Uranbergbau  von  der
„Wismut“  betrieben.  Nach  1990
erfolgte die Umwandlung der ver-
seuchten Abraumhalden in einen
Park  mit  dem  so  umständlichen
Namen.  Zu  den  Hinterlassen-
schaften  der  „Wismut“  gehörte
auch  das  zwölf  mal  16  Meter
große  Wandbild,  zusammenge-
setzt  aus  Emaille-Tafeln,  das  seit
1974 an einem Verwaltungsgebäu-
de  des  Uranförderers  bei  Crim-
mitschau  angebracht  war.  Nach
dem  Abriss  des  Gebäudes  wurde
das  Bild  immerhin  eingelagert  –
ein  Stück  DDR-Kunst,  politisch
nun nicht mehr korrekt. 

Das Monumentalwerk, geschaf-
fen  vom  Leipziger  Künstler  Wer-
ner  Petzold,  verherrlicht  die
Atomenergie  gerade  dort,  wo
viele  der  im  Bergbau  beschäftig-
ten  Arbeiter  unter  dem  strahlen-
den  Uran  litten  und  oft  früh  an

Die  gewünschte  Lesart  des  Bil-
des  ist  eindeutig:  eine  Idealisie-
rung  der  Kernenergie.  Doch
gleichzeitig  bekam  es  in  seiner
fast  grotesken  Übertreibung  und
(das  Atom  als
Beschönigung 
gesellschaftlicher  Kern 
und
Motor)  fast  eine  ironische  Note.
Konnte 1974 jemand das Bild „Die
friedliche Nutzung der Kernener-
gie“  noch  ernst  nehmen?  Zeigte
das Bild nicht gar zu deutlich den
Widerspruch zwischen kopfgebo-
rener  Idee  und  ernüchternder
Realität  (gerade  in  den  Uran-
Abbaugebieten),  zwischen  schö-

Spätestens 

nem  sozialistischen  Wunsch-
traum und harter, manchmal töd-
licher  Wirklichkeit  in  Löbichau
und  in  den  anderen  Orten  der
„Wismut“? 
nach
Tschernobyl war die Grundaussa-
ge  des  Monumentalbildes  de sa -
vouiert;  nach  Tschernobyl  wurde
es vermutlich neu gelesen: als iro-
nischer Kommentar zum Uranab-
bau, als eindrucksvollen Beleg für
die Hybris der DDR. 

Dennoch  wurde  das  Wandbild
damals  an  seinem  Platz  belassen
–  und  es  behielt  eigenartiger-
weise auch seinen künstlerischen

k
c
e
b
n
e
h
c
s
A

:

d

l
i

B

Krebserkrankungen  starben.  Es
handelt  von  „friedlicher  Nut-
zung“, wo doch ein Teil des Urans
in  die  Sowjetunion  geliefert
wurde  und  dort  in  Atomspreng-
köpfen Verwendung fand.

Als  2009  die  Umwandlung  der
Landschaft  ihrem  Abschluss  ent-
gegenging  und  die  grüne  leicht
hügelige  Landschaft  mit  histori-
schen  Eckmarken  ausgestattet
wurde  –  ein  alter  Förderturm
wurde  belassen,  eine  Untertage-
Bohrmaschine an den Rand eines
Feldes  gestellt  –,  suchten  die
Landschaftsgestalter  weitere  Ob -
jekte  und  wurden  unter
den Asservaten der Wis-
mut 
fündig.  Petzolds
Monumentalbild  wurde
2009  an  einem  riesigen
Stahlgerüst  aufgestellt  –
weitab  von  jedem  Haus.
Nun  können  es  Rehe,
Füchse,  Bauern  und  ein
paar  Besucher  betrach-
ten,  die  immerhin  eine
Bank vorfinden, von der
es  sich  bequemer  be -
trachten lässt.

Das  Bild  gliedert  sich
in  drei  Teile.  Im  oberen
Drittel zeigt es die ideo-
logischen  Kerne  des
„Arbeiter-  und  Bauern-
staats“:  den  Kosmonau-
ten als Symbol des Fort-
schritts und die Frau mit
der  roten  Fahne  als
ewige  Vertreterin  der
sozialistischen  Revolu-
tion. Im mittleren Drittel
sehen  wir  die  sozialisti-
sche  Gesellschaft:  einen
Ingenieur,  der  den  Staat
der  Zukunft  entwirft,
eine  Frau,  die  ein  Baby
hält.  Im  unteren  Drittel
bilden muskulöse Arbei-
terfiguren  die  so  ver-
standene  Basis  von  Ge -
sellschaft und Ideologie. 
Im  Zentrum  dieses
Lehrbildes der sozialisti-
schen  Weltanschauung
prangt  statt  einer  Sonne
ein  riesiges  Atom.  Alle
Elemente dieses Kachel-
Bildes sind auf das Atom
bezogen.

Monumentale Hässlichkeit: „Die friedliche Nutzung der Kernenergie“

Sächsische Stiefkinder

Bedeutende Bodendenkmäler des Freistaats werden als Kulturgüter zweitrangig behandelt

B arockstadt  Dresden 

–
Schlösserland 
Sachsen.
Diese  beiden  touristischen
Werbeslogans  stehen  für  einen
hervorstechenden Wesenszug der
sächsischen Kulturpolitik seit der
deutschen  Einheit,  welcher  darin
liegt,  die  wichtigsten  und  erhal-
tenswertesten  materiellen  Zeug-
nisse der Geschichte des Freistaa-
tes im 17. und 18. Jahrhundert zu
verorten.  Dabei  hat  Sachsen  sehr
viel mehr zu bieten als Frauenkir-
che  und  Zwinger  sowie  die  über
300 mehr oder weniger gut erhal-
tenen Schlösser und Schlösschen
der  diversen  Adelsgeschlechter
im  ehemaligen  Königreich  der
Wettiner.

So  gibt  es  in  Sachsen  unter
anderem  auch  13 000  archäologi-
sche  Bodendenkmäler  aus  den
sechs  Jahrtausenden  zwischen
der Jungsteinzeit und dem Mittel-
alter,  von  denen  sich  etwa  1600
noch  gut  sichtbar  präsentieren  –
als  Burgruinen,  Wallanlagen  und
Grabhügel.  Darunter  sind  nicht
wenige  sensationelle  Lokalitäten
wie  die  Befestigungsanlage  auf
der  Goldkuppe  bei  Löbsal  nahe
Meißen.  Hier  befindet  sich  ein
ehemals  geschlossener  Ringwall
von  rund  drei  Kilometern  Um -
fang,  dessen  Höhe  an  einigen
Stellen  18  Meter  betragen  haben

muss.  Prähistoriker  nehmen  an,
dass  der  20  Hektar  große  Innen-
raum  während  der  Bronzezeit
regelmäßig  von  Tausenden  von
Menschen  aufgesucht  wurde,
wenn  kriegerische  Auseinander-
setzungen drohten.

ker gelebt und gearbeitet, welche
von dort aus die ganze Region mit
Werkzeugen  und  Schmuck  aus
Bronze belieferten.

Dazu  kommen  die  zahlreichen
Grabanlagen  aus  der  Zeit  der
Schnurkeramiker  und  der  Blüte

Ringwall bei Löbsal: Die Goldkuppe von oben

Bild: Wikipedia/Jagiella

Ein  weiteres  Zeugnis  früher
kultureller  Höchstleistungen  ist
die  Heidenschanze  bei  Dresden-
Coschütz:  Auf  dem  markanten
Bergsporn  über  der  Weißeritz,
durch den jetzt die Tunnelröhren
der  Autobahn  nach  Prag  führen,
haben begnadete Metallhandwer-

der  Lausitzer  Kultur.  Manchmal
handelt  es  sich  dabei  um  impo-
sante einzelne Hügel wie im Wald
bei  Sachsendorf,  manchmal  um
regelrechte  Nekropolen.  So  wur-
den  auf  dem  Schafberg  von
Niederkaina am Rande von Baut-
zen bereits 2000 Urnengräber mit

bemerkenswert  reichen  Beigaben
gefunden  und  nahe  des  kleinen
Ortes  Liebersee  südlich  von  Tor-
gau weitere 3500 Bestattungsplät-
ze  aus  der  Bronze-,  Eisen-  und
Völkerwanderungszeit.

Aber wie gesagt: All diese Bau-
werke  und  archäologischen  Stät-
ten  sind  Stiefkinder  der  sächsi-
schen Kulturpolitiker und Touris-
musverantwortlichen.  Deshalb
kann es dann auch nicht verwun-
dern,  dass  sich  ein  Staatsbetrieb
wie der Sachsenforst wenig sensi-
bel gibt, wenn es um Arbeiten im
Bereich  von  Bodendenkmälern
geht. Das zeigen nicht zuletzt die
aktuellen  Enthüllungen  des  Rei-
chenbacher Heimatforschers Lutz
Eckner. 

Wie  der  ehrenamtliche  Regio-
nalhistoriker  herausfand,  wurde
die noch weitgehend unerkunde-
te  bronzezeitliche  Wallanlage  auf
dem Pöhler Eisenberg, welche die
größte  des  ganzen  Vogtlandes  ist
und  eine  archäologische  Schatz-
grube sondergleichen sein dürfte,
kürzlich  durch  Planierarbeiten
beschädigt  –  der  Sachsenforst
musste  hier  unbedingt  eine  Rü -
cke gasse zur Erleichterung seiner
Holztransporte  anlegen,  wofür
das  Landesamt  für  Archäologie
dann auch noch vollstes Verständ-
nis äußerte.  Wolfgang Kaufmann

Wert,  es  wirkte  nie  falsch,  nie
unangebracht.  Petzolds  monu-
mentales  Werk  besitzt  offensicht-
lich  eine  künstlerische  Qualität,
die es über ein bloßes Propagan-
dabild  hinaushebt,  eine  Qualität,
die  vielschichtige  Lesarten  zu -
lässt.  Es  ist  mehr  als  ein  Plakat,
das  nur  zu  etwas  aufruft,  es  ist
vielmehr ein vielschichtiges Zeit-
dokument. Man kann es wörtlich
lesen, als Idealisierung der Atom-
energie,  oder  man  kann  es  iro-
nisch auffassen, als eine übertrie-
bene  und  bewusst  falsche  Ideali-
sierung  eines  (vergangenen)  ge -
sellschaftlichen Ideals.

Man  mag  fast  vermuten,  dass
der  Künstler  die  Übertreibung,
die zur Ironie und damit zur kriti-
schen  Pose  gerät,  mit  Absicht  in
das  Bild  hineingeschrieben  hat.
Petzold war keineswegs ein über-
zeugter  Sozialist  –  er  flüchtete
1983 in den Westen und beschäf-
tigte sich fortan überwiegend mit
religiöser  Kunst.  Auch  diese
Werke,  vordergründig  christlich
konnotiert,  lassen  sich  immer
auch als eine scharfe Kritik an der
christlich  geprägten  Gesellschaft
verstehen. Der 1940 geborene Pet-
zold  verstand  es,  in  seinen  Bil-
dern offensichtliche Bedeutungen
auf den Kopf zu stellen.

Die  doppelte  Lesbarkeit  der
„Friedlichen  Nutzung  der  Kern-
energie“  ließ  die  Wiederaufstel-
lung  im  Jahr  2009  sinnvoll  und
nachvollziehbar 
erscheinen.
Kaum  ein  anderes  Kunstwerk
erzählt  uns  noch  heute  so  viel
über  den  sozialistischen  Staat;  es
erzählt  naiv  von  den  Wünschen
einer  Zeit  und  berichtet  insge-
heim  von  dem  Scheitern  dieser
Hoffnungen.

Doch  weshalb  wurde  das  Bild,
das  sicher  zu  den  bedeutendsten
Wandbildern  Deutschlands  ge -
hört,  in  einer  Landschaft  ver -
steckt, die kaum Besucher findet?
Warum fehlt jede Ausschilderung
zu  dem  Objekt?  Angst,  dass  das
Bild  heute  falsch  gedeutet  wird,
dass  es  Teil  einer  die  Schrecken
übersehenden  DDR-Nostalgie
wird, muss nach Tschernobyl und
Fukushima  eigentlich  niemand
mehr haben. Nils Aschenbeck

Kino-Tipp
Die  halb  verfallenen  Beelitz-

Heilstätten  südlich  von  Pots-
dam  dienten  wegen  ihres  morbi-
den  Charmes  schon  häufig  als
Filmkulisse.  Hier  drehte  Roman
Polanski  seinen  Film  „Der  Pia-
nist“,  und  hier  ließ  sich  Holly-
woodstar  Tom  Cruise  als  Hitler-
Attentäter  Graf  von  Stauffenberg
in „Operation Walküre“ verarzten.
Doch nie zuvor wurde das baufäl-
lige  Sanatoriums-Ensemble  so
kurios  und  komisch  in  Szene
gesetzt wie in der dänischen Pro-
duktion  „Men  &  Chicken“ (Män-
ner  &  Hühner),  die  jetzt  in  den
deutschen Kinos zu sehen ist.

James-Bond-Bösewicht  Mads
Mikkelsen  spielt  dabei  einen
äußerst  debilen  wie  zugleich  lie-
benswerten  Menschen  mit  Ha -
senscharte, der mit seinem Halb-
bruder  auf  einer  kleinen  Insel
seine  Familiengeschichte  ergrün-
den  will.  In  einem  baufälligen
Horrorhaus trifft er auf drei recht
aggressive  Typen,  die  ihm  alle
irgendwie  ähnlich  sehen:  Auch
sie haben eine Hasenscharte.

Dass  am  Ende  einige  Leichen
im  Keller  liegen,  mindert  nicht
den  Spaß  an  dieser  pechschwar-
zen  Komödie  des  dänischen
Drehbuchautors,  Regisseurs  und
von 
Oscar-Gewinners 
1999,
Anders  Thomas 
Jensen.  Wer
„Arsen  und  Spitzenhäubchen“
kennt, der weiß, wie gut sich Hor-
ror mit Komik verträgt. H. Tews

Paulus-Brief 
in Paderborn

E s  ist  der  Klassiker  auf  jeder

Hochzeit.  Der  berühmte  Bi -
belsatz,  den  der  Apostel  Paulus
im  Jahr  54/55  nach  Christus  an
die frühchristliche Gemeinde der
reichen  griechischen  Stadt  Ephe-
sus  schrieb:  „Nun  aber  bleiben
Glaube,  Hoffnung,  Liebe,  diese
drei; aber die Liebe ist die größte
unter  ihnen“  (1.  Korinther  13,13).
Eine  der  frühesten  Abschriften
des  Dokuments  in  griechischer
Sprache,  die  zwischen  175  und
225 nach Christus entstand, wird
vom  23.  Juli  an  in  der  großen
kunst-  und  kulturhistorischen
Ausstellung  „Caritas  –  Nächsten-
liebe von den frühen Christen bis
zur  Gegenwart“  im  Diözesanmu-
seum Paderborn zu sehen sein.

Das  Museum  macht  nun  erst-
mals den wertvollen Papyrus, der
in  der  Ausstellung  als  Leihgabe
der  Chester  Beatty  Library  in
Dublin  im  Original  gezeigt  wird,
auch  multimedial  erlebbar:  Auf
einem 55 Zoll großen Bildschirm
können  die  Besucher  die  digitale
Version  der  Abschrift  berühren,
mit  dem  Finger  über  die  einzel-
nen  Zeilen  fahren  und  erhalten
die  deutsche  Übersetzung  der
jeweiligen Passagen. 

„Der Paulus-Brief ist ein bedeu-
tendes  Dokument  der  Christen-
heit und umfasst nicht nur die in
der  christlichen  Welt  rezipierten
Worte zum allumfassenden Gebot
der  Liebe.  Dank  moderner  Tech-
nik  können  wir  den  Besuchern
nun  einen  unmittelbaren  Zugang

Kostabares Original: Fragment
des Paulus-Briefes
Bild: Museum

zum Originaltext und zur Ausein-
andersetzung  mit  dem  Papyrus
ermöglichen“,  sagt  Christoph
Stiegemann, der Direktor des Diö-
zesanmuseums.

Die  Symbiose  von  alt  und  neu,
von  historischen  Ausstellungs-
stücken  und  moderner  Technik
hat  sich  in  Paderborn  bewährt.
Bereits für die frühere, viel beach-
tete  „Credo“-Ausstellung  entwik-
kelte man dort einen interaktiven
Taufbrunnen,  der  den  Besuchern
direkt  zu  Beginn  der  Ausstellung
erwartete.  Beim  Einsatz  von
moderner  Technik  im  musealen
Bereich  würde  man  darauf  ach-
ten, dies behutsam und mit einer
den Kunstobjekten angemessenen
Sensibilität zu tun, versprach man
seitens der Verantwortlichen. 

„Caritas  –  Nächstenliebe  von
den  frühen  Christen  bis  zur
Gegenwart“ zeigt vom 23. Juli bis
13. Dezember, wie sich die Kunst
durch die Jahrhunderte dem her-
ausfordernden  Thema  der  Näch-
stenliebe  immer  wieder  auf  un -
terschiedlichste  Art  und  Weise
gestellt hat. Dabei spannt sich der
Bogen von Kostbarkeiten aus der
Antike, mittelalterlicher Buchma-
lerei  und  Schatzkunst,  über  Ge -
mälde  bedeutender  Künstler  wie
Raffael, Lucas Cranach d. Ä., Peter
Paul  Rubens,  Eugène  Delacroix
und Ernst Ludwig Kirchner bis zu
Foto-  und  Videoarbeiten  zeitge-
PAZ
nössischer Künstler.

Diözesanmuseum  Paderborn,
Markt  17,  33098  Paderborn,
geöffnet Dienstag bis Sonntag 10
bis  18  Uhr,  Telefon  (05251)
1251400. Eintritt: 3,50 Euro

 
Kaum  bekannt  ist,  was  von  1945
bis  1947  im  Emsland  geschah.
Zehntausende  Polen  setzten  sich
dort  fest,  um  quasi  ein  eigenes
Staatswesen  zu  errichten.  Sie  be-
nannten ganz Städte um und rich-
teten  sich  dauerhaft  ein.  Erst  als
sich  die  Weltlage  entscheidend
änderte,  bereitete  die  zuständige
britische  Militärverwaltung  dem
Spuk ein Ende. 

Sie waren eindeutig gekommen,
um zu bleiben. Im Frühjahr 1945
teilte  die  britische  Militärverwal-
tung  der  1.  Panzerdivision  der
Polnischen Streitkräfte im Westen
(PSZ)  ein  eigenes  Besatzungsge-
biet zu. In einer 6500 Quadratki-
lometer großen Region des Land-
kreises  Emsland  –  Bereiche
um Oldenburg und Leer zähl-
ten  ebenfalls  dazu  –  durfte
die 16 000 Mann starke Trup-
pe  weitgehend  selbstständig
schalten und walten. 

Die  Männer,  die  mit  ihrer
Division und 381 Panzern seit
dem 18. April 1944 auf Seiten
der  Westalliierten  gegen  die
Deutschen  gefochten  hatten,
nutzten dies weidlich aus. Sie
wurden,  gelinde  gesagt,  zu
ziemlich  unbequemen  Besat-
zern. 

Dies  lag  sicherlich  auch  an
den  nicht  erst  ab  1939  von
Hass  und  Gewalt  geprägten
bilateralen  Beziehungen  zwi-
schen  Polens  Zweiter  Repu-
blik  und  dem  Deutschen
Reich.  Der  wichtigste  Grund
aber  war  Landhunger.  Die
Polnische  Exilregierung  mit
Sitz  in  London  stand  hinter
dem drastischen Vorgehen ih-
rer  Landsleute.  Während  die
angelsächsischen  Staatsfüh-
rungen und auch die sowjeti-
sche  bemüht  waren, 
ihre
Landsleute  in  Deutschland  –
Kriegsgefangene,  Zwangsar-
beiter,  KZ-Insassen  oder  an-
dere  Displaced  Persons  –  mög-
lichst ohne Verzug in die Heimat
zurückzuführen,  war  das  beim
polnischen Führungspersonal an-
ders.  Sie  wollten  den  verhassten
Kommunisten  im  sowjetischen
Polen möglichst wenig Landsleute
überlassen  und  waren  vielmehr
bemüht, möglichst viele Polen im
Einflussgebiet  ihrer  Besatzungs-
truppen  in  Deutschland  zu  sam-
meln. So wurden nicht nur Polen
aus  Deutschland,  sondern  sogar
Polen aus Polen vom polnisch be-
setzten Emsland angezogen. 

Naheliegenderweise  warf  das
die  Frage  der  Unterbringung  auf.
Vorhandene  Lager  wurden  um-
funktioniert,  neue  Lager  wurden
errichtet.  Vor  allem  aber  wurde
auch im tiefsten Westdeutschland

10 Nr. 28 – 11. Juli 2015

G E S C H I C H T E
Als Papenburg polnisch wurde

Ethnische Säuberungen gab es vor 70 Jahren auch im Westen – Im Emsland mussten Deutsche ganze Dörfer und Städte räumen 

die  ostdeutsche  Methode  ange-
wandt:  Deutsche  wurden  rigoros
aus  ihrem  Wohnraum  vertrieben,
um Polen Platz zu machen. 

Am  19.  Mai  1945  wurden  die
Bewohner  der  Dörfer  Tunxdorf
und Bokel deportiert. In Tunxdorf
wurden  589  Polen  und  in  Bokel
533 Polen untergebracht. Den bei-
den Dörfern folgte mit Haren eine
ganze  Stadt.  Am  20.  Mai  begann
die  Deportation  der  Bürger  des
Ortes.  Mitgenommen  werden
durften nur Kleidung, Bettbezüge,
Lebensmittel,  Haustiere  und
Wertsachen.  Die  Deportierten
wurden auf 30 emsländische Ge-
meinden  zwischen  Lingen  und
Papenburg  verteilt.  3500  Men-
schen aus 514 Häusern waren von

Spahn,  Neuvrees,  Westrhauder-
fehn und Ostrhauderfehn die Be-
völkerung ausgetauscht. In Spahn
wurden 870, in Neuvrees 1470, in
Westrhauderfehn  1860  und  in
Ostrhauderfehn  1070  Polen  ein-
quartiert. 

Teilweise  vertrieben  die  Besat-
zer auch nur Teile der Bewohner-
schaft. In dieser Weise wurde bei-
spielsweise  in  Papenburg  vorge-
gangen. Ein für die Besatzer inter-
essantes  „Experiment“  wurde  im
Straßendorf  Völlen  durchgeführt.
Dort  wurden  die  Bewohner  der
einen Straßenseite vertrieben und
in  den  Häusern  auf  der  gegen-
überliegenden  Straßenseite  ein-
quartiert. Das hatte für die neuen
polnischen  Machthaber  den  Vor-

das  Wirtschftsleben  der  Region
beeinträchtigen.  Wenn  sich  erst
einmal die Polen in einer Gegend
niedergelassen  hätten,  werde  es
schwer  sein,  diese  –  falls  später
notwendig – wieder umzusiedeln.
Es  könnte  möglicherweise  not-
wendig  sein,  dass  Weisungen  der
Militärregierung  über  deutsche
Stellen  an  einen  polnischen  Bür-
germeister weitergegeben werden
müssen.  Die  Disziplin  der  polni-
schen  Truppen  könnte  durch  die
große  Anzahl  an  Dis placed  Per-
sons 
beeinträchtigt  werden.
400 000 Polen auf diese Weise an-
zusiedeln,  würde  einen  großen
und  inakzeptablen  Schaden  an
der  deutschen  Wirtschaft  anrich-
ten.  Darüber  hinaus  würde  dies

Rechte. Von daher stellte der Sieg
von  Labour  über  Winston  Chur-
chill  bei  den  Unterhauswahlen
vom  3.  Juli  1945  einen  Meilen-
stein in der Entwick lung dar. 

Die  Auflösung  der  polnischen
Enklave  war  ursächlich  mit  dem
Verlust  ihres  militärischen  Rück -
halts  verbunden,  dem  von  den
Briten erzwungenen Rückzug der
1.  Panzerdivision  aus  dem  Ems-
land.  Nachdem  in  London  die
Grundsatzentscheidung  gefallen
war,  nicht  mehr  die  Polnischen
Streitkräfte  im  Westen  als  Hilfs -
truppen  –  nun  für  den  sich  ab-
zeichnenden  Kalten  Krieg  –
unterhalten zu wollen, wurde de-
ren  sozial  abgefederte  Demobili-
sierung organisiert. Wer nicht die
Rück kehr  nach  Polen  vorzog,
konnte  sich  in  einem  zu  die-
sem  Zwecke  neu  errichteten
Polnischen  Schulungs-  und
Dislozierungskorps  in  Groß-
britannien zwei Jahre lang fit
machen  lassen  für  ein  Leben
als  Zivilist  im  Empire.  Die
Vermittlung  von  Englisch-
kenntnissen  gehörte  ebenso
dazu  wie  eine  Berufsausbil-
dung. 

Persons mit Polen zu tun, die we-
nig  Anstalten  zeigten,  Deutsch-
land  freiwillig  zu  räumen.  Die
Briten  sprachen  von  einem  har-
ten  Kern  (hard  core),  dem  außer
80 000 Balten, 16 000 Jugoslawen,
14 000 Juden und 8000 Ukrainern
als  mit  Abstand  stärkste  Gruppe
100 000  bis  125 000  Polen  ange-
hörten. 

Im  April  1946  konnten  die
deutschen  Bauern  wenigstens
wieder  in  ihre  Dörfer  Tunxdorf
und  Spahn  zurückkehren.  Im
September räumten die Polen die
Mehrzahl  der  Gebäude  des  Dor-
fes  Bokel,  1947  folgte  der  Rest.
Die  Räumung  des  Dorfes  Neu -
vrees  fand  im  Dezember  1946
statt.  In  Papenburg  verließen  die
Polen im April 1946 die Siedlung
Splitting  II  und  im  Juli  1947  die
Siedlung  Splitting  I,  so  dass  der
Ort  nun  wieder  ohne  polnische
Bevölkerung war.

1947  begann  auch  der  Anfang
vom  Ende  Maczkóws.  Am
10. März  1947  wurden  die  Polen
informiert, dass sie 65 Häuser ih-
ren  deutschen  Eigentümern
zurück zugeben  hätten.  Anschlie-
ßend  wurden  nach  und  nach
auch  den  deutschen  Handwer-

Mit Montgomery 
kamen die 
polnischen Besatzer

kern  und  Unternehmern  ihre
Werk- und Produktionsstätten zu-
rückgegeben. Die britische Besat-
zungsmacht hatte halt kein Inter-
esse  daran,  dass  die  Wirtschaft
der Zone kollabierte. Wie und wo
die  Deutschen  wohnten,  war  da-
gegen  nachrangig.  Am  10.  Sep-
tember 1948 verließen die letzten
32  polnischen  Familien  Haren.
Die  heimgekehrten  deutschen
Bürger  reagierten  mit  einem
Dankgottesdienst.

Wer  blieb  von  den  einst  rund
14 000 Mann der 1. Division und
den  zeitweise  rund  30 000  ande-
ren  Polen  in  dem  Besatzungsge-
biet?  Ihre  Zahl  wird  auf  höch-
stens 500 geschätzt. In der Regel
waren  sie  durch  einen  Lebens-
partner  oder  einen  früheren
Dienst  in  der  Wehrmacht  mit
Deutschland  verbunden.  Ange-
sichts  der  Erfahrungen,  welche
die Emsländer mit den Polen ge-
macht hatten, waren sie gut bera-
ten,  sich  dezent  in  die  Gesell-
schaft  zu  integrieren.  Von  daher
verwundert  es  nicht,  dass  sie  in
der  weiteren  Entwicklung  des
Emslandes  nicht  weiter  auffällig
geworden sind.

Manuel Ruoff/Frank Horns 

Am  22.  Mai  1946  kündigte
der  britische  Außenminister
im  Unterhaus  die  Errichtung
des  Polnischen  Schulungs-
und  Dislozierungskorps  an.
Einen Monat später begannen
die  Vorbereitungen  zum  Ab-
zug der Polnischen Streitkräf-
te  im  Westen  aus  Deutsch-
land.  Am  1.  August  begann
die  Entwaffnung  der  1.  Pan-
zerdivision. Bis zum 15. Ok to -
ber hatte sie 288 „Sherman“-
Panzer, 41 selbstfahrende Ka-
nonen,  20  weitere  Raupen-
fahrzeuge,  119  Transporter,
sogenannte carriers, und Pan-
zerspähwagen, 
sogenannte
scoutcars,  133  Geschütze  so-
wie  800  Tonnen  Pan zer-,  Ar-
tillerie-  und  Mörsermunition
abgegeben. Am 17. März 1947 be-
gann der Abzug. Am 1. Mai been -
dete die 1. Panzerdivision offiziell
den 
in
Deutschland.  Am  29. Mai  verlie-
ßen  mit  dem  16.  und  letzten
Transport die letzten Soldaten der
1.  Panzerdivision  das  Emsland
Richtung Großbritannien. 

Besatzungsdienst 

Zurück  blieb  vorerst  das  soge-
nannte  Polnische  Abwicklungs-
kommando „Deutschland“. Dieses
Abwicklungskommando  verließ
dann wohl mit den letzten Solda-
ten der Polnischen Streitkräfte im
Westen  im  Oktober  1947  das
Emsland  Richtung  Großbritan-
nien.

Ähnlich  wie  bei  der  1.  Panzer-
division hatten es die Briten auch
bei  den  polnischen  Displaced

Wie in einer polnischen Stadt: Polnische Pfadfinder in Haren

Bild: pa

dieser  Vertreibung  betroffen.  Am
28. Mai war die Ersetzung der Be-
wohner Harens durch Polen abge-
schlossen. 

Analog zu Ostdeutschland nah-
men  die  Polen  von  ihrem  neuen
Ort vollends Besitz. Einen Monat
nach dem Bevölkerungsaustausch
stattete der Oberbefehlshaber der
Polnischen  Streitkräfte  mit  einer
hochrangigen  Delegation  der
1. Panzerdivision  und  deren  Be-
satzungsgebiet  einen  Besuch  ab.
Anlässlich dieses Besuches wurde
Haren  zu  Ehren  des  vormaligen
Kommandeurs  der  1. Panzerdivi-
sion,  General  Stanislaw  Maczek,
in  „Maczków“  umbenannt.  Auch
die  Straßen  von  Haren  wurden
nun fleißig umbenannt. Nach Ha-
ren wurde ebenso in den Dörfern

teil,  dass  die  Arbeitsleistung  der
Vertriebenen kaum eingeschränkt
wurde,  da  sie  genauso  gut  wie
vorher  ihre  Arbeitsplätze  errei-
chen konnten.

Die  britische  Militärverwaltung
ließ  den  ihnen  unterstellten  pol-
nischen  Truppen  dabei  nicht  nur
freie  Hand,  sondern  unterstützte
sie  sogar.  Es  war  anfänglich  das
Ziel der 21. Armeegruppe, die ge-
schätzten 400 000 polnischen Dis -
placed  Persons  in  der  britischen
Besatzungszone im Besatzungsge-
biet  der  1.  Panzerdivision  zu-
sammenzuführen. 
Allerdings
wurden  bereits  am  18.  Juni  die
Nachteile bei einer Konferenz zu-
sammengetragen: Das große Aus-
maß der Evakuierungen von deut-
schen  Orten  und  Dörfern  werde

viele Polen dazu verleiten, aus der
US-Zone  und  anderen  Gebieten
in  die  britische  Zone  umzusie-
deln,  was  das  Problem  nur  er-
schweren würde. 

Zu  derartigen  Bedenken  kam
schließlich  eine  Änderung  der
politischen  Rahmenbedingungen.
Der  Stern  der  Exilregierung  in
London,  ihrer  Polnischen  Streit-
kräfte und ihres sogenannten Mi-
niaturstaates  auf  deutschem  Bo-
den  sank  in  dem  Maße,  wie  die
Bereitschaft der britischen Regie-
rung  zunahm,  die  Kommunisten
in  Warschau  statt  der  bürger-
lichen  Exilregierung  in  London
als legitime Regierung Polens an-
zuerkennen.  Naheliegenderweise
war  hierzu  auch  in  Großbritan-
nien die Linke eher bereit als die

Auch Skandinavier kamen als Besatzer ins Reich

Im Gegensatz zu den Exilpolen versuchten die Dänen und Norweger nicht, einen Miniaturstaat auf deutschem Boden aufzubauen

D ie  Anwesenheit  norwegi-

scher und dänischer Besat-
zungstruppen  in  Deutsch-
land  gehört  zu  den  weitgehend
unbekannten Kapiteln der frühen
Nachkriegsgeschichte.  Im  Som-
mer 1946 machte die norwegische
Regierung  London  das  Angebot,
eine Brigade in die britische Zone
zu  entsenden,  um  sich  damit  für
die  britische  Unterstützung  wäh-
rend des Krieges zu revanchieren.
So zogen Anfang 1947 rund 4500
norwegische  „Okkupationssolda-
ten“ in verschiedene Standorte im
Harzvorland  ein  und  wurden  als
administrativ  und  disziplinarisch
selbstständiger  Verband  briti-
schem Kommando unterstellt. Sie
hatten die Aufgabe, für Ruhe und
Ordnung in ihrem Stationierungs-
raum zu sorgen und „beim Aufbau

eines  neuen,  demokratischen
Deutschland  zu  helfen“.  Dazu,  so
hieß  es  in  einer  Direktive,  sei  es
notwendig,  Deutschland  vollstän-
dig zu entnazifizieren und zu ent-
militarisieren.  Allerdings  wurde
ausdrücklich  betont,  dass  die
Deutschland-Brigade  nicht  ent-
sandt  worden  sei,  um  Rache  an
den  Deutschen  zu  nehmen  und
sie  auf  Dauer  niederzuhalten.  Ei-
ne  Fraternisierung  mit  den  Deut-
schen  war  den  Norwegern  aller-
dings verboten.

Eine  entscheidende  Wende  er-
gab  sich  1948,  als  eine  militäri-
sche  Konfrontation  zwischen  Ost
und West in greifbare Nähe rück -
te.  Um  ihre  Truppe  aus  der
Schusslinie zu nehmen, erwog die
norwegische  Regierung  zunächst,
sie  nach  Hause  zu  holen.  Dann

gab sie sich mit Rücksicht auf die
Briten  aber  mit  einer  Verlegung
ins  südliche  Schleswig-Holstein
zufrieden, von wo aus ihre Solda-
ten  im  Konfliktfall  leichter  nach
Norwegen  hätten  zurückgeführt
werden können. Doch erst im Jah-
re  1951  hatten  alle  norwegischen
ihre  holsteinischen
Einheiten 
Garnisonen  bezogen.  Damit  än-
derte sich auch ihr Auftrag grund-
legend.  Zwar  standen  die  Besat-
zungsaufgaben  offiziell 
immer
noch an erster Stelle, doch mit der
Gründung  der  Nato  war  der  nor-
wegischen  Deutschland-Brigade
der  Bereich  zwischen  Elbe  und
Nord-Ostsee-Kanal  als  Verteidi-
gungsraum im Kriegsfall zugewie-
sen  worden.  Aus  der  Besatzungs-
truppe  war  ein  alliiertes  Kontin-
gent  geworden.  1953  wurde  es

feierlich  aus  Deutschland  verab-
schiedet,  um  die  Nato-Kräfte  in
Nordnorwegen zu verstärken.

Auch die dänischen Streitkräfte
waren  mit  einem  Kontingent  in
der  britischen  Besatzungszone
vertreten. Die sich aus operativen,
logistischen  und  administrativen
Gründen  anbietende  Stationie-
rung  im  Norden  Schleswig-Hol-
steins  wurde  allerdings  verwor-
fen,  um  die  damals  existierenden
Spannungen  zwischen  der  däni-
schen  Minderheit  und  der  deut-
schen  Mehrheitsbevölkerung
nicht  anzuheizen.  Da  der  Statio-
nierungsraum leicht per Schiff er-
reichbar  sein  sollte,  wurde  die
4000 Mann starke dänische Trup-
pe 1947 in verschiedene Garniso-
nen  in  Ostfriesland  verlegt  und
der britischen Rheinarmee unter-

stellt. Der Auftrag der Brigade lau-
tete  unter  anderem,  „an  den  Be-
strebungen  zur  Demokratisierung
Deutschlands  mitzuwirken“  und
allein durch ihre Anwesenheit für
Ruhe und Ordnung zu sorgen. Mit
praktischen  Besatzungsaufgaben
war sie kaum befasst. Auch für die
dänischen  Soldaten  galt  ein  Fra-
ternisierungsverbot,  das  aller-
dings kaum befolgt wurde.

Mit  der  Verschärfung  des  Kal-
ten Krieges wurden in Dänemark
Stimmen laut, die eine Verlegung
der dänischen Truppe in Richtung
Norden  forderten,  um  die  militä-
risch  entblößte  dänische  Süd-
grenze  zu  schützen.  Da  eine  Sta-
tionierung  im  Landesteil  Schles-
wig  aus  dem  bereits  genannten
Grund  ausgeschlossen  war,  be-
kam der nunmehr als „Dänisches

Kommando  in  Deutschland“  fir-
mierende  Verband  1949  das  hol-
steinische  Itzehoe  als  Garnison
zugewiesen. Damit einher ging ei-
ne  erhebliche  Reduzierung  der
Truppe auf 1200 Mann, die aller-
dings  bis  1952  schrittweise  wie-
der  auf  2000  Köpfe  aufgestockt
wurde.  Unterstellt  war  das
Deutschland-Kommando 
dem
Oberbefehlshaber  der  Nato-
Streitkräfte in Schleswig-Holstein.
Durch den Beitritt der Bundesre-
publik  zur  Nato  und  die  Aufstel-
lung  der  Bundeswehr  wurde  die
Präsenz der dänischen Truppe in
Deutschland bald überflüssig. Mit
klingendem  Spiel  verabschiedete
sie sich 1958 aus ihrer deutschen
Garnisonstadt  und  wurde  in  ihre
Heimat zurückverlegt.

Jan Heitmann

P R E U S S E N
Beim Wembley-Tor stand er im Kasten

Nr. 28 – 11. Juli 2015 11

Hans Tilkowski: Am Sonntag wird der Vizeweltmeister von 1966 und Fußballnationaltorwart von 1957 bis 1967 80 Jahre alt

Vielleicht war Hans Tilkowski der
bestaussehende  deutsche  Natio-
naltorhüter – schließlich wurde er
immer wieder mit dem US-Schau-
spieler Paul Newman verwechselt.
Für viele war er aber auch in sei-
nem  Fach  der  Beste.  Nicht  um-
sonst wurde er zum Fußballer des
Jahres 1965 gewählt, jenes Jahres,
in dem er mit dem BVB seiner Ge-
burtsstadt Dortmund den DFB-Po-
kal  gewann.  Ein  Jahr  später  kam
mit  dem  Europapokal  der  Pokal-
sieger das Sahnehäubchen.

Im  Direktvergleich  würde  sich
Hans  Tilkowski  vor  keinem  der
nach  ihm  regelmäßig  zu  Torwart-
„Titanen“ erkorenen Amtsnachfol-
ger verstecken müssen. Im Gegen-
teil:  Der  „König
Stellungs-
des 
spiels“ 
stand
meist  schon  dort,
wo  diese  gerne
spektakulär  hin-
fliegen  –  nicht
selten um die Ga-
lerie zum Applaus
zu 
animieren.
„Bei  aller  Reak-
tionsschnelligkeit
blieb  er  kühl  bis
ans  Herz,  bei  je-
der  Parade  sach-
lich wie ein aufge-
räumter Schreibtisch“, beobachte-
te  Sportautor  Jo  Viellvoye.  Doch
wenn es denn einmal um panther-
artige  Sprünge  ging,  dann  zeigte
sich  der  1,82  Meter  große
„schwarze Hans“ mit seiner enor-
men Sprungkraft ebenfalls als Tor-
hüter der Weltklasse. 

Hans Tilkowski

Bei  der  unvergesslichen  Welt-
meisterschaft 1966 in England lie-
ferte der Dortmunder Nationaltor-
wart  reihenweise  Glanzparaden
ab.  Bis  zum  Finale  musste  er  nur
zwei Gegentore hinnehmen. Doch
wer an Tilkowski denkt, dem fällt
zunächst ein Tor ein, das nicht fiel:
das ominöse dritte von Wembley. 
Die Briten gelten gemeinhin als
faire Sportsleute. Dazu passt, dass
ausgerechnet  deren  ruhmreiche
Universität  Oxford  in  den  90er

Jahren  unzweifelhaft  nachwies,
dass  das  „3.  Tor“  eben  gar  keines
war – der Ball schlicht nicht hinter
der Linie war. Schütze Geoff Hurst
später:  „Nachdem  ich  jahrzehnte-
lang die Wiederholungen gesehen
hatte, muss ich einräumen, dass es
so aussieht, als habe der Ball nicht
die Linie überschritten.“ Die Pari-
ser  „L’Équipe“  war  schon  1966
deutlicher:  „Das  dritte  Tor  –  das
niemals geschossen wurde …“

Hans Tilkowski hieß der Bedau-
ernswerte, der den „Tor-Bock“ kas-
sierte, den der sowjetische Linien-
richter Tofik Bachramow geschos-
sen hatte. Viele erfahrene Fußbal-
ler  würden  eher  sagen:  Tilkowski
hat das Tor verhindert. Denn hätte
er nicht dort gestanden, wo er lau-
erte,  dann  hätte
sich  der  Schütze
Geoff Hurst kaum
genötigt  gesehen,
den  Ball  so  hoch
über  ihn  hinweg
zu  zielen,  dass  er
nur  die  Querlatte
traf. 

Bild: Archiv

In  Wembley
hatte  Tilkowski
den Fußballregeln
nach ohnehin nur
zwei  reguläre  Ge -
gentore  zulassen
Denn
müssen. 
auch  das  vierte  hätte  beileibe
nicht  anerkannt  werden  dürfen,
da  sich  zu  diesem  Zeitpunkt  be-
reits  scharenweise  siegestrunkene
Zuschauer auf dem Platz tummel-
ten. „Bild“ hatte recht: „Wir haben
2:2 verloren.“ 

Es  war  denn  auch  ein  maßlos
enttäuschter, weinender Hans Til-
kowski,  dem  Königin  Elisabeth II.
die  Hand  reichte.  Die  deutsche
Mannschaft  freilich  gewann  mit
ihrer besonnenen Manier, mit der
sie  das  Unrecht  hinnahm,  welt-
weite Sympathien.

Der Lorbeerkränze für den Vize-
weltmeister  Tilkowski  sind  viele
geflochten: Er hielt den ersten Elf-
meter 
neugegründeten
Bundesliga;  unter  den  Schützen,
die  an  ihm  scheitern  sollten,  wa-

der 

anerkannte  Meister  des  Faustens,
mit Grausen betrachtet haben. 

Nicht  immer  hatte  er  es  leicht
und mit manchen Trainern so sei-
ne  Probleme,  zumal  er  als  dünn-
häutig  und  durchaus  auch  als
schwierig  galt.  Auf  Unrecht  rea-
gierte er sensibel. Sepp Herberger
zog ihm bei der WM 1962 in Chile
in letzter Minute den jungen Wolf-
gang  Fahrian  vor.  Woraufhin  „Til“
sofort  nach  Hause  fliegen  wollte,

er  unter  Herberger  und  Helmut
Schön  39  Länderspiele  –  teils  als
Kapitän  der  Nationalelf  –,  womit
er  zeitweilig  sogar  deutscher  Re-
kordnationaltorhüter war. 

Ihm, dem Torwart der Extraklas-
se,  wurden  gleichwohl  auch  beim
BVB mit Bernhard Wessel und der
Frankfurter  Eintracht  mit  Peter
Kunter  zeitweilig  andere  ausge-
zeichnete Torwächter vor die Nase
gesetzt. Bei Eintracht Frankfurt be-

ren Franz Beckenbauer und Wolf-
gang  Overath.  1964  wurde  er  mit
der  russischen  Torwartlegende
Lew  Jaschin  in  die  Europa-Aus-
wahl  berufen.  Als  erster  Torhüter
wurde er 1965 Deutschlands „Fuß-
baller  des  Jahres“  –  wozu  jener
Elfmeter,  den  er  vor  143 000  Zu-
schauern  in  Rio  de  Janeiro  gegen
Brasilien  hielt,  beigetragen  haben
mag.  Das  „Sportmagazin“  titelte
seinerzeit: „Nicht Pelé, sondern Til
war der Größte“; der
„Sportbeobachter“
ihn  gar
ernannte 
zum 
„Stern  von
Rio“.

Meister 

in  der
Bundesliga wurde er
nie.  Mit  Borussia
Dortmund (BVB) er-
rang er jedoch 1965
den  DFB-Pokal.  Ein
Jahr danach gewann
sein  Team  mit  ihm
als  Rückhalt 
im
Glasgower  Hamp-
den  Park  gegen  den
FC Liverpool als er-
ste  deutsche  Mann-
schaft  den  Europa-
pokal  (der  Pokalsie-
ger) – welch ein Tri-
umph!  Kurz  danach
folgte  die  WM  in
England.

Der  1935  in  Dort-
mund  geborene  Til-
kowski, in einer Hu-
sener  Zechenkolo-
nie  aufgewachsen,
war nach guter west-
fälischer  Art  eher
schweigsam und ge-
lassen.  Zu  Späßen  war  er  indes
gerne  aufgelegt,  wie  Auftritte  in
Fernsehshows  bewiesen;  doch
Clownerien  à  la  Sepp  Maier  und
ihm
Petar  Radenkovic  waren 
fremd.  Ausflüge  in  gegnerische
Strafräume waren den Schlussleu-
ten  damals  ohnehin  untersagt.
Brutalitäten  wie  Kung-Fu-Tritte
und  Boxeinlagen  seiner  Nationa-
lelf-Nachfolger  Uli  Stein,  Harald
Schumacher,  Oliver  Kahn,  Tim
Wiese & Co. mag er, immerhin der

Das umstrittene 3:2: Hans Tilkowski muss hinter sich blicken

was durch die Einbehaltung seines
Reisepasses verhindert wurde. Für
den  sonst  so  Beherrschten  unty-
pisch – aber so wollen es die Ge-
rüchte  –  zerlegte  er  sodann  Teile
seines  Zimmers,  betrank  sich,
schrie  lauthals,  er  sei  betrogen
worden  und  soll  Herberger  auf
dem  Rückflug  gar  an  den  Kragen
gewollt  haben.  Mit  „dem  Chef“
sprach  er  denn  auch  jahrelang
kein  Wort  mehr.  Dennoch:  Zwi-
schen  1957  und  1967  absolvierte

endete er seine Karriere schon mit
34  Jahren  in  der  fast  erfolglosen
Ära  Erich  Ribbeck.  Er  wechselte
sogleich  auf  den  Trainerstuhl  und
rettete  Werder  Bremen  vor  dem
Abstieg.  Seine  Karriere 
als
Übungsleiter – das Diplom erwarb
er als Jahrgangsbester mit der No-
te eins – führte den Bodenständi-
gen bis nach Athen und war letzt-
lich eher wechselvoll.

Sein wohl bestes Spiel absolvier-
te er 1963 mit dem BVB in Portu-

gal.  Nachdem  seine  Mannschaft
gegen  Benfica  Lissabon  mit  1:2
verloren  hatte,  gewann  sie  das
Rückspiel  mit  5:0.  Seinen  letzten
Auftritt im Torwartdress absolvier-
te  er  mit  61  Jahren:  ein  Benefiz-
spiel. 

Seine  „Torpfosten“  seien  Glaub-
würdigkeit,  Menschlichkeit,  Re-
spekt, Gerechtigkeit, unterstrich er
kürzlich  noch.  In  Herne  trägt  die
„Hans-Tilkowski-Schule“  seinen
Namen. Der stets ta-
dellose  Sportsmann,
um den es nie priva-
te Skandale gab, en-
gagiert sich seit Jahr-
zehnten  in  vielfälti-
ger  Weise  ebenso
beharrlich  wie  er-
folgreich  für  soziale
Projekte,  unter  an-
derem für leukämie-
und  tumorerkrankte
Kinder.  Er  selbst  –
zu  seiner  aktiven
Zeit kaum anfällig –
war  in  den  letzten
Jahren  an  Krebs  er-
krankt und unterzog
sich  einer  Bypass-
Operation. 
Am
12. Juli 2015 wird er
80 Jahre alt.
Helmut 

Rahn
lehnte  es  in  seinen
letzten  Lebensjah-
ren  ab,  zum  dritten
Tor  von  Bern  inter-
viewt  zu  werden;  er
hatte  schlicht  genug
davon.  Hans  Til-
kowski bleibt gedul-
dig,  redet  ebenso
nachdenklich  wie  humorvoll  dar-
über – und spricht sich gegen Tor-
kameras aus –, auch wenn es mit
diesen  damals  wohl  kaum  ein
Wembley-Tor gegeben hätte. Ohne
dieses  epochale  Nicht-Tor,  das
auch ihn um den Weltmeistertitel
brachte,  wäre  die  Erinnerung  an
den feinen Sportsmann und Jubi-
lar  in  unserer  schnellebigen  Zeit
nach  fast  einem  halben  Jahrhun-
dert wohl kaum mehr so wach.

Bild: pa

Norbert Breuer-Pyroth

Regierungsmitglied des Kaisers wie der Republik

Als Mann aus der Wirtschaft übernahm Bernhard Dernburg gleich in zwei Krisensituationen Regierungsverantwortung

V or  110  Jahren  gab  es  in

Deutschland  einen  Sanie-
rungsfall:  die  Kolonialpo-
litik. Bereits im Januar 1904 war
im  Schutzgebiet  Deutsch-Süd-
westafrika  der  Herero-Aufstand
losgebrochen. Ein Dreivierteljahr
später  schloss  sich  diesem  eine
Erhebung  der  Nama,  damals
„Hottentotten“  genannt,  an.  Und
dann  wurde  ab  dem  Juli  1905
auch  noch  Deutsch-Ostafrika
durch  den  Maji-Maji-Krieg  er-
schüttert. Daraus zog die Reichs-
leitung  in  Berlin  den  Schluss,
dass es Zeit für eine grundsätzli-
che Wende in der Kolonialpolitik
sei. Herbeiführen sollte diese der
Bankier  und  preußische  Bevoll-
mächtigte beim Bundesrat, Bern-
hard Dernburg, dem der Ruf vor-
auseilte,  marode  Unternehmen
sanieren  zu  können  wie  kein
Zweiter.

Dernburg, der am 17. Juli 1865
in  Darmstadt  geboren  worden
war,  avancierte  bereits  im  Alter
von  24  Jahren  zum  Direktor  der
Treuhand-Gesell-
Deutschen 
schaft,  einem 
renommierten
Wirtschaftsprüfungsunterneh-
men. Dem folgte 1901 der Wech-
sel an die Spitze der Darmstädter
Bank  für  Handel  und  Industrie,
die  unter  seiner  Leitung  einen
bemerkenswerten  Aufschwung
erfuhr.  Kurz  darauf  schmiedete
Dernburg  im  Verein  mit  Hugo
Stinnes  aus  mehreren  finanziell

am Boden liegenden Gruben und
Stahlwerken 
im  preußischen
Ruhrgebiet und luxemburgischen
Differdingen die Deutsch-Luxem-
burgische  Bergwerks-  und  Hüt-
ten  AG,  die  ebenfalls  eine  Er-
folgsgeschichte  ohnegleichen  er-
lebte und sich letztlich zum größ-
ten  Montankonzern  der  damali-
gen Zeit mauserte.

Bernhard Dernburg

Bild: Archiv

Dieser  Mann  wurde  also  im
September  1906  zunächst  zum
Direktor der Kolonialabteilung im
Auswärtigen  Amt  berufen  und
übernahm dann am 17. Mai 1907
durch eine Entscheidung von Kai-
ser  Wilhelm II.  die  Leitung  des
neugebildeten  und  nunmehr
autonom  agierenden  Reichskolo-
nialamtes.  Damit  einher  ging  die

Ernennung  zum  Staatssekretär.
Hinter  der  Berufung  Dernburgs
stand zum einen die Hoffnung auf
eine  nachhaltige  Befriedung  der
afrikanischen  Kolonien  bezie-
hungsweise  Schutzgebiete,  in  de-
nen teilweise immer noch Kämp-
fe  tobten.  Zum  anderen  sollten
die  deutschen  Überseegebiete
nicht  mehr  von  finanziellen  Zu-
schüssen  abhängig  sein.  Und  ge-
nau darauf wollte Dernburg auch
hinarbeiten,  wie  aus  einer  seiner
Reden vor der Budgetkommission
des Reichstages hervorgeht: „Grö-
ßere  Vorsicht  und  Weisheit  muss
von  der  Kolonialverwaltung  ver-
langt  werden,  damit  wir  die  lau-
fende  und  andauernd  steigende
Rente  nicht  gegen  außerordent-
lich  hohe  Verluste  und  Kosten
aufzurechnen haben, die, wie un-
ser  Krieg  in  Südwestafrika  zeigt,
leicht  Proportionen  finanzieller
Art  annehmen  können,  welche
das Reich auf Jahre hinaus mit La-
sten  beschweren.“  Aus  diesem
Grund sprach er sich dezidiert für
„eine  vorsichtige,  langsame,  ‚ne-
gerfreundliche‘ sowie … ‚Neger er-
haltende  Politik‘“  aus.  Außerdem
hielt es der Kolonialstaatssekretär
für  dringend  notwendig,  „eine
kräftige, gerechte und vertrauens-
würdige  Verwaltung  einzufüh-
ren“.

Um  die  Lage  in  den  größeren
Schutzgebieten  besser  einschät-
zen  zu  können,  reiste  Dernburg

1907/08  als  erster  führender
deutscher  Kolonialpolitiker  nach
Deutsch-Ost-  und  Deutsch-Süd-
westafrika. Darüber hinaus zeigte
er auch sonst ein schier grenzen-
loses Engagement. So hatten zum
Beispiel jegliche Schreiben an das
Reichskolonialamt über den Tisch
des  Staatssekretärs  zu  gehen,  der
diese samt und sonders las – und
das waren im Jahr um die 60 000
Stück!

Allerdings  gelang  es  Dernburg
trotzdem  nur  zu  einem  sehr  ge-
ringen Teil, die anvisierten Refor-
men  umzusetzen  –  zu  groß  war
der  Widerstand
auf  Seiten  der
Siedler  in  Afrika,
welche 
die
U n t e r s t ü t z u n g
der  nationallibe-
ralen und konservativen Abgeord-
neten  des  Reichstages  besaßen.
Darüber  hinaus  trübte  sich  auch
das höchst optimistische Bild, das
Dernburg  anfangs  vom  Potenzial
der  schwarzen  Arbeitskräfte  ge-
habt  hatte.  Nach  einer  siebenwö-
chigen  Reise  durch  die  USA,  in
deren  Verlauf  er  die  dortige
Baumwollproduktion  studierte,
kam der Kolonialstaatssekretär im
Herbst  1909  zu  der  Erkenntnis,
dass  die  „Abhängigkeit  vom  Ne-
gerelement“  die  wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Fortentwik-
klung in den Kolonien wohl doch
auf ewig bremsen werde.

Sein  Amt  musste  Dernburg
dann aber aus anderen Gründen
aufgeben.  Nach  dem  Rücktritt
des Reichskanzlers Bernhard von
Bülow im Juli 1909 besetzte des-
sen  Nachfolger  Theobald  von
Bethmann-Hollweg  alle  wesent-
lichen  Ämter  neu.  Dabei  blieb
Dernburg  zunächst  noch  unge-
schoren. Jedoch wurde die Kritik
an  dessen  einseitiger  Begünsti-
gung  von  Großbanken  und  Kon-
zessionsgesellschaften 
immer
lauter.  So  hatten  diese  sich  bei-
spielsweise mit Hilfe des Koloni-
alstaatssekretärs ein Monopol am

Diamantengeschäft  in  Deutsch-
Südwestafrika  sichern  können,
wohingegen die Bevölkerung des
Schutzgebietes  leer  ausging.  Das
bewog  insbesondere  den  Zen-
trumsabgeordneten  Matthias
Erzberger zu wütenden Angriffen
auf  Dernburgs  „großkapitalisti-
sche  Privilegienwirtschaft“,  bei
denen die Sozialdemokraten vol-
ler  Begeisterung  applaudierten,
während  die  eher  rechtsorien-
tierten Parteien nun ihrem aufge-
stauten Ärger über die vermeint-
lich  viel  zu  liberale  Eingebore-
nenpolitik Luft machten. Infolge-
dessen war Dernburg nicht mehr

länger  zu  halten.  Am  15. Mai
1910  demissionierte  er.  Als  Be-
gründung  nannte  er,  dass  er  die
Reorganisation  der  Kolonialpoli-
tik abgeschlossen und somit sei-
ne  Pflicht  erfüllt  habe.  Und  tat-
sächlich kippte die Meinung der
Öffentlichkeit  und  der  Abgeord-
neten  des  Reichstages  nun  um
und  man  bescheinigte  Dernburg
plötzlich  allgemein,  im  Großen
und Ganzen recht gute Arbeit ge-
leistet zu haben.

Damit stand einer weiteren po-
litischen  Karriere  des  Ex-Staats-
sekretärs  eigentlich  nichts  mehr
im  Wege,  doch
Dernburg  kon-
zentrierte 
sich
stattdessen lieber
wieder  auf  seine
wirtschaftlichen
Aktivitäten  und  übernahm  erst
im  Frühjahr  1919  erneut  ein  Re-
gierungsamt.  Diesmal  fungierte
er  als  Reichsschatzminister  und
Stellvertretender  Reichsminister-
präsident.  Allerdings  bekleidete
er  diese  beiden  Posten  letztlich
nur  für  zwei  Monate,  weil  sich
das  Kabinett  Philipp  Scheide-
mann dann aus Protest gegen die
Bestimmungen  des  Versailler
Vertrages  auflöste.  Danach  saß
Dernburg  noch  bis  1930  für  die
linksliberale Deutsche Demokra-
tische  Partei  im  Reichstag.  Er
starb  am  14.  Oktober  1937  in
Berlin.
Wolfgang Kaufmann

Kritik an Dernburgs Eingeborenenpolitik und
»großkapitalistischer Privilegienwirtschaft«

12 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

US-Kriegsrezept

Zu: Fahrt ins Abseits (Nr. 26)

Die  Bevölkerung  der  Regionen
Donezk und Lugansk hat sich für
eine  politische  Selbstständigkeit
und  Unabhängigkeit  von  Kiew
entschieden.  Daraus  entstand  für
die USA die Gefahr, dass ihre Plä-
ne  zur  Einbindung  des  insolven-
ten Landes in die westlichen wirt-
schaftlichen,  politischen  und  mi-
litärischen  Strukturen  zu  schei-
tern drohten. Insbesondere Geor-
ge Soros und anderen westlichen
Oligarchen drohte der Verlust ih-
res investierten Kapitals, mit dem
sie aus der Welt der Buchwerte zu
Ramschpreisen  in  die  Sachwerte
umgestiegen waren.

Anstatt  diese  innenpolitische
Entwicklung  politisch  weiterzu-
entwickeln und dann zu entschei-
den,  wurde  seitens  Kiews  sofort
eine militärische Lösung gesucht.
Nach  Clausewitz  ist  der  Krieg
zwar  die  bloße  Fortsetzung  der
Politik  mit  anderen  Mitteln,  aber
damit noch lange nicht als einzi-
ges  Mittel  für  jede  innen-  wie
außenpolitische Lage geeignet.

Die  ukrainische  Armee  besitzt
weder  Moral  noch  Kampfkraft,
um  die  abtrünnigen  Gebiete  zu-
rückzuerobern.  Daher  mussten
tausende  russische  Panzer  und
zigtausende  russische  Soldaten
erfunden  werden,  um  dieses  Di-
lemma ehrenhaft zu erklären. Al-
le Beweise dafür entpuppten sich
als  Täuschung  und  lächerliche
Einzelfälle.  Das  schließt  aber
nicht  aus,  dass  die  politischen
Entscheidungsträger  und  gleich-
geschaltete  Medien  sie  nach  der
Regel  des  steten  Tropfens  ge -
betsmühlenartig  wiederholen  −
und  Kritik  wirkungsvoll  ignorie-

Ukraine-Theater mit
zu vielen Regisseuren

ren. Zudem ist es falsch, nur von
der Ukraine und den Separatisten
zu sprechen, da es zahlreiche re-
gionale  Oligarchen  gibt,  die  mit
eigenen  Mitteln  und  Kräften  ihr
Süppchen kochen.

Unter dem Deckmantel des Ein-
satzes  für  Freiheit,  Recht  und
Demokratie  haben  die  USA  −
selbst kein Vorbild, aber ein insol -
ventes  Land  −  die  europäischen
Mitglieder  der  handlungsunfähi-
gen EU und Nato zur Beteiligung
an  der  Verfolgung  ihrer  eurasi-
schen  Ziele  offensichtlich  er-
presst.  Bei  den  Führern  der  ehe-
maligen  Warschauer-Pakt-Staaten
ist die Zustimmung dazu eher zu
verstehen,  da  das  kommunisti-
sche  System  trotz  des  Endes  vor
25  Jahren  in  den  Erinnerungen
noch  präsent  ist.  Das  Verhalten
der älteren und gestandenen Mit-
glieder  der  ehemaligen  EG  und
Nato aber erinnert eher an einen
dementen  Contergan-Patienten,
dem  der  Doktor  in  Übersee  die
Rezepte ausstellt und eine „Reha-
bilitation“ verordnet.

Damit sind die Europäer nichts
anderes  als  Marionetten  des  gro-
ßen  Bruders  in  Übersee.  Gehirn
und  Rückgrat  sind  hinderlich,
wenn  Anpassung  und  vorausei-
lender Gehorsam einerseits gefor-
dert wie anderseits geduldet wer-
den.  Die  Anwendung  politischer
Macht hat bisher nirgends den Er-
folg erzielt, mit dessen Erreichung
sie gerechtfertigt wurde.

Also  steigen  wir  aus  diesem
Theater  ohne  Drehbuch  und  mit
zu vielen Regisseuren aus, stellen
unser Haus von der Wolke wieder
auf  ein  solides  Fundament  und
ordnen unser eigenes Grundstück,
bevor  wir  den  Nachbarn  Gestal-
tungsvorschriften machen. Da gibt
es genug zu tun. Manfred Voss,
Oldendorf

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

L E S E R F O R U M

Seltene heile Familienwelt: Was in früheren Zeiten die Regel war, ist heutzutage zur Ausnahme geworden. Für die Erziehung des
Nachwuches waren die Eltern zuständig. Heutzutage überlassen sie diese Aufgabe eher den staatlichen Kitas
Bild: action press

Fatale Familienpolitik führt ins Verderben

Keine Kollektivtat

linge zugewiesen werden, können
wir ja immer noch diejenigen auf-
nehmen,  die  von  anderen  Län-
dern  von  vornherein  abgelehnt
werden,  in  völliger  Verkennung
der  ihnen  damit  entgehenden
kulturellen  und  sonstigen  Berei-
cherung.

Damit  könnte  die  von  unseren
ehemaligen  westalliierten  Kriegs-
gegnern  durch  Bombenterror  be-
absichtigte,  aber  noch  nicht  er-
reichte  endgültige  Überwindung
der  Tüchtigkeit  des  deutschen
Volkes  doch  noch  erreicht  wer-
den,  indem  diese  Bevölkerung
dann am besten und leichter in ei-
ner  Mischpoke  in  einem  zentra-
len Übereuropa aufgeht.

Sie  sehen,  liebe  Frau  Herman,
ich komme mit meiner etwas an-
deren  Sicht  auf  die  Dinge  zu  ei-
nem  nicht  minder  pessimisti-
schen Ausblick. Walter Köhler,
Feldkirchen-Westerham

Zu:  Frei  gedacht  –  Vom  Werden
und Vergehen (Nr. 25)

Deutschland  kann  sich  durch-
aus  von  dem  Boden  erheben,  an
dem es sich befindet. Dafür ist es
aber notwendig, dass die Parteien
zu  den  in  der  europäischen  Auf-
klärung  gewonnenen  Werten  zu-
rückkehren und sich von der Kol-
lektivschuldthese  verabschieden.
Es  gibt  keine  Kollektivschuld!
Schuldig  an  einer  Tat  kann  nur
der  Täter  sein.  Kein  zivilisiertes
Gericht wird eine Kollektivschuld
anerkennen. 

Die  Nationalsozialisten  stellten
das Kollektiv über die Individua-
lität. In der Kollektivschuld hat ih-
re  Ideologie  nach  der  Niederlage
des  Zweiten  Weltkrieges  doch
noch den Sieg über das deutsche
Volk errungen. Es wäre gut, wenn
dieses erkannt würde. Uwe Todt,
Westensee

Was Dante ahnte

Zu: Himmel und Hölle (Nr. 21)

Einen  so  schönen  Artikel  über
Dante  habe  ich  lang  nicht  mehr
gelesen. Ja, Dante war und ist der
größte italienische Dichter.

Nur  eine  Ergänzung:  Im  neun-
ten  Graben  der  Hölle  begegnet
Dante  den  Glaubensspaltern  und
Zwietrachtstiftern,  zu  denen  er
auch  den  Stifter  des  Islam,  Mo-
hammed,  und  seinen  Schwieger-
sohn  Ali  zählt.  Ein  Teufel  schlägt
ihnen  unablässig  Gliedmaßen  ab
und  fügt  ihnen  tiefe  Wunden  zu:
„Die  waren  Stifter  von  Gezänk
und  Zwietracht  /  Im  Leben,  da-
rum sind sie so zerspalten.“

Woher  hat  Dante  das?  Im  isla-
mischen  Recht  gibt  es  einzelne
Straftatbestände,  die  im  Rahmen
der Hadd-Strafen mit Amputation
bestraft werden. So soll zum Bei-
spiel männlichen und weiblichen
Dieben  nach  dem  Koran  (Sure
5:38)  „als  Ausgleich  für  das,  was
sie begangen haben, und als War-
nung  vor  Gott“  die  Hand  abge-
schnitten werden.

Das  kreuzweise  Abschneiden
von Hand und Fuß wird im Koran
(Sure 5:33) als mögliche Strafe für
die  Bekämpfung  Gottes  und  sei-
nes  Gesandten  vorgesehen.  Die
Muslime  selbst  behaupten,  dass
solche  Strafen  selten  vollzogen
werden.  Können  wir  uns  darauf
verlassen?

Erinnern  wir  uns,  Juni  2002:
Beginn  des  Prozesses  gegen  50
mutmaßliche islamische Extremi-
sten in Bologna. Al-Kaida-Anhän-
ger  von  Terror-Chef  Osama  bin
Laden  planten  damals  einen  An-
schlag auf die Basilika San Petro-
nio in Bologna. In der Kirche be-
findet  sich  ein  berühmtes  Fresko
von Giovanni da Modena aus dem
Jahr  1415,  das  zeigt,  wie  Reli-
gionsstifter  Mohammed  in  der
Hölle von Dämonen gequält wird.
Dieses in Moslem-Augen blasphe-
mische  Fresko  sollte  bei  dem  ge-
planten  Terroranschlag  zerstört
Francesco Salatino,
werden. 
Frankfurt am Main

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Anzeige

ren mit einer Familie mit mehre-
ren  Kindern  kaum  zu  verwirk-
lichen,  so  dass  man  auf  Kinder
lieber  verzichtete,  zumindest  auf
das  zweite  und  eventuell  folgen-
de.  Zudem  war  die  Frau  als  Ar-
beitskraft  willkommen.  Die  Ver-
sorgung im Alter konnten andere
übernehmen, man selbst zahlte ja
schließlich  seine  Beiträge  in  die
Rentenversicherung.

Der  ganz  große  Einbruch  kam
dann mit der Pille in den 1960er
Jahren und die dadurch mögliche
Trennung  von  Sex/Lusterfüllung
und Empfängnisrisiko. Man nann-
te es „Familienplanung“. In Wirk-
lichkeit  war  es  eine  Planung  ge-
gen die Familie.

Das wird heutzutage noch wei-
ter geführt und übertroffen durch
das  „social-freezing“,  mit  dem
man glaubt, das Kinderkriegen an
das  Ende  der  normalen  Frucht-
barkeitsspanne der Frau oder so-
gar  darüber  hinaus  verschieben
zu  können.  In  Teilen  der  Wirt-
schaft wird das unterstützt, sogar
noch  finanziell  −  welche  Hybris!
Möglicherweise  lässt  sich  auch
das  noch  über-
treffen, 
indem
man  in  Zukunft
einmal ein „übrig
gebliebenes“  ein-
gefrorenes  Ei  ei-
ner  Frau  nach
Jahrzehnten  ei-
ner  Tochter  einpflanzt,  „in  vitro
fertilisiert“  mit  dem  ersteigerten
Samen eines besonders erfolgrei-
chen  Schauspielers  oder  Wis -
senschaftlers  −  welch  „schöne
neue Welt“!

Grundlagen verfehlter
Politik entstanden 
in den 1960er Jahren

Zu: Frei gedacht – Warum Deutsch-
land wirklich ausstirbt (Nr. 23)

Die  Autorin  Eva  Herman,  die
ich wegen des von ihr bewiesenen
Mutes  und  ihrer  Arbeit  wirklich
sehr  schätze,  sieht  den  Haupt-
grund  für  unsere  Kinderarmut  in
der  falschen  Familienpolitik,  der
Missachtung  der  Mütter  und  der
propagierten  möglichst  frühen
Trennung  der  Kinder  von  ihren
Müttern.  Sie  berichtet  als  Ergeb-
nis  ihrer  Forschungsarbeit,  dass
die theoretischen Grundlagen be-
reits lange vor dem Dritten Reich
gelegt  und  dann  in  dieser  Zeit
praktisch vollzogen worden seien.
Meine  persönlichen  Erfahrun-
gen als in 1933 Drittgeborener in
einer  Familie  mit  vier  Brüdern
sind  andere.  Keiner  von  uns  war
in  einer  Kinderkrippe,  in  einem
Kindergarten  oder  einer  ähn-
lichen Einrichtung, obwohl unse-
re Mutter einen Obst- und Gemü-
seladen hatte, für den sie die Wa-
re  mit  einem  Handwagen  selbst
aus  dem  mehrere  Kilometer  ent-
fernten Großmarkt holen musste,
eine  Entlastung
also dringend ge-
braucht hätte.

Wahrscheinlich
lag das aber auch
am  Mangel  an
solchen  Einrich-
tungen, die ja von
den  Behörden  erst  in  den  Jahren
von  1933  an  hätten  aufgebaut
werden müssen. Wir waren ledig-
lich freiwillig in der Hitlerjugend
beziehungsweise dem altersmäßig
vorgeschalteten  „Jungvolk“  dabei,
dort aber nur stunden- oder gele-
gentlich  tageweise  von  der  Fami-
lie getrennt. 

Meiner  Beobachtung  nach  hat
die  Minderachtung  der  Mütter
und  der  Geburtenrückgang  ab
den  1950er  und  1960er  Jahren
noch andere Gründe, als da sind:
der  aufkommende  Feminismus
mit  der  Propagierung  der  Selbst-
verwirklichung  der  Frau  durch
Erwerbstätigkeit,  der  Unabhän-
gigkeit  von  einem  Ehemann.
Demgegenüber  wurden  Hausar-
beit und Kindererziehung zuneh-
mend  minder  geachtet,  gerade
auch  die  emanzipierten  und
selbstständigen  Frauen  haben
seitdem selbst auf die „Nur-Haus-
frauen“ herabgesehen.

Dann  gab  es  das  Problem  mit
knappem und teurem Wohnraum.
Die mit dem „Wirtschaftswunder“
und  durch  Erwerbsarbeit  ermög-
lichte  Konsumlust  und  An-
spruchshaltung  (unter  anderem
Urlaubsreisen, Freizeit, Auto) wa-

Na  ja,  bis  es  soweit  ist,  holen
wir  uns  die  Menschen  durch  die
von  der  Politik  kräftigst  propa-
gierte  „Willkommenskultur“  über
den Flüchtlingszustrom ins Land,
lautstark unterstützt von den Me-
dien und den Kirchen, bezahlt mit
den vom Steuerzahler ermöglich-
ten  weltweit  einmaligen  „Will-
kommensleistungen“. 
Dieses
Deutschland ist damit ja in seiner
Anziehungskraft  auf  Flüchtlinge,
allen Arten von Migranten und so
weiter  unschlagbar.  Sie  kommen
über das Mittelmeer, auf der Bal -
kanroute oder woher auch immer,
aber  sie  stellen  dort,  wo  sie  an-
kommen,  keine  Asylanträge.  Sie
reisen durch Italien, durch Öster-
reich, auch durch Frankreich und
auch über Dänemark, um hier ih-
re  Asylanträge  zu  stellen,  diese
sind  weitgehend  nur  noch  eine
Farce. 

Sollten  uns  vielleicht  einmal
über  einen  EU-weiten  Vertei-
lungsschlüssel  zu  wenig  Flücht-

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

Nr. 28 – 11. Juli 2015  

MELDUNGEN

Erste Äpfel aus 
Gumbinnen

Gumbinnen –  Im  Raum  Gumbin-
nen  entsteht  eine  Apfelplantage,
die in ihrer Endausbaustufe bis zu
500 Hektar Fläche sowie Lagerhal-
len und eine Obstverarbeitungsan-
lage umfassen soll. Damit wäre sie
die  bei  weitem  größte  derartige
Anlage  im  Königsberger  Gebiet.
Wie ihr Besitzer Azamat Tabuchow
mitteilte,  wurden  bis  jetzt  freilich
erst 40 Hektar bepflanzt, 50 weite-
re  sollen  hinzukommen.  Die  Säm-
linge werden aus Weißrussland be-
zogen und sollen als ausgewachse-
ne Bäume einen Ertrag von bis zu
50 Tonnen pro Hektar liefern. Ziel
der Anlage ist eine künftige Selbst-
versorgung  des  Gebietes  mit  Äp-
feln.  Der  Königsberger  Landwirt-
schaftsminister  denkt  weiter  und
plant,  Äpfel  aus  Ostpreußen  nach
Russland zu exportieren.  T.W.W.

Chance auf
Kurzentrum

Neuendorf –  Der  Ort  Neuendorf
hat die Chance, ein Kurzentrum in
der Gemeinde Landsberg zu wer-
den. Laut der Landsberger Bürger-
meisterin Bozena Olszewska-Swi-
taj  sind  alle  Voraussetzungen  da-
für  vorhanden:  das  günstige
Mikroklima,  Heilwasser  und
Moor-Lagerstätten Der historische
Name dieses Ortes laute „Königs-
berger Perle“. Es gibt Belege dafür,
dass  sich  hier  in  der  Zwischen-
kriegszeit ein Lungen-Sanatorium
befand,  das  den  Einwohnern  von
Königsberg  diente.  Jetzt  bemüht
sich  die  Gemeinde  Landsberg,
dass  der  Ort  für  Heilbehandlun-
gen  im  Rahmen  einer  Kur  aner-
kannt wird. In Neuendorf könnten
Personen mit neurologischen, Ge-
lenk-  und  Atembeschwerden  be-
PAZ 
handelt werden. 

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl  – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Osterode –
Hohenstein [Olsztynek], Baustelle;
Berghof  [Tatary]  –  Candien  [Kani-
gowo], Baustelle; Palicken [Pawliki]
–  Powiersen  [Powierz],  Baustelle;
Powiersen – Napierken [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 16: Groß Her-
zogswalde  [Laseczno]  Fußgänger-
zonenbau; Lyck [Ełk] – Rutki, Bau-
stelle;  Kulessen  [Kulesze]  –  Sko-
mentnen  [Skometno],  Baustelle.
Straße  Nr.  16d:  Lyck,  Umgehungs-
straße,  Baustelle.  Straße  Nr.  51:
Bartenstein  [Bartoszyce],  Baustel-
le;  Heilsberg  [Lidzbark  Warmins-
ki],  Olsztynskastraße,  Baustelle;
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. Straße Nr. 57:
Groß Schiemanen [Szymany], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  58:  Hohenstein
[Olsztynek]  –  Gedwangen  [Jed-
wabno],  Baustelle.  Straße  Nr.  59:
Altkelbunken  [Stare  Kiełbonki]  –
Fiedrichshof  [Rozogi],  Rasenmä-
hen.  Straße  Nr.  65:  Staatsgrenze  –
Goldap 
[Gołdap]  –  Treuburg
[Olecko]  –  Lyck  [Ełk],  Baustelle;
Lyck – Grajewo, Baustelle; Bogusze
E.G.
– Staatsgrenze, Baustelle. 

Dabeisein ist alles

3. Sommerolympiade in Sensburg: Die Spiele boten ein gelungenes Miteinander von Sport und Spaß

Zum  dritten  Mal  fand  Ende  Juni
in Sensburg die Sommerolympia-
de der Deutschen Vereine im süd-
lichen  Ostpreußen,  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  und  der
Gesellschaft  der  deutschen  Min-
derheit  „Bärentatze“  statt,  an  der
fast 100 Sportler teilnahmen.

Die deutsche U21-Fußballnatio-
nalmannschaft  hat  sich  soeben
für  die  Olympischen  Spiele  2016
in Rio de Janeiro qualifiziert. Der-
weil traf sich am 27. und 28. Juni
im  Erholungszentrum  Polonez  in
Sensburg die Ü15 der Jugend der
Deutschen  Minderheit  im  süd-
lichen  Ostpreußen  zu  ihrer  3.
Sommerolympiade.  Organisiert
wurde  die  Veranstaltung  für  Ju-
gendliche  im  Alter  von  über  15
Jahren  (Ü15)  vom  Verband  der
deutschen Gesellschaften in Erm-
land  und  Masuren  (VdGEM),  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
und  der  Gesellschaft  der  deut-
schen Minderheit „Bärentatze“ in
Sensburg. 

Bevor auf den Sportanlagen des
Erholungszentrums  die  Teilneh-
mer  ihr  sportliches  Können  be-
wiesen,  wurden  in  einer  feier-
lichen Zeremonie die olympische
Fahne gehisst und das olympische
Feuer  entzündet.  Die  Veranstal-
tung  eröffnete  der  diesjährige
Ehrengast Paweł Papke. Der Abge-
ordnete zum Sejm und Vorsitzen-
de  des  polnischen  Volleyballver-
bandes  aus  Allenstein  wünschte
den  Teilnehmern  sportliche  Kon-
kurrenz in einer Atmosphäre des
fairen Spiels und auch neben dem
Sport  viele  positive  Eindrücke.
Als  Anreiz  spendete  der  langjäh-
rige Nationalspieler für die Sieger
des  Beachvolleyball-Turniers  ei-
nen Volleyball und ein Album mit
den  Unterschriften  der  polni-
schen  Weltmeistermannschaft.
Dass  es  um  mehr  als  nur  den
Sport geht, betonte auch die Lei-
terin des Büros des VdGEM Joan-

dortigen historischen
Gebäuden  und  die
Koordinaten 
des
nächsten Ziels zu be-
kommen.  Nach  dem
Start  am  Magistrats-
see  im  Zentrum  der
Stadt  machten  sich
acht  Gruppen  eifrig
auf  die  moderne
Schnitzeljagd. 
Es
zählte  aber  nicht  das
Tempo, in dem sie die
Ziele ausfindig mach-
ten,  sondern  der  Er-
werb von Wissen, das
zum Abschluss in ei-
nem  Quiz  abgefragt
wurde.  „Wir  wollten
ja  schließlich,  dass
die  Teilnehmer  ne-
ben  Spaß  und  neuen
Kontakten 
auch
Kenntnisse  zu  ihrer
erhalten“,
Region 
erläutert 
Edyta
Gładkowska vom Bü-
ro  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  in
Allenstein  die  Idee
der  Organisatoren.
Der Plan, Sport, Wissen und Inte-
gration  zu  verknüpfen,  ist  aufge-
gangen, wie man der guten Laune
der  Jugendlichen  am  Ende  der
Sommerolympiade und ihrem Be-
dauern über dessen Ende entneh-
men konnte. Die Qualifikation für
2016 ist also erreicht.

Bild: E. Gladkowska

Der  Dank  der  Organisatoren
und Teilnehmer geht an die Spon-
soren: neben dem Ministerium für
Verwaltung und Digitalisierung in
Warschau und dem Generalkonsu-
lat  der  Bundesrepublik  Deutsch-
land in Danzig unterstützten auch
die  Stadt  Sensburg  sowie  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
und der Bund Junges Ostpreußen
die  3.  Sommerolympiade  der  Ju-
gend  der  deutschen  Volksgruppe
im südlichen Ostpreußen.

Uwe Hahnkamp

Voller Tatendrang: Teilnehmer der sportlichen Veranstaltung für Jugendliche in Sensburg

na  Black:  „Wir  als  Organisatoren
wünschen euch, dass ihr einander
kennenlernt und aus diesen Kon-
takten in Zukunft weitere positive
Ideen entstehen.“ Dann legten die
jungen Teilnehmer und die sport-
lichen  Leiter  der  Veranstaltung
den olympischen Eid für Sportler
und Schiedsrichter ab.

Selbst bei den am 27. Juni herr-
schenden  heißen  Temperaturen
waren  Aufwärmübungen  nötig,
und zwar für alle Teilnehmer, wie
Waldemar  Cybul,  der  Leiter  der
Wettkämpfe, betonte: „Der Leicht-
athletik-Dreikampf  ist  obligato-
risch, um ihn kommt niemand he-
rum.“  Also  hieß  es  am  Vormittag
Antreten  zum  60-Meter-Lauf,
zum  Weitsprung  und  zum  Kugel-
stoßen  sowie  zur  ersten  freiwilli-
gen  Übung  noch  vor  dem  Mitta-

gessen, dem 1000-Meter-Lauf. Da-
für hatte sich die dreimalige Teil-
nehmerin der Sommerolympiade
Joanna  Tarnowska  nicht  ange-
meldet.  Die  letztjährige  Siegerin

»Schnitzeljagd« führte
durch Sensburg

des  Wettbewerbs  des  deutschen
Liedes in Osterode ist zwar sehr
sportlich,  aber:  „Mir  liegen  eher
die  kurzen  Laufdistanzen.  Mit
meinen  Ergebnissen  im  Drei-
kampf  bin  ich  sehr  zufrieden  –
und nachher starte ich auf jeden
Fall  beim  Fußball  und  Beachvol-
leyball.“  Weitere  Angebote  für
die  Jugendlichen  waren  Sport-
schießen,  Pfeilwerfen  und  Ten-

nis.  Noch  vor  der  abendlichen
Diskothek  wurden  die  Siegerin-
nen und Sieger geehrt.

Der  nächste  Tag  stand  dann
ganz im Zeichen der historischen
Erkundung  der  Stadt  Sensburg
mit  Hilfe  des  sogenannten  Geo-
caching.  „Dabei  geht  es  darum,
unter  Nutzung  des  geographi-
schen Koordinatensystems (daher
geo)  einen  Ort  zu  erreichen  und
dort  in  einem  Versteck  (englisch
cache)  einen  Schatz  zu  finden“,
beschreibt  Ralf  Meindl,  der  Kul-
turmanager des Instituts für Aus-
landsbeziehungen  beim  VdGEM,
das  Vorgehen.  Ein  Gerät  ähnlich
dem  GPS  beziehungsweise  eine
Applikation auf dem Handy sollte
es den Jugendlichen ermöglichen,
an  acht  bestimmten  Plätzen  in
Sensburg  Informationen  zu  den

Radsport etabliert sich nur langsam

Rennen anlässlich des fünften »Tags des Rades« in Königsberg – Teilnehmerzahl nur wenig gestiegen

Z um  fünften  Mal  hat  es  in

Königsberg  eine  Feier  „Tag
des  Rades“  gegeben.  Im
Stadtzentrum  wurden  Hufenallee
und Hammerweg für den Autover-
kehr  gesperrt,  weil  dort  ein  Rad-
rennen  stattfinden  sollte.  In  der
ersten  Reihe  der  Zuschauer  stan-
den  Gebietsgouverneur  Nikolaj
Zukanow,  Bürgermeister  Alexan-
der  Jaroschuk  sowie  weitere  offi-
zielle Vertreter der Stadt. 

Das  zentrale  Ereignis  war  das
Radrennen, an dem Radprofis aus
Lettland, Polen und Russland teil-
nahmen. Anschließend hatten Fa-
milien  mit  Kindern  Gelegenheit,
die  Strecke  mit  ihren  Rädern  ab-
zufahren. Davon machten sie zahl-
reich  Gebrauch:  Mit  gewöhn-
lichen Kinder- und Erwachsenen-
fahrrädern,  Sporträdern  und  Rol-
lern  fuhren  sie  die  Strecke  bis
zum Stadion „Baltika“, wo die an-
schließende  Feier  stattfand.  Erst-
mals  hatten  in  diesem  Jahr  auch
Behinderte am Rennen teilgenom-
men.  Wie  zum  Beispiel  Marina

Kulikowa, Mitglied der Königsber-
ger 
Behindertenorganisation
„Kowtschek“  (Arche),  die  auf  ei-
nem  handangetriebenen  Fahrrad
fuhr. 

Auf dem Stadiongelände „Balti-
ka“  erwarteten  Festzelte  Teilneh-
mer und Besucher. Neben den üb-
lichen Vorführungen war ein Kin-
derspielplatz  eingerichtet  worden
und  für  die  Kleinen  gab  es  die

Politiker fördern 
Radfahren als 
gesunden Sport

Möglichkeit,  auf  Dreirädern  ihre
Fahrfähigkeiten  zu  testen.  Dane-
ben zeigten Skater ihr Können. 

An  Buden  konnte  man  einen
Imbiss  und  kühle  Getränke  kau-
fen.  Zu  den  Radfahrern  stießen
nachher  Rollerfahrer  und  Skater
ins  Stadion  dazu.  Doch  trotz  gro-
ßer Bemühungen der Veranstalter

Treten kräftig in die Pedale: Teilnehmer des Wettbewerbs

war  es  nicht  gelungen,  die  Teil-
nehmerzahl  wesentlich  zu  erhö-
hen. Seit dem ersten Radfest 2011
ist sie fast konstant geblieben. Die
Zahl der Zuschauer konnte eben-
falls nicht gesteigert werden. Trotz

des guten Wetters waren nicht vie-
le  Menschen  am  Streckenverlauf
des Radrennens zu sehen.

Politiker bewerten den Radsport
als  bedeutenden  Sport  und  als
probates Mittel, die Figur und die

Gesundheit  zu  ver-
bessern.  Dennoch  ist
der  sportliche  Erfolg
der Königsberger bis-
lang  spärlich.  Das
Profi-Radrennen  ge-
wannen  diesmal  Gä-
ste aus Lettland. 

Das  Bestreben,  die
Gesundheit  zu  festi-
gen, treibt manchmal
seltsame  Blüten:  In
Königsberg gibt es ei-
nen 
Fahrradklub,
dessen Mitglieder ge-
meinsame Radtouren
unternehmen. 
Sie
treffen  sich  abends
am  Stadttheater  und
nach  einem  kurzen
Ausflug 
lassen  sie
sich  auf  Bänken  nie-
der, öffnen Flaschen mit Hochpro-
zentigem,  den  sie  bis  spät  in  die
Nacht  zu  sich  nehmen  Anschlie-
ßend  fahren  sie  auf  ihren  Fahrrä-
dern leicht beschwingt nach Hau-
Jurij Tschernyschew 
se. 

Bild: J.T.

14 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
die  Verbindung  kam  durch  einen
aufmerksamen  Leser  zustande,
der berichtete, dass er an der Cos-
ta del Sol in Spanien einen Lesea-
bend mit einer deutschen Autorin
erlebt  habe,  der  ihn  sehr  bewegt
habe. Und dass ihr Buch, aus dem
sie las, unbedingt in unserer Ost-
preußischen  Familie  vorgestellt
werden müsse, denn in ihm werde
eine so leidvolle Kindheit geschil-
dert, wie sie im wirklichen Leben
kaum vorstellbar sei. Und doch ist
alles  so  geschehen,  wie  ich  dann
in  einem  Gespräch  mit  der  Auto-
rin  feststellen  konnte,  so  dass  ich
unserem  Informanten,  Herrn  Ar-
tur Kinzel, zustimmen musste: Auf
dieses Buch muss unbedingt in
unserer  Kolumne  eingegangen
werden, weil es das unfassbare
Schicksal eines Kindes aus Kö-
nigsberg dokumentiert, das vier
Jahre in einem russischen Kin-
derlager  vegetieren  musste,
denn  „leben“  konnte  man  es
kaum  nennen.  Obgleich  die
selber,  Monika
Verfasserin 
Dahlhoff, ihre Autobiografie mit
„Eine  Handvoll  Leben“  betitelt
hat,  aber  mit  dem  Untertitel
„Meine  Kindheit  im  Gulag“.
Dies  lässt  schon  erahnen,  was
sich in der Baracke mit den ver-
schleppten  Kindern  irgendwo
in Russland zugetragen hat, von
denen die meisten die vierjähri-
ge  Gefangenschaft  nicht  über-
lebten. Hunger, Tod, Gewalt und
Missbrauch bestimmten das La-
gerleben auch der kleinen Mo-
nika,  die  als  Vierjährige  von
dem  großelterlichen  Gut,  in
dem die Familie nach der Bom-
bardierung  Königsbergs  Schutz
gesucht hatte, verschleppt wur-
de. Zusammen mit ihrem kleinen
Brüderchen,  das  in  ihren  Armen
auf  dem  nur  mit  einer  Plane  be-
deckten  Lkw  im  eisigen  Flucht-
winter 1945 verstarb.

Monika Dahlhoff berichtet scho-
nungslos,  was  in  der  vor  Dreck
und  Kot  starrenden  Baracke  mit
den völlig orientierungslos gewor-
denen Kindern geschah, die ohne
jegliche  Betreuung  oder  Zuwen-
dung  aufwuchsen.  Wie  jeder  Tag
nur  ein  Kampf  um  das  nackte
Überleben  war,  weil  jedes  dieser
ihrem  Elternhaus  entrissenen

kleinen Geschöpfe sich alleine be-
haupten musste. Sie verloren ihre
Kindheit,  verwahrlosten  bis  zur
Verelendung.  Wenn  sie  starben,
wurden die nackten Körper in ei-
ne Grube geworfen – in die Moni-
ka  von  einem  brutalen  Soldaten
gestoßen  wurde,  aus  der  sie  als
einzige  Überlebende  wieder  her-
aus kriechen konnte. Sie hatte sich
aber  beim  Fall  eine  böse  Fußver-
letzung  zugezogen,  die  nicht  ver-
heilte.  Erst  nach  der  Heimkehr
nach Deutschland konnte der Fuß
in  einem  mitteldeutschen  Kran-
kenhaus behandelt und somit vor
der Amputation bewahrt werden.
Es  kann  hier  nur  angedeutet
werden, was mit Monika geschah
–  auch  nach  dem  Lagerleben  zu-
erst  in  Mitteldeutschland  als  ge-
prügeltes Ziehkind einer Pflegefa-
milie und auch, als sie ihre eigene
Mutter im Westen wieder fand, die

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Aber  sie  erkennt  ehrlich,  welche
Schwierigkeiten sie anderen Men-
schen  mit  ihrem  unberechenba-
ren Verhalten bereitet hat, das ein
Zusammenleben  nach  ethischen
Begriffen  wie  Vertrauen,  Ehrlich-
keit,  Mitgefühl,  Hilfsbereitschaft
jahrelang  kaum  möglich  machte,
wie sie in ihrem an mich gerichte-
ten  Brief  schreibt:  „Als  ich  vom
Gulag  von  Dr.  Konrad  Adenauer
befreit  wurde,  waren  wir  zwar
Kinder, doch auch kleine Monster,
an  Leib  und  Seele  krank,  die  in
dieser Welt nicht mehr zurechtka-
men.  So  bekam  ich  keine  Schul-
bildung,  keine  Berufsausbildung,
doch  war  mein  schweres  Leben
mein Lehrmeister. Mein Buch hat
282  Seiten,  doch  mein  Leben  hat
unendliche Seiten, und ich könnte
Tage  und  Nächte  schreiben.“  Ihre
Autobiographie  kam  dadurch  zu-
stande,  dass  sie  im  Laufe  ihres
späteren Lebens immer wieder
über  die  Erlebnisse  aus  diesen
vier  grauenvollen  Gulag-Jahren
auf  kleine  Zettel  schrieb,  um
sich  von  der  Seelenlast  zu  be-
freien – es hatte sich ja nie ein
Therapeut des an Leib und See-
le  gestörten  Kindes  angenom-
men.  „Das  Aufschreiben  war
wie  ein  Gespräch  mit  mir  sel-
ber“, sagt sie. Aber immer wie-
der  zerriss  oder  verbrannte  sie
die  Zettel,  damit  niemand  sie
lesen konnte. Erst als ihre Toch-
ter einige Aufzeichnungen fand,
sprach  sie  zum  ersten  Mal  mit
einem Menschen über ihre ver-
lorene  Kindheit.  Die  Tochter
brachte  sie  schließlich  dazu,
das  Geschriebene  nicht  mehr
zu vernichten, so dass es nun in
Buchform vorliegt. Wir entneh-
men  der  Autobiographie  der
nun  74-Jährigen  als  heutigen
Extrabeitrag  eine  kleine  Lese-
probe die einen Einblick in den
Lebenskampf  des  in  russischer
Gefangenschaft  lebenden  Kin-
des bietet. Es erscheint uns heute
kaum  vorstellbar,  dass  damals  ei-
ne  Mutter  nicht  nach  ihren  Kin-
dern suchte, die sie in der Obhut
der  Großeltern  zurückgelassen
hatte – sie selber befand sich zur
Zeit  des  Russeneinfalls  in  Berlin,
wo sie Sachen für ihre Kinder be-
schaffen  wollte.  Es  hätte  nie  eine
Zusammenführung  von  Mutter
und  Tochter  gegeben,  wenn  der

Onkel sich nicht um eine Klärung
des  Schicksals  seiner  kleinen
Nichte  bemüht  hätte.  Monika
Dahlhoff spricht auf ihren Lesun-
gen,  die  sie  in  Deutschland  und
Spanien hält, mit ihren ergriffenen
Zuhörern offen und schonungslos
darüber. Sie lebt heute mit ihrem
Mann Klaus, bei dem sie zum er-
sten  Mal  in  ihrem  Leben  Gebor-
genheit  gefunden  hat,  in  Hamm
und  zeitweise  an  der  Costa  del
Sol. (Monika Dahlhoff, Reger Stra-
ße  8  in  59069  Hamm,  Telefon
02385/920899 
0170/
2266567,  E-Mail:  monika.dahl-
hoff@eine-handvoll-leben-info)

und 

Auch bei der ersten Anfrage von
Frau  Constanze  Stadler aus  Frei-
sing geht es um eine Mutter-Toch-
ter-Suche. So sah es jedenfalls aus,
als  wir  ihre  E-Mail  bekamen,  die
so begann: „Ich bin auf der Suche
nach  meiner  leiblichen  Mutter.“
Aber bei der Nachfrage stellte sich
dann  heraus,  dass  sie  über  deren
Schicksal  gut  informiert  war  und
dass  es  mehr  um  Familienfor-
schung  ging,  die  nach  Masuren
führt. Anscheinend hat Frau Stad-
ler  keine  Beziehungen  zu  ihrer
Mutter zu deren Lebzeiten gehabt,
obgleich  beide  Frauen  in  West-
deutschland  lebten.  Constance
Stadler wurde am 9. April 1955 in
Paderborn  geboren.  Die  Mutter,
Helga  Wiezorrek,  soll  eine  Zeit
lang  in  Detmold  gelebt  haben,
Frau Stadler kann über den weite-
ren Lebenslauf ihrer Mutter bis zu
deren Tod am 18. September 2007
in
in  einem  Altenpflegeheim 
Wuppertal  keine  Angaben  ma-
chen.  Sie  konnte  bei  ihrer  Nach-
forschung  vor  Ort  nur  erfahren,
dass  ihre  Mutter  eine  gesetzliche
Betreuerin gehabt hatte. Es gelang
ihr,  diese  Frau  aufzuspüren,  sie
musste  aber  erfahren,  dass  alle
Unterlagen beim Umzug vernich-
tet wurden. Sie kann also nur von
den  wenigen  Unterlagen  ausge-
hen, die ihr schon bekannt waren.
Helga Wiezorrek wurde am 13. Fe-
bruar  1924  in  Kulk,  Kreis  Ortels-
burg  geboren.  Ihr  Vater  war  Gus-
tav Wiezorrek,  der  in  den  50er
Jahren in Herford, Krevenstraße 8
wohnte  und  von  Beruf  Vertreter
war.  Es  könnte  sein,  dass  er  den
Beruf  gewechselt  hat,  denn  in  je-
ner  Gegend  soll  ein  Mann  dieses
Namens  als  Filmvorführer  gear-
beitet  haben.  Ob  er  mit  ihrem
Großvater  identisch  war,  konnte
Frau  Stadler  nicht  klären.  Es  ist
natürlich schwer, aus diesen weni-

gen  Angaben,  die  zum  Teil  jeder
konkreten  Unterlage  entbehren,
ein  Suchbild  zu  formulieren.  Fas-
sen  wir  mal  zusammen:  Helga
Wiezorrek wurde in Kulk geboren,
in diesem masurischen Ort befan-
den  sich  eine  Försterei  und  eine
Gastwirtschaft.  Dort  müssten  die
Eltern  gelebt  haben,  von  denen
nur  der  Name  des  Vaters,  Gustav
Wiezorrek, bekannt ist. Die Fami-
lie dürfte im Rahmen der Vertrei-
bung  nach  Westdeutschland  ge-
kommen  sein.  Helga,  die  bei  der
Geburt  ihrer  Tochter  Constance
31  Jahre  alt  war,  hat  dort  nicht
mehr  mit  den  Eltern  zusammen-
gelebt, da der Vater in Herford ge-
meldet war. Als Informanten kom-
men  nun  ehemalige  Bewohner
von  Kulk  und  dem  Kirchspiel
Theerwisch  infrage,  die  sich  an

der  in  seiner  Familienforschung
nicht weiter kommt und uns des-
halb bat, ihn nach ehemaligen Be-
kannten  seines  Vaters  Richard
Glowienka  aus  Althöfen,  Kreis
Sensburg zu suchen. Er übersand-
te  uns  einige  Fotos  mit  Personen,
die  nach  seinen  Vermutungen  zu
der  ostpreußischen  Verwandt-
schaft gehören, von denen wir ei-
nes  veröffentlichten.  Der  Herr  im
Anzug  auf  jenem  Foto  ist  aller-
dings  nicht  sein  Vater,  wie  ich
nach  seinen  Angaben  vermutete.
Heute wollen wir ein weiteres Fo-
to bringen, das eventuell zur Ver-
wandtenfindung beitragen könnte.
Es handelt sich um ein Hochzeits-
paar,  das  sich  dem  Fotografen
stellt  –  etwas  steif  ob  der  feier-
lichen  Kleidung.  Die  Aufnahme
dürfte  in  den  frühen  30er  Jahren

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

die  Familie  Wiezorrek  erinnern
können. Ferner Nachbarn oder an-
dere  Bewohner  von  Herford,  die
Mitte  der  50er  Jahre  mit  Frau
Stadlers  Großvater  Verbindung
hatten.  An  die  Kreisgemeinschaft
Ortelsburg dürfte sie sich auf un-
seren  Rat  hin  inzwischen  gewen-
det  haben.  Soweit  unsere  ersten
Schritte  in  dieser  Angelegenheit.
Wir  wollen  sehen,  ob  wir  damit
weiterkommen.  (Constance  Stad-
ler, Telefon 08161/233090, E-Mail:
constance.stadler@gmx.de)

In  der  letzten  Folge  hatten  wir
das  Anliegen  von  Herrn  Gerhard
Glowienka aus  Hilden  gebracht,

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

gemacht  worden  sein.  Herr  Glo-
wienka hat es im Nachlass seines
verstorbenen Vaters gefunden und
fragt  nun:  Erkennt  jemand  das
Paar,  das  vermutlich  aus  dem
Kreis Sensburg stammt? (Gerhard
Glowienka, Hagedornstraße 38 in
40721 Hilden.)

Eure 

Ruth Geede

Wer  erkennt  das  Brautpaar  auf  dem
Hochzeitsbild,  das  Gerhard  Glowien-
ka im Nachlass seines Vaters fand?

ihre  verlorenen  Kinder  nie  ge-
sucht  hatte!  Erst  deren  Bruder
brachte  Mutter  und  Tochter  zu-
sammen,  aber  auch  da  gab  es
Schwierigkeiten  vor  allem  durch
den  Stiefvater  bis  zu  Monikas
Flucht als 18-Jährige in ein selbst-
ständiges  Leben.  Sie  konnte  ein-
fach  keine  Zwänge  ertragen,
mochte  auch  dauernde  Erniedri-
gungen  nicht  mehr  hinnehmen.

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Drei Beeren für den Bewacher im Kindergulag

Leseprobe aus der Autobiografie der Königsbergerin Monika Dahlhoff

S ommerzeit  –  Beerenzeit.

Wer denkt nicht an die Blau-
beeren  und  Walderdbeeren,
die wir als Kinder in unseren ost-
preußischen  Wäldern  gesammelt
haben, an die Beerenfülle in Groß-
mutters Garten, an die Brombeer-
hecken an unseren frühen Wegen?
Für  die  in  einen  russischen  Kin-
dergulag  verschleppte  vierjährige
Monika  aus  Königsberg  waren
schon allein drei Beeren ein kost-
barer  Besitz,  wie  wir  ihrem  Buch
„Eine  Handvoll  Leben“,  entneh-
men.  Mit  der  eher  versöhnlichen
Episode  wollen  wir  unsere  Lese-
rinnen und Leser behutsam in die
Autobiografie  dieser  Frau  einfüh-
ren,  die  vier  Jahre  lang  Unsägli-
ches  erleiden  musste.  Ein  som-
merliches Zeitbild, das sich als Le-
seprobe  in  unsere  Doku-Reihe
„Heute vor 70 Jahren“ einfügt. 

„Wenn  es  nach  Tagen  ohne  die
kleinste  Mahlzeit  wieder  an  das
Verteilen  einer  Suppe  oder  eines
Brotes  ging,  da  gab  es  keine
Freundschaften mehr. Man musste
höllisch aufpassen, dass man nicht
übergangen  oder  bestohlen  wur-
de.  Gerade  ich,  die  manchmal  im
Bettstroh heimlich Vorräte anlegte,
war auf der Hut, und es passierte
doch  immer  wieder,  dass  meine
eiserne Reserve weg war. Die mei-

sten  Gedanken  kreisten  um  das,
woran  es  so  bitter  fehlte.  Und  so
war es auch nicht verwunderlich,
dass ich eines Mittags, als ich wie-
der einmal barfuß an meiner Lieb-
lingsstelle in der Sonne stand, die
kleinen hellroten Beeren entdeck -
te, die an einem niedrigen Strauch
auf  der  Wiese  wuchsen.  Dunkel-
blaue  Beeren  kannte  ich  von  Zu-
hause,  warum  sollten  nicht  auch
diese 
schmecken?  Vorsichtig
zwängte ich meinen dünnen Arm
durch den Stacheldraht, zupfte ein
paar  Früchte  ab  und  schob  sie  in
den Mund. Mit der Zunge ließ ich
sie zuerst von der linken Backen-
tasche in die rechte wandern und
wieder  zurück,  dann  drückte  ich
sie  gegen  den  Gaumen  und
schmeckte den köstlichen süßsau-
ren  Saft  der  Früchte.  Schnell
pflückte  ich  noch  mehr,  aß  sie
selbstverständlich nicht sofort auf,
sondern  steckte  auch  einige  in
meine  Hosentasche,  um  sie  im
Stroh zu lagern. Niemandem wür-
de ich von meiner Entdeckung er-
zählen, das schwor ich mir.

Von diesem Tag an lief ich häu-
fig auf der Suche nach Beeren am
Zaun  entlang.  Weil  mir  ein  paar
von  den  ersten  Beeren  im  Stroh
verschimmelt  waren,  ließ  ich  sie
nun in der Sonne trocknen, bevor

ich  sie  versteckte.  So  konnte  ich
sie auch als Vorrat für den Winter
verwahren.  Und  je  stärker  die
Sonnenstrahlen  wurden,  desto
größer  wurde  meine  Ernte.  Ich
entdeckte  sogar  einen  Baum  mit
dunkelroten  zuckersüßen  Beeren.
Aber  hier  kam  ich  nur  an  einen
tiefer  hängenden  Zweig  heran,
und  nur  wenige
Früchte fielen von
selbst  hinunter.
Als ich einmal ei-
ne  Handvoll  von
diesen Beeren ge-
gessen  hatte,  lag
ich  die  ganze
Nacht  mit  Bauch-
schmerzen  wach.
Trotzdem 
sam-
melte ich sie wei-
ter,  denn  wenn
man  nur  wenige
davon  aß,  waren
sie bekömmlich.

Ein 

großer

Baum mit Beeren stand an einem
Zaunstück,  an  dem  entlang  die
Soldaten regelmäßig ihre Kontroll-
gänge machten. Dorthin traute ich
mich  nicht,  auch  dann  nicht,  als
ich an anderen Stellen keine Bee-
ren mehr fand. Stattdessen zupfte
ich  nun  Gras  und  Blätter  ab  und
probierte sie. Nachdem ich kräftig

gekaut hatte, beruhigten die Pflan-
zen  ein  wenig  meinen  Magen.
Und  ich  überlegte,  dass  ich  das
Gras und die Blätter wie die Bee-
ren  trocknen  könnte.  Oma  hatte
mir  einmal  erklärt,  dass  Bauern
das Gras für die Tiere als Futter für
den  Winter  trocknen.  Eifrig  sam-
melte  ich  nun  alles  Essbare,  das
ich fand, als plötz-
lich 
ein  Paar
schwarze  Stiefel
und die Pfoten ei-
nes  Hundes  ne-
ben mir auftauch-
ten.  Erschrocken
versteckte 
ich
meine  Hand  mit
dem  Grünzeug
hinter  meinem
Rücken.  Der  Sol-
dat beugte sich zu
mir  herunter  und
ich fürchtete, dass
er  mich  am  Kra-
gen  packen  oder
ohrfeigen  wollte.  Aber  dann  er-
blickte  ich  ein  Stück  Schokolade
in  seiner  Hand.  Wie  lange  hatte
ich nichts mehr geschenkt bekom-
men.  Ich  traute  mich  nicht,  es  zu
nehmen,  und  schaute  den  bärti-
gen Mann stumm an. Er sagte et-
was  leise  in  seiner  Sprache  und
nickte  mir  zu.  Sollte  ich  wirk-

lich …?  Ich  griff  zu.  Der  Soldat
führte seine Hand zum Mund, als
wollte  er  zeigen,  dass  ich  das
Stück sofort essen sollte. Langsam
schob ich die Schokolade in mei-
nen  Mund.  Während  sie  zer-
schmolz,  schaute  ich  auf  den
Hund, der gehorsam zu Füßen des
Soldaten saß. Ich durfte ihn sogar
streicheln, und als ich das weiche
Fell berührte, musste ich sofort an
unsere von den russischen Erobe-
rern erschossene Dogge Elsa den-
ken.  Ich  konnte  nicht  genug  be-
kommen von diesem schönen Ge-
fühl  beim  Streicheln  des  Hunde-
fells und vom Lutschen der Scho-
kolade. Der Hund schnupperte an
mir,  und  ich  sah,  glücklich  wie
lange nicht mehr, in diese schönen
Tieraugen. Jetzt zog der Soldat an
der  Leine,  und  das  war  das  Zei-
chen für den Hund, dass es weiter-
ging.  Ich  holte  schnell  die  drei
kleinen  Beeren,  die  ich  heute  ge-
funden hatte, aus meiner Hosenta-
sche und reichte sie dem Soldaten.
Er  warf  sie  sich  in  den  Mund,
strich mir lächelnd über den Kopf
und stiefelte mit seinem Begleiter
davon. Seit Langem hatte ich end-
lich  mal  wieder  ein  warmes  Ge-
fühl im Bauch.

Es hatte sich unter den Kindern
schnell  herumgesprochen,  dass

ich etwas Essbares für den Winter
sammelte,  und  einige  wollten
wissen,  welche  Früchte,  Blätter
und  Gräser  sich  dafür  eigneten.
Sie wollten sich selber einen Vor-
rat anlegen. Obwohl ich es lieber
für mich behalten hätte, zeigte ich
ihnen  die  Stellen,  wo  das  Grün-
zeug  wuchs.  Immer  wieder  sah
ich den Soldaten mit dem Hund,
aber  nur,  wenn  ich  allein  am
Zaun  war,  kam  er  zu  mir  und
schenkte mir ein Stück Schokola-
de.  Abends  erzählte  ich  dann
dem Papa im Himmel davon und
bat  ihn,  den  Soldaten  mit  dem
Hund  wieder  vorbeizuschicken.
Und einige Male schien das auch
zu funktionieren, doch dann war-
tete  ich  immer  häufiger  verge-
blich  am  Zaun.  Ich  war  traurig,
die  beiden  nicht  mehr  zu  sehen,
aber  nicht  übermäßig,  wahr-
scheinlich  hatte  ich  mich  inzwi-
schen daran gewöhnt, dass nichts
blieb, was mir lieb war.“ 

die 

Es  waren 

einzigen
Streichel einheiten  in  diesen  vier
Jahren hinter Stacheldraht für die
kleine  Monika  aus  Königsberg,
der man die Kindheit stahl. (Aus:
„Eine  Handvoll  Leben“  –  Meine
Kindheit  im  Gulag“,  Bastei-Lüb-
be-Taschenbuch,  ISBN  978-3-
R.G.
404-60714-3.)

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 28 – 11. Juli 2015 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Gahre,  Wanda,  geb.  Keil,  aus
Wildwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Juli

Berg,  Ursula,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 17. Juli
Derrey,  Helmut,  aus  Ebenrode,

ZUM 99. GEBURTSTAG

Echtner,  Hedwig,  geb.  Treziak,
aus  Groß  Leschienen,  Kreis
Ortelsburg, am 11. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Pernak,  Ingeborg,  geb.  Fischer,
aus  Wiesengrund,  Kreis  Lyck,
am 15. Juli

am 17. Juli

Gallas, Ursula, geb. Gronau, aus
Guttschallen,  Kreis  Wehlau,
am 16. Juli

Moderegger,  Fritz,  aus  Dame-
rau,  Kreis  Ebenrode,  am 
14. Juli

Müller,  Gertrud,  geb.  An-
spreiksch,  aus  Friedeberg,
Kreis  Elchniederung, 
am 
11. Juli

Pohl,  Friedrich,  aus  Ortelsburg,

am 11. Juli

Habedank,  Beatrix,  geb.  Stock-
mann,  aus  Heinrichswalde,
am 
Kreis  Elchniederung, 
15. Juli

Jähnke,  Waltraud,  geb.  Dom-
browski,  aus  Treuburg,  am 
13. Juli

Lojewski,  Fritz,  aus  Waltershö-

he, Kreis Lyck, am 16. Juli

Maillard,  Wolfgang-Eisenhardt,
aus Ebenfelde, Kreis Lyck, am
17. Juli

Elchniederung, am 16. Juli
Koppenhagen,  Felicitas,  geb.
Dreyer,  aus  Rheinshof,  Kreis
Lötzen, am 11. Juli

Kraus, Elfriede, geb. Gresch, aus
Fritschienen,  Kreis  Wehlau,
am 17. Juli

Krause,  Horst,  aus  Ziegelberg,
Kreis  Elchniederung,  am  15.
Juli

Kristott, Gerhard, aus Treuburg,

am 15. Juli

Rogowski,  Hans,  aus  Lyck,  am

Kühn,  Horst,  aus  Reuß,  Kreis

12. Juli

Seiler,  Gerhard,  aus  Bolzfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
16. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Zerkowski,  Norbert,  aus  Lyck,

ZUM 90. GEBURTSTAG

Friedrich,  Helene,  geb.  Wriedt,
aus  Keilern  (Kamin),  Kreis
Sensburg, am 15. Juli

Masuhr,  Hans,  aus  Lindenfließ,

Kreis Lyck, am 12. Juli

Plötz,  Helene,  aus  Lötzen,  am

13. Juli

Regel,  Inge,  geb.  Weißflug,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
17. Juli

Rosan,  Otto,  aus  Sagsau,  Kreis

Neidenburg, am 11. Juli

Schedwill, Walter, aus Bolzfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Affenzeller,  Helene,  geb.  See-
wald, aus Mühlengarten, Kreis
Ebenrode, am 17. Juli

Becker,  Ilse,  aus  Eydtkau,  Kreis

Ebenrode, am 13. Juli

Eichhorn,  Christel,  geb.  Klein,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. Juli

Goertz,  Else,  geb.  Rathke,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
17. Juli

Hoffmann,  Susi,  geb.  Demant,
aus  Schenkenhagen,  Kreis
Eben-rode, am 14. Juli

Koch,  Irmgard,  geb.  Lamm,  aus
Königsberg-Roßgarten, Kuplit-
zer-straße 7, am 10. Juli

Krewald,  Gertrud,  geb.  Kali-
nowski,  aus  Langsee,  Kreis
Lyck, am 11. Juli

Otto,  Erna,  geb.  Pitzer,  aus

Ebenrode, am 11. Juli

Schmidt,  Renate,  geb.  Joschek,
aus  Vierbrücken,  Kreis  Lyck,
am 14. Juli

Uhlemann,  Hildegard,  geb.
Steinke,  aus  Backeln,  Kreis
Samland, am 16. Juli

Vorberg,  Ruth,  geb.  Klein,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 12. Juli

Weiß,  Heinz,  aus  Kiefernheide,

Kreis Lyck, am 11. Juli

Am Rathaus 2, am 15. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Abraham,  Irma,  geb.  Naujoks,
aus Urbanshof, Kreis Elchnie-
derung, am 14. Juli

Bartheidel,  Gertrud,  geb.  Rein-
ke,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 16. Juli
Bartholomeyczik,  Waltraut,  geb.
Wabbels,  aus  Wartenhöfen,
am 
Kreis  Elchniederung, 
17. Juli

Grätsch,  Wilfried,  aus  Kalten-
born,  Kreis  Neidenburg,  am
16. Juli

Hartmann, Wally, geb. Hahn, aus
Wenzbach,  Kreis  Ebenrode,
am 13. Juli

Kolodzey, Elfriede, geb. Krüger,
aus  Gollen,  Kreis  Lyck,  am 
14. Juli

Kowalewski,  Dr.  Karl,  aus  Neu-
endorf,  im  Kreis  Lyck,  am 
13. Juli

Kukowski,  Editha,  geb.  Steinke,
aus  Poppendorf,  Kreis  Weh-
lau, am 12. Juli

Link,  Herbert,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 14. Juli

Piefke, Margarete, geb. Zelustek,
aus  Rodefeld,  Kreis  Ortels-
burg, am 13. Juli

Suchalla, Berta, geb. Kopka, aus
Hamerudau, Kreis Ortelsburg,
am 14. Juli

Swiedelsky,  Dorothea,  geb.
Swiedelsky,  aus  Muschaken,
Kreis Neidenburg, am 13. Juli
Tenninger,  Helmut,  aus  Bilder-
weiten,  Kreis  Ebenrode,  am
16. Juli

Brosda,  Klara,  geb.  Zoels,  aus
Froben, Kreis Neidenburg, am
16. Juli

Burdenski,  Harry,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
16. Juli

Glasauer, Edith, aus Langheide,

Kreis Lyck, am 14. Juli

Großmann, Erich, aus Prostken,

Kreis Lyck, am 17. Juli

Hauzel,  Dr.  Inge,  geb.  Leppek,
aus  Königsberg,  General-Litz-
mannstraße 22, am 14. Juli
Hoffmann,  Otto,  aus  Rhein,

Kreis Lötzen, am 12. Juli

Jentsch,  Gertrud,  geb.  Zeranski,
aus Grünlanden, Kreis Ortels-
burg, am 16. Juli

Kaminski, Horst, aus Ruß, Kreis

Heydekrug, am 14. Juli

Kolenda,  Gerda,  geb.  Gedasch-
ke,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 16. Juli

Lütgens,  Ursula,  geb.  Czinczel,
aus  Löffkeshof,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 15. Juli

Methfessel, Friedel, geb. Alexey,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am 
15. Juli

Meyer,  Herta,  aus  Stettenbach,

Kreis Lyck, am 13. Juli

Piekatz,  Oskar,  aus  Nareythen,
Kreis Ortelsburg, am 13. Juli
Timm,  Eva,  geb.  Motzkau,  aus
Groß  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 14. Juli

Tulowitzki, Ilse, geb. Laszig, aus
Kobulten,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. Juli

Wietrzychow,  Elise,  geb.  Fi-
scher,  aus  Pobethen,  Kreis
Samland, am 12. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

ZUM 85. GEBURTSTAG

Berger,  Hildegard,  geb.  Bun-
schei, aus Lyck, am 11. Juli  
Danker,  Erika,  geb.  Blumen-
scheit,  aus  Groß  Friedrichs-
dorf, Kreis Elchniederung, am
16. Juli

Bernotat,  Gerhard,  aus  Birken-
mühle, Kreis Ebenrode, am 17.
Juli

Birkner,  Brigitte,  aus  Struben,
Kreis Neidenburg, am 14. Juli
Blumenscheit,  Herbert,  aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 11. Juli
Drews, Renate, geb. Kreischatus,
aus  Plötzendorf,  Kreis  Lyck,
am 14. Juli

Esters,  Irene,  geb.  Wissmann,
aus  Schakendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Juli

Fortak,  Helmut,  aus  Kornau,
Kreis Ortelsburg, am 13. Juli
Gering,  Ilse,  geb.  Dziedo,  aus
Schelasken,  Kreis  Lyck,  am 
13. Juli

Groß,  Willi,  aus  Wartenhöfen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
13. Juli

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Treuburg, am 14. Juli

Kulessa,  Edith,  geb.  Michalski,
aus Eichhorn, Kreis Treuburg,
am 14. Juli

Lackner,  Bernhard,  aus  Her-
zogswalde, Kreis Heiligenbeil,
am 13. Juli

Lange, Erwin, aus Ruckenhagen,
Kreis  Elchniederung,  am  15.
Juli

Lojewski, Ursula, geb. Konetzka,
aus  Deutschwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 15. Juli

Looman, Irene, geb. Donder, aus
Seebrücken,  Kreis  Lyck,  am
13. Juli

Müller,  Edith,  geb.  Louis,  aus
Schirrau, Kreis Wehlau, am 12.
Juli

Nowienski,  Inge,  geb.  Krosta,
aus Fröhlichshof, Kreis Ortels-
burg, am 11. Juli

Powierski,  Alfred,  aus  Busch-
walde,  Kreis  Neidenburg,  am
15. Juli

Ruschke,  Ursula,  geb.  Roß,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am  17.
Juli

Sanden, Horst, aus Neidenburg,

am 15. Juli

Schäfer,  Elly,  geb.  Denk,  aus
Heiligenkreutz,  Kreis  Sam-
land, am 11. Juli

Schauf,  Gisela,  geb.  Denkmann,
aus  Dünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Juli

Schmidt,  Gerda,  geb.  Gronau,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 12. Juli

Tiedemann,  Helmut,  aus  Gil-
ken-dorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. Juli

Wendt,  Hanna,  aus  Neufrost,
Kreis  Elchniederung,  am  13.
Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

denburg, am 12. Juli

Behmann,  Karla,  geb.  Hübner,
aus Grüneberg, Kreis Elchnie-
derung, am 11. Juli

Berger,  Kurt,  aus  Dietrichsdorf,
Kreis Neidenburg, am 15. Juli
Dalaff,  Manfred,  aus  Worschie-
nen,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 12. Juli

Decker, Brigitte, geb.  Burkatzki,
aus Neidenburg, am 17. Juli
Degwitz, Inge, geb. Witt, aus An-
gertal, Kreis Angerburg, am 17.
Juli

Doerks,  Manfred,  aus  Lyck,  am

11. Juli

Heinrich,  Hildegard, 

Friederici,  Ilse,  aus  Steintal,
Kreis Neidenburg, am 13. Juli
geb.
Grimm,  aus  Sköpen,  Kreis
Elchniederung, am 15. Juli
Hohmann,  Elfriede,  geb.  Preuß,
aus  Auglitten,  Kreis  Lyck,  am
12. Juli

Kärner, Helga, geb. Simoleit, aus

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Habermann, Gerda, geb. Dondé,

Insterburg, am 16. Juli

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

aus Tilsit, am 12. Juli

Hammer, Ruth, geb. Hilpert, aus
Barnen,  Kreis  Treuburg,  am
15. Juli

Herzke, Irmgard, aus Heldenfel-

de, Kreis Lyck, am 14. Juli

Huwald,  Waltraut,  geb.  Parake-
nings,  aus  Seckenburg,  Kreis

Klisch,  Ilse,  geb.  Raudies,  aus
Eibenau,  Kreis  Treuburg,  am
14. Juli

Kölzow,  Dora,  geb.  Eisen,  aus
Romeiken,  Kreis  Ebenrode,
am 17. Juli

Krawelitzki, Hugo, aus Lyck, am

12. Juli

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Tag hat angefangen 
über Haff und Moor;
Licht ist aufgegangen,
steigt im Ost empor

Zum 80. Geburtstag unserer lieben Schwester
Ingrid Hartje
geb. Schweiger
aus Tussainen, Kreis Tilsit-Ragnit
gratulieren sehr herzlich
dein Bruder Dietmar Schweiger
und dein Bruder Dr. Gerwin Schweiger mit Ehefrau Doris und Familie
Wir danken Dir vor allem für Deine unermüdliche Fürsorge
für den Zusammenhalt der Familie in Ost und West.

Northeim - Frankfurt/M - Berlin 12. Juli 2015

Anzeige

Lauer,  Karin,  geb.  Glagau,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 11. Juli

Netta,  Siegfried,  aus  Gellen,
Kreis Ortelsburg, am 17. Juli
Otto,  Elfriede,  geb.  Spieß,  aus
Birkenmühle, Kreis Ebenrode,
am 15. Juli

Perrey,  Dietrich  (Quetsch),  aus
Stallupönen,  Kreis  Ebenrode,
am 13. Juli

Piotrowski, Willi, aus Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 16. Juli
Rehfeld, Gerhard, aus Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
13. Juli

Rudolf,  Ingrid,  geb.  Pinkel,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
11. Juli

Schneidereit,  Waldo,  aus  Grün-
wiese,  Kreis  Heiligenbeil,  am
16. Juli

Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 15. Juli

Zimmermann,  Hans-Joachim,
aus Schanzenkrug, Kreis Elch-
niederung, am 13. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Dick,  Gisela,  geb.  Stemke,  aus
Kuglacken,  Kreis  Wehlau,  am
17. Juli

Ehlert,  Klemens,  aus  Rossen,
Kreis Heiligenbeil, am 11. Juli
Hild,  Dr.  Albrecht,  aus  Kassu-
ben,  Kreis  Ebenrode,  am 
10. Juli

Kraska,  Brigitte,  geb.  Wittkows-
ki,  aus  Stauchwitz,  Kreis  Or-
telsburg, am 14. Juli

Küster,  Karin,  geb.  Krause,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 16. Juli

Schubert,  Gernot,  aus  Lyck,  am

Lange,  Werner,  aus  Grünau,

17. Juli

Strenge, Adelheid, geb. Kolossa,
aus  Dorntal,  Kreis  Lyck,  am
12. Juli

Strunk, Sieglinde, geb. Wieszny,
aus  Ebendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 17. Juli

Sokolowski, Nortrud, am 11. Ju-

li

Sopha,  Ursula,  geb.  Bolowski,
aus  Metgethen,  Kreis  Sam-
land, am 15. Juli

Walter, Lotte, geb. Pokropp, aus
Puppen,  Kreis  Ortelsburg,  am
14. Juli

Willmann,  Elfriede,  geb.  Pom-
per,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 12. Juli
Wittke,  Hans-Georg,  aus  Tram-
men, Kreis Elchniederung, am
17. Juli

Kreis Lötzen, am 11. Juli

Schikowsky,  Hartmut,  aus  Frit-
schienen,  Kreis  Wehlau,  am
11. Juli

Todzi,  Erika,  geb.  Garstka,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 17. Juli

Zielinski,  Gerhard,  aus  Langen-
wiese, Kreis Lötzen, am 14. Ju-
li

Bandilla,  Gerd,  aus  Mostolten,
Kreis  Lyck,  und  Ehefrau  Else,
geb.  Skrodzki,  aus  Kalthagen,
Kreis Lyck, am 3. Juli.

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNTAG, 12.  Juli,  18.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Abenteuer
und  Albtraum  –  Vor  150  Jah-
ren  wurde  das  Matterhorn
erstmals bestiegen.

SONNABEND, 11.  Juli,  19.25  Uhr,
ZDF:  Königliche  Dynastien
(5):  Die  Wittelsbacher.  Doku-
mentation 2015.

SONNTAG, 12.  Juli,  23.15  Uhr,
Phoenix: Lobbyisten – die stil-
le Macht im Land.

MONTAG, 13.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 100 Jahren: Die erste
Moschee in Deutschland wird
im  Halbmondlager  bei  Berlin
eingeweiht.

MONTAG, 13. Juli, 21 Uhr, Phoenix:
Geheimnisvolle Orte (3): Prora
– Naziseebad und Sperrgebiet.
MONTAG, 13.  Juli,  23.15  Uhr,
NDR:  Operation  Walküre  –
Das  Stauffenberg  Attentat.
Thriller, USA/D 2008.

DIENSTAG, 14.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt. Vor 150 Jahren: Dem Bri-
ten  Edward  Whymper  gelingt
als Erstem die Besteigung des
Matterhorns.

DIENSTAG, 14.  Juli,  9.55  Uhr,

Deutschlandfunk:  Die  Gefah-
ren  des  Sommers:  Verbren-
nungen,  Verbrühungen  und
Sonnenbrand.

DIENSTAG, 14. Juli, 22 Uhr, Servus
TV: Napoleon (3/4): Entschei-
dung  in  Moskau  (1807–1812).
TV-Historiendrama,  F/D/A/I
2002.

DIENSTAG, 14.  Juli,  22.30  Uhr,
WDR:  Die  Lincoln  Verschwö-
rung. Justizdrama, USA 2011.
MITTWOCH,  15.  Juli,  19.30  Uhr,
Lockruf ins Glück − Wie Frau
Merkel  uns  hilft,  die  bessere
Wahl  zu  treffen.  Feature  zur
subtilen  Beeinflussungsme-
thode „Nudging“.

MITTWOCH, 15. Juli, 2.45 Uhr, Ka-
bel eins: Alamo – Der Traum,
das  Schicksal,  die  Legende.
Filmdrama  über  die  Schlacht
von Alamo, USA 2004.

DONNERSTAG, 16.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Kalenderblatt:
Vor  70  Jahren:  Die  Potsdamer
Konferenz der Siegermächte des
Zweiten Weltkrieges beginnt.
FREITAG, 17.  Juli,  20.15  Uhr,  Ser-
vus  TV:  Der  Berg  ruft.  Film-
drama über die Erstbesteigung
des Matterhorns, D 1937.

Bartkowski,  Gerhard,  aus  Nei-

Wolf,  Christel,  geb.  Fedder,  aus

16 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu,  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung zu verschaffen, und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden, und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
2015 steht in diesem Rahmen eine
Führung durch das Museum Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore  schließen  wird.  Anmelde-
schluss ist der 31. Juli 2015! Spä-
teren  Anmeldungen  kann  kein
Platz  in  der  Jugendherberge  gar-
antiert werden. 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Erstmals trafen
sich  die  Landsmannschaften
Westpreußen  mit  Danzig,  Ost-
preußen  mit  Memelland,  Pom-
mern,  Weichsel-Warthe  und  die
Deutsch-Balten  zu  einer  gemein-
samen Kulturtagung am 27. Juni in
Stuttgart.

Uta  Lüttich,  die  erste  Vorsit-
zende  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  in  Baden-Württem-
berg,  freute  sich,  90  Gäste  im
Haus  der  Heimat  begrüßen  zu
dürfen.  Darunter  Stadträtin  a.D.
Bärbel  Häring,  Waltraud  Illner,
Vorstandsmitglied der UdVF und
in  Vertretung  von  Iris  Ripsam,
Stadträtin  und  Vorsitzende  der
UdVF  in  der  CDU,  Helga  Ruhn-
ke,  Vorsitzende  des  CDU  Be-
zirksverbandes  Nordwürttem-
berg.  Die  Grußworte  für  den

Anzeige

Bund  der  Vertriebenen  (BdV)
übermittelte  Albert  Reich,  Lan-
desvorstandsmitglied  und  Kul-
turreferent BdV.

Unter dem Motto „Die alte Hei-
mat  an  der  Ostsee  und  im  Nord-
osten Europas und die neue Hei-
mat im Südwesten – eine Chance
für  Europa“  stellten  sich  die  Ver-
treter  der  einzelnen  Landsmann-
schaften  und  ihre  Arbeit  vor.  Im
Einzelnen waren dies Uta Lüttich
(Ostpreußen  mit  Memelland),
Eberhard  Klafki  (Westpreußen
mit  Danzig),  Karsten  Wulff  (Pom-
mern),  Wilfrid  Braun  (Deutsch-
Balten) und Hans-Werner Carlhoff
(Weichsel-Warthe). 

Als  Festredner  konnte  der  Di-
rektor  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen 
im  Deutschordens-
schloss  Ellingen,  Wolfgang  Frey-
berg,  gewonnen  werden.  Mit  sei-
nem  Vortrag,  einschließlich  Bild-
präsentation  über  die  Geschichte
des  Deutschen  Ordens  von  der
Gründung  bis  zur  Gegenwart,
konnte  der  hervorragende  Refe-
rent alle Anwesenden in einzigar-
tiger  Weise  fesseln.  Auch  in  der
anschließenden Diskussion konn-
te Freyberg durch sein fundiertes
Fachwissen brillieren.

Eine absolute Bereicherung der
Begegnung  waren  die  musikali-
sche  Unterhaltung  am  Klavier
durch Ralf Demski sowie die ein-
fühlsamen, geistlichen Worte zum
Tag  von  Irma  Barraud.  Ganz  be-
sonderer  Dank  gilt  den  Gastge-
bern  und  den  unermüdlichen
Helfern, die den Festsaal des Hau-
ses für das Treffen und die Gäste
vorbereitet  hatten  sowie  für  das
leibliche Wohl sorgten.

Übereinstimmend  konnte  fest-
gestellt  werden,  dass  die  Lands-
mannschaften  mit  ihrem  Engage-
ment    in  der  Heimat  äußerst  er-
folgreich  mit  den  dort  lebenden
Polen, Litauern oder Russen ohne
politisches  Geplänkel  kooperie-
ren  und  damit  die  Basis  für  ein
vereintes, 
friedliches  Europa
schaffen,  in  aufrechter  Freund-
schaft, ohne Vorurteile, ohne Hass
Andreas Praß,
und Ängste. 
Landesschriftführer
Frauengruppe – Dienstag 21. Ju-
li,  14,30  Uhr,  Kleiner  Saal,  Haus.
der  Heimat:  Die  Frauengruppe
trifft sich zu einem abwechslungs-
reichen  Nachmittag.  Das  Thema;
„Reiseberichte“.  Auch  alle  Mit-
glieder  der  Kreisgruppe  können
teilnehmen  und,  wenn  sie  möch-
ten,  mit  eigenen  Beiträgen  das
Programm bereichern. Gäste sind
herzlich eingeladen.

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Vorde-
re  Karlstraße  41,  73033  Göppin-
gen die Kreisfrauengruppe zu ih-
ren  Kulturnachmittagen.  An-
sprechpartner  ist  Vera  Pallas,  Te-
lefon (07162) 5870.

Metzingen –  Im  vollbesetzten
Bus  ging  der  Ausflug  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen-West-

Die Heimatkreisgemeinschaft Landkreis Königsberg trauert
um ihren ehemaligen Kreisvertreter

Helmut Borkowski

Träger der Silbernen Ehrennadel der Landsmannschaft Ostpreußen

Geb. am 5. 2. 1932
In Kraussen / Ostpreußen

Gest. am 10. 6. 2015

Die Kreisgemeinschaft verliert in ihrem ehemaligen Kreisvertreter
einen aufrechten und überzeugten Ostpreußen. Sie wird Helmut
Borkowski in dankbarer Erinnerung behalten.

Im Namen der Kreisgemeinschaft

Gisela Broschei                           Carl Mückenberger

Als  Unterhaltungsmusik  zum
Essen  wurde  eine  CD  mit  alten
Schlagern gespielt, die alle Anwe-
senden  in  vergangene  Jugendzei-
ten  zurückbrachte.  Marita  Ja-
chens-Paul  verriet  zum  Schluss
das  Rezept  der  „Pillkaller  Leber-
wurst“ von Gert O. E. Sattler.

Nach  einem  Hinweis  auf  die
Sommerpause  der  Landsmann-
schaft  bis  zum  Erntedankfest  am
25.  September,  zu  dem  auch  die
anderen  drei  Bremerhavener
Landsmannschaften  eingeladen
werden  sollen,  und  dem  Singen
des  Westpreußenliedes  und  des
Ostpreußenliedes entließ die Vor-
sitzende  die  Ost-  und  Westpreu-
ßen  in  den  Sommerurlaub  und
wünschte  allen  erholsame  und
vor allem sonnige Tage. 

Barbara Sandmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
18.  Juli,  14  Uhr,  Traditionshaus
„Lackemann“,  Litzowstieg  8,
22041 Hamburg (Parkplatz Quar-
ree,  Parkhaus  P2):  Sommerfest
2015: Zum buntem Programm ge-
hören Lesungen, kleine Geschich-
ten  zum  Schmunzeln  sowie  ein
Filmvortrag  „65  Jahre  Landes-
gruppe  Hamburg“.  Nach  der  ge-
meinsamen  Kaffee-  und  Kuchen-
tafel wird Herr Dziobaka die Fest-
gemeinschaft  mit  seinem  LAB-
Chor fröhlich einstimmen.

Das  Traditionshaus  „Lacke-
mann“  ist  sehr  gut  zu  erreichen
mit der U1 und Bussen. Vom U1-
und  Busbahnhof  Wandsbek-
Markt sind es nur wenige Gehmi-
nuten.  Wenn  Sie  von  der  Wands-
beker  Marktstraße  den  Durch-
gang  „Hinterm  Stern“  zwischen
Quarree  und  Hotel  Tiefenthal
durchgegangen sind, sehen Sie es
bereits.  Weitere  Auskünfte  erteilt
Organisator  Siegfried  Grawitter,
Telefon (040) 205784.

Harburg  –  Sonntag,  19.  Juli,  St.
Johanniskirche  Harburg,  Bremer
Straße 9 (zu erreichen mit der S3
und  S31,  Station  Harburg-Rat-
haus): Ostpreußischer Heimatgot-
tesdienst. Die Predigt hält Sabine
Kaiser-Reis.  Im  Anschluss  laden
wir zu Gesprächen im Gemeinde-
saal  bei  Tee,  Kaffee  und  Gebäck
ein. 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wetzlar  –  Sonnabend,  11.  Juli,
13  Uhr,  Treffpunkt  ist  das  Schüt-
zenhaus  am  Bobenhöllerwald  in
Nauborn: Grillfest. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. Am
11.  August  wird  es  einen  Tages-
ausflug nach Bad Nauheim geben
mit Besuch der Rosenstadt Stein-
furth.

Wiesbaden –  Dienstag, 14. Juli,
15  Uhr,  Gaststätte  beim  Wiesba-
dener  Tennis-  und  Hockey-Club,
Nerotal:  Kaffeetrinken  der  Frau-
engruppe  im  Grünen.  Anfahrt:
ESWE-Bus Linie 1, Haltestelle Ne-
rotal (Endhaltestelle). Wer Lust zu
einem Spaziergang hat, steigt be-
reits  an  der  Haltestelle  „Krieger-
denkmal“  aus.  Von  dort  geht  die
Gruppe  um  14.30  Uhr  durch  die
Nerotal-Anlage zur Gaststätte. Or-
ganisation  und  Leitung  Helga
Kukwa.  –  Sonnabend,  18.  Juli, 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Zur Kulturtagung begrüßte Uta Lüttich unter anderem (v.l.n.r.) Wolfgang Freyberg, Direktor des
Kulturzentrums Ospreußen, Wilfrid Braun (Deutsch-Balten), Hans-Werner Carlhoff (Weichsel-War-
the), Karsten Wulff (Pommern) und Hans-Werner Schwalke (Westpreußen)
Bild: privat

preußen und Pommern bei strah-
lendem  Sonnenschein  nach  Bay-
ern  zum  Blumenpark  Dehner  in
Rain  am  Lech.  Der  Vorsitzende
Heinz  Scheffler  begrüßte  Lands-
leute  und  Gäste  herzlich.  Zum
„Beschnuppern“
gegenseitigen 
wird während der Hinfahrt tradi-
tionell  eine  Kaffeepause  einge-
plant.  Auf  dem  breit  angelegten
gepflegten Parkplatz bei der Auto-
bahnkirche  Adelsried  A8  Stutt-
gart–München  wurden  bald  Kaf-
fee und sonstige Getränke, beleg-
te  Brötchen  sowie  selbstgebacke-
ner Kuchen verzehrt. 

Die  kleine  Verköstigung  oder
ein  Spaziergang  zum  Kirchlein
brachten  gute  Gespräche.  Nach
rund  170  Kilometern  parkte  der
Bus direkt am Garten-Center. Ein
kurzer Weg führt durch blühende
Rosengewächse in die Einrichtun-
gen der Gastronomie im barriere-
und  kostenfreien  Park.  Im  Bier-
garten,  umrahmt  von  exotischen
Bäumen,  wurde  zu  Mittag  geges-
sen.  Danach  wurde  der  110 000
Quadratmeter große Park nach ei-
genem Interesse erkundet, ein Pa-
radies  für  Garten-  und  Blumen-
freunde. 

Die Wege führen durch die Fla-
mingo-Anlage,  Rhododendron-
haine,  Aussichtspavillon,  Wasser-
treppen mit Bonsais, Kletterpflan-
zen-Pergola, den Pavillon „Grünes
Klassenzimmer“,  den  Cottage-
Garten und den Rosenduftgarten.
Besonders  begeisterten  die  an
Wegbiegungen  eingebundenen
blühenden Ziersträucher mit Hor-
tensien in tiefem Rot, Weiß, Gelb,
Pink, Lila und Blau. Sogar die Be-
pflanzungen  mit  Lavendel,  die
teilweise zu Hause gar nicht mehr
richtig  beachtet  werden,  begei-
sterten. Nicht nur wegen ihres an-
genehmen Duftes wurden sie zum
Hingucker,  sondern  wegen  der
feinen  Abstimmung  mit  weißen,
blauen  und  violetten  Farben  in
unterschiedlichen  Höhen,  einge-
bettet  in  Kies,  wirkten  sie  sehr
edel. Zwischendurch wurden Tei-
che  auf  Brücken  überquert,  Fla-
mingos,  Enten,  Gänse  und  wun-
derschöne  große  Goldfische  be-

obachtet  und  Ausschau  nach
schattigen  Bänken  unter  exoti-
schen Bäumen gehalten. 

Natürlich  begeistern  jetzt  auch
die  blühenden  Rosen  mit  ihrem
herrlichen Duft, die Beete mit den
prallen  Sommerbepflanzungen
und  interessante  Sträucher  im
Kübel oder Beet. Auch das Glok-
kenspiel mit der Blumenuhr faszi-
nierte.  Wegen  der  Sommerhitze
wurde  bald  Rast  in  dem  im  Park
liegenden Biergarten oder im an-
schließenden Kaffeerestaurant ge-
macht.  Auf  dem  Heimweg  wurde
ein  Abstecher  zum  bayrischen
Atomkraftwerk  in  Gundremmin-
gen gemacht. Es ist das leistungs-
stärkste deutsche Kernkraftwerk. 
Vielseitige Eindrücke hat dieser
Ausflug  vermittelt,  wie  Heinz
Scheffler bei seinem Dank an die
Reisegemeinschaft festhielt.

Ulm  /  Neu  Ulm  –  Sonntag, 
12.  Juli,  18  Uhr,  Donauschwäbi-
sches  Zentralmuseum:  Südost-
deutscher Volkstumsabend mit ei-
ner  Musikgruppe,  Tanz  und  dem
Seniora Chor Ulm.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonnabend,
25. Juli, 15 Uhr, Seezentrum Gun-
zenhausen-Schlungenhof:  See-
fahrt mit der MS „Gunzenhausen“
auf dem Altmühlsee.

Ansbach – Sonnabend, 25. Juli:
Sommerfest auf dem Altmühlsee.
Gefeiert  wird  mit  den  Landsleu-
ten  aus  Gunzenhausen/Weißen-
burg.

Kitzingen – Sonnabend, 18. Juli,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Sommerfest.  Bei  schönem  Wetter
im Garten.

München – Sonnabend, 24. Juli,
14.30  Uhr,  Haus  des  Deutschen

Ostens, Am Lilienberg 5: gemein-
same Kaffeetafel mit anschließen-
der  Besichtigung  der  Ausstellung
im  HDO  „Mitgenommen  –  Hei-
mat in Dingen“ anlässlich der Ver-
treibung  der  Deutschen  aus  dem
östlichen Europa vor 70 Jahren.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Der  Heimat-
nachmittag  der  Landsmannschaft
Ost-  und  Westpreußen  sowie  des
Heimatkreises  Elbing  fand  am 
26. Juni im Barlachhaus statt. Die
Vorsitzende  Marita  Jachens-Paul
begrüßte die anwesenden Mitglie-
der,  die  sich  zum  diesjährigen
Sommerfest mit Grillen eingefun-
den haben. Sie übermittelte eben-
so  Grüße  der  Landesgruppe  Bre-
men  sowie  von  Frau  Westphal.
Diese  hatte  sie  zu  ihrem  90.  Ge-
burtstag besucht und ihr ein Prä-
sent  der  Landsmannschaft  Bre-
merhaven überbracht.

Marita Jachens-Paul dankte den
Mitgliedern für die vielen Anrufe
und  Glückwünsche  zu  ihrem 
60. Geburtstag. Sie las ein Gedicht
vor, das sie sich als Motto für die
nächsten Jahre vorgenommen hat:
„Nimm  zwei  Pfund  Geduld  …“.
Anschließend erzählte sie die Ge-
schichte vom „Unsterblichen On-
kel  August“,  die  großen  Beifall
fand. Stefanie Flotow brachte das
Gedicht „Preußenland“ von Franz
Phillip  zu  Gehör  und  anschlie-
ßend  ein  zweites,  sehr  ergreifen-
des  von  Margarete  Fischer-
Woehlk:  „Sprich  deinen  Kindern
oft vom Heimatland“. 

Traditionshaus Lackemann: Die Landesgruppe Hamburg bittet zum Sommerfest

Bild:  Samel

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

15  Uhr,  Kleingartenverein  am
Wasserwerk,  Erbenheim:  Garten-
fest.  Für  die  musikalische  Unter-
haltung  sorgt  das  bewährte  Duo
Budau/Hübenthal. Wegen der Es-
sen-Disposition  bitte  bis  zum  10.
Juli  bei  Irmgard  Steffen,  Telefon
(0611)  84  49  38,  anmelden.  Das
Gartenfest  findet  bei  jeder  Witte-
rung  statt;  überdachte  Bereiche
stehen zur Verfügung.

Ins Baltikum und nach Ostpreußen
Anklam –  Vom  8.  bis  17  September  führt  eine  zehntägige
Flug- und Busreise in die drei baltischen Staaten Estland, Lett-
land  und  Litauen.  Besucht  werden  die  Städte  Riga,  Reval  [Tal-
linn],  Dorpat  [Tartu],  Mitau  [Jelgava],  Libau  [Liepaja],  Memel
[Klaipeda], Heydekrug [Šilute] sowie die Kurische Nehrung, der
Berg der Kreuze und der Peipussee. Einige Plätze sind noch frei.
Abfahrt  ist  ab  Rostock,  Stralsund,  Greifswald  und  Anklam  mit
Zustieg auf der Strecke. Der Flug geht ab Berlin-Tegel bis Riga
und zurück. Nähere Informationen bei Manfred Schukat, 17389
Anklam, Hirtenstraße 7a, Telefon (03971) 245 688. 

SACHSEN-
ANHALT

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Dessau –  Montag,  13.  Juli, 
14  Uhr,  Freizeitstätte  Krötenhof,
Wasserstraße 50: Sommerfest.

Magdeburg  –  Dienstag,  21.  Juli,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

Flensburg –  Freitag,  24.  Juli, 
15  Uhr,  AWO  Stadtteilcafé,  Ma-
thildenstraße  22:  Vortrag  von
Oberstleutnant  a.  D.  Hartwig
Wilckens:  „Mai  1945,  das  Krieg-
sende in Schleswig-Holstein“.

Nr. 28 – 11. Juli 2015 17

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Die besondere Reise ins Königsberger Gebiet, vom 1. bis
9.8.2015: K.-Nehrung, Masuren, Elbing & Oberlandkanal

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Anzeigen

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Blumenhaller Weg 43; Treffen der
Frauengruppe – Dienstag, 28. Juli,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln.

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt  –  Jeder  zweite  Don-
nerstag  im  Monat,  15  Uhr,  Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen.  Die  nächsten
Termine: 13. August, 10. September.
Osnabrück  –  Freitag,  17.  Juli, 
15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 16. Juli,
15  Uhr,  Kreisvereinigung,  Wil-
helmstraße  1B,  33602  Bielefeld:
Heimatliteraturkreis  und  Frauen-
gruppe.

Bonn – Dienstag, 28 Juli, 14 Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser
berg. Fahrenheitstraße 49: Treffen
des Frauenkreises.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova  –
Sonntag,  26.  Juli,  9.30  Uhr,  Ma-
riendom  Neviges,  Velbert/Rhein-
land: Pontifikalamt zum zwanzig-
jährigen  Jubiläum  „Mutter-Anna-
Wallfahrt“.

Essen – Die Kreisgruppe Essen
der  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen traf sich am 19. Ju-
ni  in  der  Gastronomie  St.  Elisa-
beth  in  Essen.  Der  Vorsitzende,
Bernhard Kehren, gratulierte den
Geburtstagskindern und gab vor-
ab  einige  Informationen:  Er  er-
innerte  an  den  17.  Juni,  den  Tag

Gedenken auf Schloss Burg

Auch  der  Landesverband
Nordrhein-Westfalen 
des
Bundes  der  Vertriebenen
schloss  sich  dem  staatlichen
Gedenken  der  Opfer  von
Flucht  und  Vertreibung    am
20.  Juni  mit  einer  Kranznie-
derlegung an. Sie fand an der
„Gedenkstätte  des  Deutschen
Ostens  –  Mahnmal  der  Ver-
treibung in Europa“ im Batte-
rieturm von Schloss Burg bei
Solingen statt. Zu den Ehren-
gästen  gehörten  unter  ande-
rem  der  Bürgermeister  der

Stadt  Remscheid,  Lothar
Krebs, und der  stellvertreten-
de  Bezirksbürgermeister  von
Solingen,  Paul  Westeppe.
Hans-Günther  Parplies,  der
Landesvorsitzende  des  Bun-
des  der  Vertriebenen,  er-
innerte  in  seiner  Ansprache
an Kernsätze aus der „Charta
der deutschen Heimatvertrie-
benen“  und  zitierte  das  Jah-
res-Motto  des  BdV  „Vertrei-
bungen  sind  Unrecht  –  ge-
stern wie heute!“ 

Dieter Göllner

Der  BdV-Landesvoritzende  Hans-Günther  Parplies:  „Ver-
treibungen sind Unrecht“
Bild: Göllner

der  deutschen  Einheit  und  den
20. Juli als neuen Gedenktag für
die Opfer von Flucht und Vertrei-
bung. Weitere Punkte, die er an-
sprach: Der Ausflug nach Waren-
dorf  wird  auf  Ende  September
verschoben.  

Zum Thema „Der Wiener Kon-
gress“ hielt Referent Hans-Jürgen
Klein  einen  interessanten  Po-
wer-Point-Vortrag.  Vorab  führte
er aus, wie die Persönlichkeit Na-
poleon zu Beginn des 19. Jahhun-
derts  über  alle  Herrscher  Euro-
pas  hinausragte.  Es  folgten  viele
Schlachten, bis der Korse besiegt
war. Nun musste  Europa neu ge-
ordnet  werden.  Von  Oktober
1814 bis Juni 1815 fand der Wie-
ner  Kongress  unter  Vorsitz  von
Klemens  Fürst  von  Metternich
statt.  Alle  europäischen  Mächte
waren  vertreten  (insgesamt  etwa
200 Staaten, Städte, Herrschaften
und Körperschaften). Die Kosten
für den gesamten Kongress belie-
fen sich auf 16 Millionen Gulden.
Es  begann  ein  Schachern  und
Schieben mit Ländern und Men-
schen,  die  Neuordnung  Europas
nach  dem  Prinzip  des  Gleichge-
wichts der Mächte. 

Am 9. Juni 1815 wurde die Wie-
ner  Kongressakte  unterzeichnet.
Sie  enthielt  neben  der  Regelung
territorialer Fragen und der deut-
schen  Bundesakte  zum  ersten
Male  auf  völkerrechtlicher  Basis
Bestimmungen über die Abschaf-
fung des Sklavenhandels. Die fest-
gelegte  Gebietsverteilung  war  ei-
ne  Friedensordnung  für  ein  gan-
zes  Jahrhundert  bis  zum  Beginn
des Ersten Weltkrieges im August
1914.  Das  Bleibende  des  Wiener
Kongresses,  so  der  Vortragende
Hans-Jürgen-Klein: 
„Konflikte
können durch Verhandlungen ge-
löst  werden,  nicht  nur  nehmen
sondern auch geben“.

Mit  viel  Applaus  endete  sein
Vortrag. Mit dem Singen unseres
Ostpreußenliedes  war  der  schö-
ne  Nachmittag  zu  Ende.  Unsere
Gruppe trifft sich nach der Som-
merpause am 18. September mit
Berichten  über  die  Reisen  unse-
Erika Dietz
rer Mitglieder. 
Ennepetal – Donnerstag, 16. Ju-
li, 16 Uhr, Heimatstube, Kirchstra-
ße 52: Monatsversammlung.

Köln  –  Dienstag,  21.  Juli,  14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41–43:  Monatliche
Versammlung der Ostpreußenrun-
de.  Die  Versammlung 
am 
18.  August  wird  wegen  vieler
Urlaubsfälle  −  wie  in  den  Jahren
davorl  −  ausfallen.  Im  September
treffen wir uns wie üblich am drit-
ten Dienstag des Monats.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-
nat  um  14  Uhr  im  barrierefreien
Café  Patmos  in  Siegen-Geisweid
in der Sohlbacher Straße.

Witten –  Montag,  20.  Juli, 
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch Lutherische Kreuzge-
meinde  Witten,  Lutherstraße  6–
10:  Gemeinsames  Treffen  zum
Thema  „Erlebte  Naturschönheit
in unserem Lande“.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

GOLDAP

LYCK

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Sommerfest

Reisebericht 

18.  Juli,  Zakatek  am  Goldaper
See: Goldaper Sommerfest. Weite-
re Informationen: Annelies Truce-
witz,  Telefon 
(04142)  3552. 
E-Mail: museum@goldap.de

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Büchermarkt und
Ausstellung

Sonnabend,  18.  Juli,  10  bis 
16 Uhr, Lötzener Heimatmuseum,
Sudetenlandstraße  18  h,  24537
Neumünster:  „Bücher  aus  100
Jahren“  –  Ein  Verkaufsangebot
von Sachbüchern und Belletristik.
Der Erlös kommt der Museumsar-
beit  zugute.  Letzter  Tag  der  Aus-
stellung  „Die  Kurische  Nehrung
mit Maleraugen“.

einer 

Sonnabend,  25.  Juli,  15.30  Uhr,
Heimatmuseum:  Eröffnung  der
Ausstellung  „Lieselotte  Plangger-
Popp  –  Aus  dem  graphischen
Werk 
ostpreußischen
Künstlerin“. Nach der Begrüßung
folgt  eine  Einführung  in  Leben
und  Werk  der  Künstlerin  (1913–
2000), die auf dem Gut Karlsfelde
in  Treuburg  geboren  wurde,
durch  Dr.  Jörn  Barfod,  Kustos  im
Ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg. Für die musikalische
Umrahmung sorgen Peter Döring,
Violine, (Berlin), und Dr. Eckhard
Schlemminger,  Viola,  (Hamburg).
Die  Ausstellung  ist  bis  zum  bis 
21.  November  zu  sehen.  Sie  ent-
stand  in  Zusammenarbeit  mit
dem  Ostpreußischen  Landesmu-
seum in Lüneburg.

Die  diesjährige  Fahrt  begann
für  einige  Teilnehmer  am  Mitt-
woch,  10.  Juni,  auf  dem  Flugha-
fen Düsseldorf. Erstmalig und ab-
weichend  von  früheren  Busfahr-
ten  wurde  ein  Treffen  in  War-
schau  gewählt.  Von  dort  startete
die  Gruppe  mit  einem  Kleinbus
am Donnerstag um 11 Uhr. Nach
einer  vierstündigen  Fahrt  er-
reichten wir das Ziel Lyck. Einige
Teilnehmer  nutzten  die  Flugver-
bindung,  andere  wiederum  rei-
sten  individuell  mit  dem  PKW
an.  Die  Reiseleitung  lag  in  den
Händen  von  Heidi  Mader,  Spre-
cherin der Mittleren Generation.
Sie  begrüßte  die  Gruppe,  beste-
hend  aus  25  Teilnehmern,  zum
gemeinsamen  Abendessen  und
erläuterte das weitere Programm
der folgenden Tage.

Der  erste  Tag,  der  Freitag,  be-
gann  mit  einem  Besuch  unter
Führung der Kreisvertreterin Frau
Bärbel  Wiesensee  im  Landrats-
amt.  Die  stellvertretende  Landrä-
tin  Anna  Iwaszko  empfing  uns
sehr freundlich. Sie entschuldigte
das Fehlen des Landrates und in-
formierte  uns  über  einige  Akti-
vitäten  und  Vorhaben  von  Stadt
und Land Lyck.  

Landrat  Marek  Chojnowski
überraschte alle Anwesenden mit
seinem  verspäteten  Erscheinen
und  bei  den  folgenden  Gesprä-
chen entwickelte sich eine herzli-
che Atmosphäre, in denen immer
wieder  unser  Kreisältester  Gerd
Bandilla  erwähnt  wurde.  Die  for-
mellen  Reden  wurden  von  Rafal
Zytyniec,  wissenschaftlicher  Mit-
arbeiter  des  Historischen  Muse-
ums  in  Lyck,  gedolmetscht.  Nach
einem  Fototermin  auf  den  Stufen
des  Einganges  übernahm  Zyty-
niec  die  Gruppe  und  führte  sie,
mit  vielen  Erläuterungen,  einein-
halb  Stunden  durch  die  Stadt.
Zum  Mittagessen  kehrten  wir
beim  Verein  der  Deutschen  Min-
derheit am Wasserturm ein. Nach
einem  umfangreichen  Mahl,  mit
den  dazu  passenden  Getränken,
sowie  einer  Besichtigungsmög-
lichkeit  des  Wasserturmes  und
freundschaftlichen  Gesprächen
verabschiedeten  wir  uns  am  spä-
ten Nachmittag. 

Am Sonnabend stand der erste
Teil  einer  Rundfahrt  durch  den
Kreis Lyck, bei der möglichst alle
Orte  angefahren  werden  sollten,
die mit den Teilnehmern in einer
Verbindung stehen, auf dem Pro-
gramm.  Die  Route  führte  uns
[Stare  Juchy],
über  Fließdorf 

Frauenfließ [Olszewo], Lisken [Li-
ski],  Laschmieden  [Lasmiady],
Bartossen  [Bartosze],  Mostolten
[Mostolty],  Morgengrund  [Sucz-
ki], Baitenberg [Bajtkowo], Sarei-
ken [Szarejki].  

Auf dieser Tour gab es aus dem
Kreis  der  Mitreisenden  immer
wieder  persönliche  Erklärungen.
Busstopps  wurden  in  Frauenfließ
(Wohnhaus  Armin  Bellmann),
Fließdorf (Aussichtsturm), Bartos-
sen 
(Ehrenfriedhof),  Sareiken
(Einkehr zum Mittagessen im Ma-
surenhof)  und  Sarken  [Bunelka]
eingelegt. 

Am  Abend  lud  die  Kreisge-
meinschaft zu einem öffentlichen
Konzert  in  die  ehemalige  große
evangelische Kirche ein. Der Chor
Kontrapunkt,  unter  der  Leitung
von  Rafal  Sulimy  hatte  Choräle
und  Gospelgesänge  im  Repertoi-
re, die die zahlreich erschienenen
Zuhörer  mit  viel  Beifall  bedach-
ten,  es  war  ein  beeindruckendes
Ereignis.

Der  Sonntag  begann  mit  der
Kleinbahnfahrt  durch  die  hügeli-
ge  schöne  Landschaft  nach  Vier-
brücken [Sypitki]. Nach einem ge-
mütlichem  Picknick  mit  Bigos,
Salat  und  Stockwürstchen,  über
dem offenen Feuer gegrillt, ging es
zurück  nach  Lyck.  Der  anschlie-
ßende  zweite  Teil  der  Rundfahrt
durch  den  Kreis  Lyck  führte  uns
nach Stradaunen [Straduny], Gol-
len [Golubie], Wittingen [Popowo],
Prostken  [Prostki],  Scharfenrade
[Ostrykol].  Die  Kirche,  das  Her-
renhaus,  die  Mühle  und  der
Friedhof  in  Stradaunen  wurden
bei  einem  kleinen  Rundgang  an-
gesehen,  in  Scharfenrade  besich-
tigten  wir  die  sehenswerte  Holz-
kirche. Nach diesen vielen gesam-
melten  Eindrücken  fuhren  wir
zum  abendlichen  Grillen  an  den
Lepaker  See  und  in  fröhlicher
Runde  klang  der  erlebnisreiche
Tag aus.

Am Montag war das Kennenler-
nen  der  „masurischen  Wasser-
landschaft“  angesagt:  Nach  einer
einstündigen  Schifffahrt  um  die
Inseln auf dem Guziankasee ging
es weiter nach Krutinnen. Krysty-
na  Kosiol  ließ  es  sich  nicht  neh-
men, unsere Gruppe beim Staken
auf der Krutinna zu begleiten. Mit
einem  auf  dem  Boot  vorgetrage-
nen Gedicht und einem Lied zeig-
te  sie  uns  die  Verbundenheit  zur
ostpreußischen Heimat.

Auch  im  Hotel  Habenda  wur-
den  wir  nach  der  Einnahme  des
Mittagessens von Frau Nosek mit
einer kleinen Lesung masurischer
Geschichten  überrascht.  Weiter
ging es durch das Waldgebiet der
Johannisburger Heide nach Niko-
laiken,  wo  jeder  für  sich  den
zweistündigen  Aufenthalt  indivi-
duell gestalten konnte. 

Zur  freien  Verfügung  stand  der
Dienstag. So nutzte jeder auf sei-
ne Art den Tag für private Ausflü-
ge, um im Archiv zu stöbern, zum
Einkaufsbummel,  für  ausgedehn-
te Spaziergänge oder zum Ausru-
hen am See.

Am  Mittwoch  empfing  uns  Ra-
fal  Zytyniec  am  Kleinbahn-Bahn-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

hof und gab uns einen umfangrei-
chen Einblick über das im Aufbau
befindliche  Museum  und  berich-
tete über den momentanen Stand
der Arbeiten.

Der  Nachmittag  stand  unter
dem  Motto,  Lyck  einmal  von  der
Seeseite  aus  kennenzulernen.  In
drei Gruppen befuhren wir, nach-
einander,  in  einem  kleinen  Mo-
torboot,  den  Großen  Lycksee  bis
zum Austritt des Lyck-Flusses. Ein
imposantes  Bild  aus  einer  unge-
wohnten Perspektive auf die Stadt
bot sich jedem einzelnen von die-
ser Perle Masurens.

Zum  Ende  dieser  Reisezusam-
menfassung  gibt  es  noch  eine
kleine Besonderheit zu berichten:
Christel Lasarzik und Armin Bell-
mann haben sich nach einem ge-
meinsamen  Schulbesuch  (1959–
1961)  auf  dieser  Reise  nach 
54 Jahren wiedergesehen.

Nun folgte am Donnerstag, nach
einer  erlebnisreichen  Woche,  die
Rückreise  nach  Warschau.  Die
Gruppe war etwas kleiner gewor-
den,  da  einige  Teilnehmer  noch
ein paar Tage in Lyck blieben. Der
freundliche 
deutschsprachige
Busfahrer hat uns vor dem Abset-
zen am Flughafen noch mit einer
kleinen  Rundfahrt  durch  War-
schaus  Altstadt  überrascht.  Am
Abend  landeten  wir  nach  dieser
für  alle  Teilnehmer  sehr  beein-
druckenden  Reise  wieder  gesund
in Düsseldorf.

Vielen  Dank  für  die  Planung,
Organisation  und  Durchführung
dieser schönen Tage in Masurens
Haupstadt Lyck. 

Bärbel Wiesensee

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Herzog-Albrecht-
Schule

Das  Treffen  der  Herzog-Al-
brecht-Schüler  fand  vom  1.  bis 
3.  Juni  in  Lübeck  statt.  Dank  der
guten Vorbereitung und Organisa-
tion durch den Schulsprecher, so
Ingolf  Koehler,  war  das  Treffen
interessant  und  inhaltsreich.  Das
ausgewählte  Hotel  Exelsior  be-
fand  sich  in  kurzer  Entfernung
zum Stadtzentrum und in der Nä-
he  zum  Wahrzeichen  der  Stadt,
dem Holstentor. 

Das  Treffen  begann  nach  der
Kaffeetafel  mit  dem  Totengeden-
ken  für  unseren  verstorbenen
Schatzmeister  Klaus  Quitschau.
Viele  Jahre  hat  Klaus  Quitschau
zur  vollen  Zufriedenheit  der
Schulgemeinschaft  die  Finanzen
verwaltet.  Am  Vortag  unseres
Treffens am 31. Mai wäre Klaus 89
Jahre  alt  geworden.  Er  starb  am
16.  Februar.  Seine  Frau  Elfriede
nahm am Treffen teil. Auch Rein-
hold  Gawehn  hat  uns  verlas-sen,
er starb am 18. Oktober 2014. Bei-
de  Schulkameraden  wirkten  sehr
aktiv  in  der  Schulgemeinschaft
mit. Wir werden ihnen ein ehren-
des Andenken bewahren. 

Im  nächsten  Tagungsordnungs-
punkt  berichtete  Siegfried  Dan-
nath-Grabs  über  Neuigkeiten  aus
unserer Heimatstadt Tilsit, vor al-
lem  über  die  feierliche  Einwei-
hung  des  Königin-Luise-Denk-
mals  am  6.  Juli  2014  im  Park  Ja-
kobsruh.  Sie  erfolgte  unter  gro-
ßer  Anteilnahme  der  Bewohner
von Sovietsk und vieler Gäste. Die
Verehrung  für  Königin  Luise  ist
riesengroß.  Das  kulturhistorische
Erbe  preußisch-deutscher  Ver-
gangenheit  befindet  sich  bei  den
jetzigen  Bewohnern  der  Stadt  in
guten  Händen.  Die  Hohe  Straße

H E I M ATA R B E I T

Gedenkfeier

Auf dem dänischen Friedhof Fourfeld 

D er  Volksbund  Deutsche

Kriegsgräberfürsorge  (VDK)
veranstaltet  am  8.  August  ab 
11 Uhr auf dem Friedhof Fourfeld
im  dänischen  Esbjerg  eine  Ge-
denkfeier. Anlässlich des 70. Jah-
restages  des  Kriegsendes  soll  an
die  Flüchtlinge  erinnert  werden,
die  während  ihrer  Lagerzeit    in
Dänemark  ver-
storbenen  sind.
Der VDK-Landes-
verband  Schles-
wig-Holstein  or-
ganisiert  hierzu
zwei Tagesfahrten – ab Kiel bezie-
hungsweise  ab  Schleswig/Flens-
burg  (Weitere  Informationen:  Te-
lefon  0431/  9066190,  oder  per 
E-Mail: info@volksbund-sh.de.)

Auf  dem  Friedhof  Kirkegaard
Fourfeld Gravlund liegen außer al-
liierten  Kriegstoten  in  zwei  ver-
schiedenen  Abteilungen  1301
deutsche  Kriegstote.  Es  sind  1150
Soldaten  sowie  151  Flüchtlinge,

die 1945 und danach dort bestattet
worden  sind.  Die  Gräber  waren
früher  durch  niedrige  Natursteine
mit  Grabnummern  gekennzeich-
net. 1969 wurden die Steine durch
Kreuze aus Naturstein ersetzt. 

Etwa  240 000  deutsche  Flücht-
linge lebten nach Ende des Zwei-
ten Weltkriegs auf dänischem Bo-
den.  Etwa  die
Hälfte 
waren
Frauen,  ein  Drit-
tel  Kinder  und
Jugendliche,  der
Rest  meist  Män-
ner  über  70  Jahre.  Zwischen  Fe-
bruar  und  Mai  1945  waren  diese
Flüchtlinge  und  zehntausende
verwundete Soldaten aus den öst-
lichen  deutschen  Gebieten  vor-
wiegend über die Ostsee nach Dä-
nemark gebracht worden. Erst im
Laufe des Jahres 1946 durften die
ersten  Flüchtlinge  Dänemark  zu-
nächst  in  die  britische  Besat-
zungszone verlassen. 

Erinnerung an 
deutsche Flüchtlinge 

Tun sie etwas, Herr Präsident!

Nun reicht’s. Einen zornigen Brief hat Klaus Zinke aus Neubranden-
burg  an  den  Kreistagspräsidenten  des  Landkreises  Mecklenburgi-
sche-Seenplatte, Thomas Diner, geschrieben. Der Anlass: Zum drit-
ten Mal wurde der Gedenkstein für die Vertriebenen an den Wall-
anlagen im Ort Neubrandenburg geschändet. Unbekannte hatten ihn
mit schwarzer Farbe übergossen. 
Der  ehemalige  Agrarwissenschaftler  Zinke  gehört  zu  den  Heimat-
vertriebenen, die sich dafür eingesetzt hatten, den Gedenkstein 2009
zu errichten. Hier ist sein Brief in leicht gekürzter Form: 

Sehr geehrter Herr Kreistagspräsident,

in  der  heutigen  Ausgabe  des  „Vier-Tore-Blitz“,  einer  wöchentlich
kostenlos auch in Neubrandenburg erscheinenden Zeitung, wird auf
der Seite 3 über die Bildung eines Programms zu „Demokratie leben!
Aktiv  gegen  Rechtsextremismus,  Gewalt  und  Menschenfeindlich-
keit“ informiert und Sie als Kreistagspräsident zum gewählten Vor-
sitzender eines Begleitausschusses  bekannt gegeben.

Beim genauen Studium dieser Mitteilung ist mir aufgefallen, dass
der  Linksextremismus  im  Vorhaben  der  Veröffentlichung  gar  nicht
erwähnt wird, obwohl auch dieser laut Bericht des Innenministers in
Mecklenburg-Vorpommern stark zugenommenen hat, auch in Neu-
brandenburg.

Die  Heimatvertriebenen  des  Zweiten  Weltkrieses  sind  der  Mei-
nung, dass die mehrfachen Schändungen unseres Vertriebenen-Ge-
denksteines  an  der  Historischen  Stadtmauer  von  Neubrandenburg
nicht von Rechtsradikalen verübt worden sind – zuletzt sogar 70 Jah-
re nach Kriegsende – sondern die Täter dem „Linken Spektrum“ an-
gehören.

Nach  Abstimmung  mit  mehreren  meiner  Schicksalsgefährten
möchte ich deshalb anregen, auch „Aktiv gegen Linksextremismus“
(besser noch gegen Extremismus in all seinen Facetten) als Eckpunkt
in der Strategie des Landkreises zu verankern.

Über eine Rückmeldung unserer Anregung würden sich die Hei-

matvertriebenen  freuen.

Mit heimatlichen Grüßen
Ihr Dr. Klaus Zinke

Oben: Nach zwei Schändungen wurde der Gedenkstein zu
Pfingsten aufwendig wieder hergestellt. 
Unten:  Jetzt  übergossen  ihn  Unbekannte  schon  wieder
mit schwarzer Farbe
Bilder: Finke  

Beginn einer erlebnisreichen Woche: Die Reisegruppe in Lyck vor dem Landratsamt

Bild:  privat

wurde  als  Fußgängerzone  umge-
staltet.  Am  Hohen  Tor  sind  Stra-
ßenschilder in deutscher Sprache
angebracht.  Die  neue  Sporthalle
nahe der Sommerstraße kann sich
sehen  lassen.  Das  Museum  auf
der  Hohen  Straße  ist  zu  einem
wichtigen Zentrum deutsch-russi-
scher  Geschichte  geworden.  Das
beweisen  die  vielen  Exponate  im
Museum.  Unsere  Stadtgemein-
schaft  Tilsit  pflegt  enge  Kontakte
zur Direktorin. 

Nach  dem  Abendessen  sorgte
die  Plachander-Stunde  mit  lusti-
gen  Beiträgen  für  einen  gelunge-
nen Schlusspunkt des Tages.

Am  nächsten  Tag  holte  uns  ein
großer  Bus  mit  Stadtführer  zur
Stadtrundfahrt  ab.  Außer  dem
Stadtzentrum erhielten wir auch ei-
nen  Überblick  von  den  Außenbe-
zirken dieser kulturhistorisch inter-
essanten  Stadt.  Aus  Lübeck  stam-
men zwei Nobelpreisträger für Lite-
ratur,  Thomas  Mann  und  Günter
Grass.  Danach  wurde  die  Stadter-
kundung zu Fuß fortgesetzt. Wir sa-
hen den Markt mit der eindrucks-
vollen  Fassade  des  Rathauses  aus
dem  13.  Jahrhun-dert,  die  Marien-
kirche,  das  Buddenbrockhaus  und
das berühmte Haus der Schifferge-
sellschaft.  Nach  der  Stadtführung
wurde  im  Rathauskeller  Labskaus
gegessen, ein Seemannsgericht aus
nordischen Ländern. Danach eilten
wir  zur  Bootsanlegestelle,  um  eine
Schifffahrt  rund  um  Lübecks  Alt-
stadt zu erleben. Sie war ein beson-
deres Erlebnis. Den Hafen und die
kulturhistorischen  Bauwerke  der
Stadt  konnten  wir  nunmehr  mit
fachkundigen  Erklärungen  des
Bootsführers  vom  Schiff  aus  be-
wundern. 

Nach dem „Dampferche fahren“
hatten wir genügend Zeit, um in-
dividuelle  Besorgungen  machen
zu  können,  zum  Beispiel  Lübe-
cker  Marzipan  kaufen.  Abends
trafen  wir  uns  im  Vortragsraum
des  Hotels  zum  Lichtbildervor-
trag.  Die  Bilder  von  der  Einwei-
hung  des  Denkmals  für  Königin
Luise und Fotos von den Sehens-
würdigkeiten  der  Stadt  Tilsit  wa-
ren beeindruckend. Beifall gab es
ebenso  für  die  aktuellen  Bilder
des  Tages,  Stadtrundfahrt  und
Bootsfahrt.  Wir  sprachen  auch
über  ein  mögliches  Schultreffen
2016.  Wir  sollten  künftig  Schul-
treffen mit den Heimattreffen der
drei Nachbarkreise verbinden. 

Am nächsten Tag wurde uns im
Kaffee  Niederegger  ein  interes-
santer  Vortrag  über  die  Herstel-
lung von Marzipan geboten. Nach
den  interessanten  Informationen
folgte im Restaurant der süße Ab-
schluss  unseres  Schultreffens:  Es
gab Marzipan-Nusstorte mit einer
Tasse  Kaffee.  Mit  leichtem  Weh-
mut,  aber  sehr  herzlich  verab-
schiedeten  sich  die  Teilnehmer.
Danke  an  alle  für  ihr  Kommen,
danke an Ingolf Koehler für seine
Zuschrift und Siegfried Schulz für
seinen  interessanten  Bildbericht
zum Lübecker Treffen.

Siegfried Dannath-Grabs,
Schulsprecher

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Treffen der Tilsiter 

Austragungsort  des  diesjähri-
gen  Heimattreffens  ist  das  Hotel
„Esplanade“  in  31542  Bad  Nenn-
dorf,  Bahnhofstraße  8.  Es  findet
am  Sonnabend,  12.  September,
statt.  Alle  Tilsiter,  die  schon  am
Vorabend  des  Treffens  angereist
sind, treffen sich am Freitag, dem
11. September, ab 19 Uhr im Park-
Hotel  Deutsches  Haus,  031542
Bad Nenndorf, Bahnhofstrasse 22
zur gemütlichen „Tilsiter Runde“.
Im Deutschen Haus können auch
Übernachtungen gebucht werden.
Das  Park-Hotel  Deutsches  Haus
verfügt  über  40  Doppelzimmer
und  fünf  Einzelzimmer  und  ist
unter  Telefon  (05723)  94370  zu
erreichen.  Es  gibt  weitere  zehn
Hotels in Bad Nenndorf zur Aus-
wahl. 

Am Sonnabend findet dann das
Heimattreffen  im  Grand-Hotel
Esplanade,  Bahnhofstraße  8.  ge-
meinsam  mit  unseren  Nachbarn
aus der Elchniederung und Tilsit-
Ragnit statt. Es ist vom Deutschen
Haus bequem in etwa 200 Metern
Fußweg  zu  erreichen.  Ab  9  Uhr
ist  im  Hotel  Esplanade  Einlass.
Ab 10 Uhr erwartet uns ein reich-
hal-tiges Programm. Nach der Er-
öff-nung,  dem  Geistlichen  Wort,
der  Totenehrung  und  der  Begrü-
ßung  durch  die  Kreisvertreter
gibt  es  einen  interessanten  Vor-
trag  „Na-turschutzgebiet  Elch-
wald  – gestern  und  heute“  von
Jürgen Leiste.

Von  11.30  bis  13  Uhr  kann  ein
Mittagessen  eingenommen  wer-
den.  Danach  hält  der  frühere

Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Wilhelm  von  Gott-
berg,  die  Festrede.  Um  14  Uhr
veranstaltet  der  „Schaumburger
Shanty-Chor“  ein  heiteres  Kon-
zert, welches anschließend in ein
geselliges Beisammensein mit viel
Zeit  zum  Plachandern  übergeht.
Gegen 17 Uhr wird die Veranstal-
tung zu Ende sein. 

Bei  einer  Anreise  per  Bahn
kann  man  ab  Hannover  Haupt-
bahnhof  halbstündlich  mit  der 
S-Bahn  nach  Bad  Nenndorf  fah-
ren.  Vom  Bahnhof  bis  zum  Ta-
gungshotel beträgt der Fußweg et-
wa 800 Meter. Taxen sind am Ort
verfügbar. Es gibt auch eine Busli-
nie  zum  Hotel.  Per  Auto  benutzt
man  von  der  A2  kommend  die
Ausfahrt Bad Nenndorf oder fährt
über  die  Bundestraßen  65  oder
442 nach Bad Nenndorf. Parkplät-
ze  stehen  am  Tagungshotel  oder
Am Thermalbad (von dort kurzer
Fußweg  durch  den  Kurpark)  zur
Verfügung. 

Liebe Tilsiterinnen und Tilsiter!
Kommt  nach  Bad  Nenndorf,  so-
lange Ihr noch gesundheitlich da-
zu  in  der  Lage  seid.  Wir  wissen,
dass  es  mit  jedem  Jahr  schwerer
wird,  lange  Reisen  zu  machen,
doch umso mehr gilt es, sich auf-
zuraffen,  ehe  es  zu  spät  ist.  Lasst
uns  zusammenkommen,  um  in
geselliger  Runde,  bei  Gesprächen
und Begegnungen die Erinnerung
an  die  Heimat  wachzuhalten.  In
einer  Zeit,  wo  man  die  Erinne-
rung an Ostpreußen zu tilgen ver-
sucht,  dürfen  wir  das  Land  der
dunklen  Wälder  nicht  in  Verges-
senheit geraten lassen.

Hans Dzieran 

Schlösserfahrt

Eutin und Plön mit der Dittchenbühne

Schönstes Schloss
Schleswig Holsteins

D ie  Tagesreise  „Holsteinische

Schlösser“  des  „Forum  Balti-
kum  –  Dittchenbühne“  wird  am
30.  August  nach  Eutin  und  Plön
führen.

Eutin liegt inmitten der Holstei-
nischen  Seenplatte  im  Naturpark
Holsteinische Schweiz. Das dorti-
ge  Schloss  stammt  in  seinen  Ur-
sprüngen  aus  dem  12.  Jahrhun-
dert  und  wurde
bis  ins  18.  Jahr-
hundert  hinein
im 
Barock-Stil
aus-  und  umge-
baut.  Es  stellt  die
Keimzelle  der  Stadt  dar  und  ge-
hört  neben  Schloss  Gottorf  und
dem Glücksburger Schloss zu den
bedeutendsten  höfischen  Profan-
bauten des Landes.

Plön  liegt  am  Großen  Plöner
See 
in  der  Holsteinischen
Schweiz.  Das  Plöner  Schloss  aus
dem  17.  Jahrhundert  ist  Wahrzei-
chen  der  Stadt.  Heute  betreibt
dort das Optikunternehmen Fiel-
mann eine Akademie für das Op-
tikerhandwerk.  Das  Schloss  und-
das  weitläufige  Schlossgebiet  ge-
hören  zu  den  schönsten  Schlos-
sanlagen in Schleswig-Holstein.

Beide Schlösser stehen auf dem
Besichtigungsprogramm  der  Bil-

dungsfahrt des „Forum Baltikum –
Dittchenbühne“  –  jeweils  mit  den
entsprechenden  Führungen.  Nä-
here  Informationen  und  Anmel-
dungen im Büro des Vereins unter
Telefon  (04121)  89710  oder  per 
E-Mail: buero@dittchenbuehne.de. 
Das  „Forum  Baltikum  –  Ditt-
chenbühne“  ist  ein  1982  gegrün-
deter Verein mit Sitz in Elmhorn.
Seine  rund  1000
Mitglieder haben
es  sich  unter  an-
derem  zum  Ziel
gemacht, 
die
interkulturelle
Zusammenarbeit  der  Ostseean-
rainerstaaten zu fördern, die Kul-
turgüter  der  ehemals  deutschen
Ostgebiete zu pflegen und weiter-
zuentwickeln  sowie  ein  Kinder-
und  Erwachsenentheater  zu  be-
treiben.  Zu  den  Aufführungen
kommen jährlich etwa 16 000 Be-
sucher.

Die  Arbeit  des  Forums  ist  über
die Grenzen Deutschlands hinaus
bekannt  und  gilt  vielen  als  vor-
bildlich.  So  besuchte  am  1.  Juli
auch  eine  finnische  Delegation
die  Veranstaltungsräume  in  der
Elmshorner Sudermann-Allee 50.
Weitere Informationen: 

www.dittchenbuehne.de

H E I M ATA R B E I T

Nr. 28 – 11. Juli 2015 19

»Gewinn für ein erfülltes Leben«

Die 70. Wallfahrt der Heimatvertriebenen und Aussiedler nach Walldüren

F ast scheint es im Rückblick

unglaublich,  dass  sich  be-
reits am 2. Juli 1946 (Mariä
Heimsuchung) erstmals Tausende
Heimatvertriebene  zu  dieser
Wallfahrt  trafen.  Ins  Leben  geru-
fen  hat  sie  die  Ackermann-Ge-
meinde,  eine  Gemeinschaft  der
katholischen  Kirche  für  mitteleu-
ropäische Nachbarschaft. Sie setzt
sich  für  die  Versöhnung  und  die
Gestaltung der Nachbarschaft mit
Tschechien und der Slowakei ein.
Hauptzelebranten des Gottesdien-
stes  waren  in  den  Jahren  nach
1946  unter  anderem  Kardinal  Ju-
lius  Döpfner,  der  Freiburger  Erz-
bischof Hermann Schäufele sowie
nach 1989 der Bischof in Nowosi-
birsk,  Joseph  Werth.  Denn  auch
die  weiteren  Heimatvertriebenen
und  Aussiedler  –  darunter  Don-
auschwaben,  Russland-  und  Kar-
patendeutsche  –  sollten  einbezo-
gen werden. 

Festredner  bei  der  Glaubens-
kundgebung  waren  unter  ande-
rem  Bundespräsident  Heinrich
Lübke,  Ministerpräsident  Hans
Filbinger, der langjährige Bundes-
vorsitzende  der  Ackermann-Ge-
meinde  Josef  Stingl  oder  auch
Franz-Josef Strauß. 

Das  diesjährige  Motto  der 
70. Wallfahrt der Heimatvertriebe-
nen  und  Aussiedler  zum  Heiligen
Blut  im  nordbadischen  Walldürn
vom 19. bis 21. Juni lautete „Damit
wir das Leben haben“. Start war in
der  Johannes-Nepomuk-Kirche  in
Eberbach, die erste Etappe betrug
etwa  18  Kilometer  und  führte  bis
Balsbach. Die zweite, etwa 21 Kilo-
meter 
lange
Strecke, ging über
Hollerbach  nach
Hainstadt. 
Von
dort  waren  es  am
Sonntag nur noch
acht  Kilometer  bis  Walldürn.  Bei
einigen Stationen am Wege gab es
Texte  zur  Meditation.  Impulse  für
das Leben sollten sie bieten.

schof  Zollitsch,  selbst  nach  1945
aus  seiner  Heimat  Filipovo  (ehe-
maliges  Jugoslawien)  vertrieben,
auf  den  neuen  Gedenktag,  der
erstmals  bundesweit  am  20.  Juni
für die Opfer von Flucht und Ver-
treibung  begangen  wurde.  Die
größte  Flucht  und  Vertreibung  in
der  Geschichte  habe  zwischen
1944 und 1947 stattgefunden, stell-
te  er  fest.  „Die
Kirche  hat  von
Anfang  an  zu
Wallfahrten  ein-
geladen.  Es  galt,
treffen
sich  zu 
und  das  Schicksal,  den  Schmerz,
die  Trauer,  die  Last,  den  Verlust
der Heimat, das Heimweh vor Gott
zu tragen“, so Zollitsch. 

Schmerz und Verlust
vor Gott tragen

„Die  Gemeinschaft 

ist  ganz
wichtig.  Aber  auch  die  Möglich-
keit,  sich  über  Erfahrungen  des
Glaubens  auszutauschen  und  da-
mit einen Gewinn für ein erfülltes
Leben  zu  erhalten“,  beschreibt
Ludwig  Weiß,  Geistlicher  Beirat
der  Freiburger  Ackermann-Ge-
meinde,  die  Intentionen  der  Fuß-
wallfahrt  und  der  Vertriebenen-
wallfahrt insgesamt. 

In seiner Predigt in der Basilika
in  Walldürn  verwies  Alt-Erzbi-

Der neue Gedenktag könne dazu
beitragen,  der  Gefahr  des  Verges-
sens  und  Verdrängens  zu  begeg-
nen.  Die  70  Jahre  seit  Kriegsende
würdigte  Zollitsch  für  Mitteleuro-
pa  als  eine  „Geschichte  von  Ver-
söhnung“. Die Vertriebenen bilden
für  ihn  eine  Brücke  für  ein  neues
Miteinander  –  vor  allem  in  Rich-
tung  der  Herkunftsländer.  Den
Wallfahrern  empfahl  er  die  Ver-
bundenheit mit dem „Gott der Ver-
söhnung  und  des  Brückenbaus“.

Auch auf die aktuelle Flüchtlings-
welle ging er ein. „Wir Heimatver-
triebenen  und  Nachkommen  von
Vertriebenen,  die  Spätaussiedler
wissen, was es heißt, als Flüchtling
oder  Aussiedler  anklopfen  zu
müssen und in einer neuen Umge-
bung Wurzeln zu schlagen.“ Er sei
dankbar,  „dass  der  Großteil  der
deutschen  Bevölkerung  offen  ist
für  die  Aufnahme  von  Flüchtlin-
gen und Asylbewerbern.“

Den  Beitrag  der  Vertriebenen
zum Aufbau und zur Entwicklung
des  Landes  Baden-Württemberg
und Deutschlands würdigte in sei-
ner  Rede  Ministerpräsident  a.D.
Erwin Teufel. Wichtig sei, „aus der
Kriegs-  und  Vertreibungszeit  zu
lernen“,  erklärte  der  frühere  Re-
gierungschef von Baden-Württem-
berg.  Angesichts  der  heutigen
Flüchtlingsproblematik 
sprach
sich  Teufel  für  Asylgewährung  für
tatsächlich  Verfolgte  aus,  machte
aber  auch  klar,  dass  Deutschland
und  weitere  EU-Länder  nicht  die
Armutsprobleme  der  Welt  lösen
können.  Deshalb  plädierte  er  für
eine  den  jetzigen  Verhältnissen
Entwicklungshilfe
angepasste 
durch  Leistung  persönlicher  Hil-
Markus Bauer
fen vor Ort. 

Ministerpräsident  a.D.  Erwin
Teufel  würdigte  den  großen
Beitrag  der  Vertriebenen  am
Wiederaufbau 
Bild: Bauer

Nach drei Tagen angekommen: Die Wallfahrer in der Basilika von Walldüren

Bild: Bauer

Zeichnen lernen

Kurs im Ostpreußischen Landesmuseum

Das  Ostpreußische  Landesmu-

seum  in  Lüneburg  bittet  zur
Sommerakademie. „Die Kunst der
Zeichnung“  steht  dabei  vom 
27.  bis  31.  Juli,  täglich  zwischen
13.30  und  16.30  Uhr,  im  Vorder-
grund.  Die  Künstlerin  Elena
Steinke wird die Teilnehmerinnen
und  Teilnehmer  dabei  professio-
nell begleiten, beraten und anlei-
ten.  Ein  kunstgeschichtlicher
Rückblick  führt  zunächst  ein  in
die  Theorien  der  Zeichenkunst.
Die  lebhaften  Kulissen  der  Stadt
Lüneburg mit ihren Cafés, Innen-
höfen  und  Grünanlagen  schaffen
die  bestmöglichen  Arbeitsbedin-

gungen, um frei zu skizzieren. Am
Ende  der  Woche  wird  jeder  Teil-
nehmer ein volles Skizzenheft mit
Naturkreidezeichnungen  auf  ge-
töntem  Papier  von  seinen  vielen
Eindrücken  und  Gedanken  mit
nach Hause nehmen können.

Das  Programm  ist  gleicherma-
ßen  für  Anfänger  und  Fortge-
schrittene geeignet. Es kann auch
zur  Vorbereitung  auf  das  Kunst-
abitur genutzt werden. Kosten in-
klusive Material: 150 Euro.

Infos und Anmeldung unter Te-
lefon (04131) 759950 oder E-mail:
info@ol-lg.de,  Internet:  www.ost-
preussisches-landesmsuseum.de 

Skizzenzeichnung: „Als flüchtigen Eindruck vom Leben und der
Welt  um uns  herum“, möchte  die  Künstlerin  Elena  Steinke  sie
den Kursteilnehmern nahebringen
Bild:  Landesmuseum

Ausgewählte Sendungen des Ostpreußischen Rundfunks (OPR)

Walter T. Rix: Ostpreußen im Ersten Weltkrieg: 
https://www.youtube.com/watch?v=GiopkiCJeDI 

Dr.  Rix  über  sowjetische  Angriffspläne  auf  Deutschland
und den Westen:
www.youtube.com/watch?v=-EGZ8KBjj0c 

Dr. Rix: Tauroggen 1812: Vorgeschichte, Konvention
und Wirkung: 
www.youtube.com/watch?v=cQGFHfurnhg 

Videobeiträge des BJO auf einen Blick:
www.youtube.com/playlist?list=PLWcbDn4WmKFF87CIn5WU
MhenO5u79sfSa 

Sitz-
und
Liege-
möbel

Bereich
inner-
halb der
Kirche

Dressur
von
Tieren

blass-
roter
Farbton

Schreib-
gerät

Höhen-,
Tiefen-
bereich
(Musik)

wört-
liche
Wieder-
gabe

Nutz-
fisch,
Kaviar-
lieferant

durch,
mit
(latei-
nisch)

Palast
(franzö-
sisch)

auch,
des-
gleichen

Kurort
in Süd-
tirol

Angreifer

scherz-
haft:
Verstand

Fluss
zur
Seine

Heide-
kraut;
Frauen-
name

Reihen-
folge aller
Schrift-
zeichen
Skilang-
lauf:
Bahn,
Spur

Segel
am hin-
tersten
Mast

Haupt-
stadt von
Tunesien

Trink-
gefäß
für Heiß-
getränke
Insel-
gruppe
im
Atlantik

Neben-
meer
des
Atlantiks

Material-
splitter

speziell 
zu diesem
Zweck

schöpfe-
risch,
neuartig

Aristo-
kratie

Blumen-
fülle

Nerven-
zentrum

Schall
wahr-
nehmen

jap.
Form der
Selbstver-
teidigung

Schiffs-
belader

Verban-
nung;
Verban-
nungsort

engl.
See-
fahrer
(Walter)

Zier-
pflanze,
Pelar-
gonie

Ge-
spenster-
treiben

Anzeige,
Ankün-
digung
(Wirtsch.)

nicht
außen

Ge-
räusch-
instru-
ment

veraltet:
zu
keiner
Zeit

lange,
schmale
Vertie-
fung

ein
Erdteil

blutstil-
lendes
Mittel

erfah-
ren, be-
wandert

Stadt in
Nord-
italien

  2 
    4 
    1  9 
  3 
  8  9 
  4 
    8  4 
    3 
  6 

  3 

  9 

  6 

  4 

intole-
rant

Hühner-
produkt

Farbe

Währung
verschie-
dener
Länder

Vorteil,
Vorzug

einst,
früher

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

süd-
amerika-
nischer
Strauch
durch-
sichtiger
Schnaps
(ugs.)

Bücher-
freund;
Abon-
nent

 6 

 1 

 2 

 4 

 8 
 7 2 

 6 5 2 7 8 9 3 1 4
 4
 6 
 9 3 7 4 1 2 6 8 5
  3 
 1 8 4 5 6 3 7 2 9
  8 4 
 4 7 5 6 3 1 8 9 2
 2
 4 
 8 9 6 2 5 4 1 3 7
 3 7
 8 9 
 3 2 1 9 7 8 5 4 6
 6
 3 
 7 1 9 8 4 6 2 5 3
  1 9 
 5 4 8 3 2 7 9 6 1
  4 
 2 6 3 1 9 5 4 7 8
 8
 2 

 2 5 
 6 

 3 

 7 

 8 

 9 

Sudoku:

4. Etamin, 5. Platte – Kastagnette
Kreiskette: 1. Kassel, 2. Status, 3. Gattin, 
6. Spross – Nantes, Rennes
3. Cannes, 4. ernten, 5. Bergen,  
Diagonalrätsel: 1. Neckar, 2. Ballen,  

So ist’s  
richtig:

 R E I M  H O R N
 T I T E L 
 N  A L L T A G  R E C K E N
 L E H R L I N G  D O K U  G I
 O D I N  A N I S

 S C  

I 

 M I S T R E S S  V E R R A T 

 G N O M  

 W I R B E L 

 M  S K A T 

 G A  R A B E  

 R O  E  K  T
 T A L A R
 U N E
 E L S B E E R E  K O N V O I
 H A L L O  U  R S
 R  
 K L A R E R
 E L E V E
 U N D U L D S A M  V
 A  

 L 
 D O S I E R E N  

 Z I E G E  

I K  

 P L U S  M N 

  R E  M E R A N  
 G E N A U S O  U T 
  P A L A I S  T E E T A S S E  A S I E N
 M  R O S A  B E S A N  N  R I N N E
 V  N R
 S T O E R  E K  A S  
 A B R I C H T U N G  G E R A N I E
  F T 
 G R I P S  A I K I D O  R  O
 Z I T A T 
  T O N L A G E  L O I P E  R A L E I G H
  S  

 E X I L 

 A  A  

 O  F 

 H  

 A  

 S  

Horntier

ab-, zu-
messen
(Arznei-
menge)

Eber-
eschen-
art

Kobold,
Zwerg

Schlag-
art auf
Trom-
meln

frühere
engl.
Anrede:
Frau

Auszu-
bilden-
der

Über-
schrift

folge-
richtig

elegant;
gewitzt
(engl.)

Wort
zur Be-
grüßung

Viper,
Gift-
schlange

Feuer
speien-
der Berg

Segel-
befehl

Karten-
spiel

großer
schwar-
zer
Vogel

Sehhilfe

Wildrind

Geleit-
zug

römi-
scher
Dichter

Amts-
tracht

franz.
unbe-
stimmter
Artikel

auch,
über-
dies

außer-
ordent-
lich

Qualm

Empfeh-
lung

Name
zweier
Flüsse
z. Rhein

Götter-
vater der
altnord.
Sage

gleich-
förmiger
Ablauf
im Leben

Gleich-
klang
im Vers

schwe-
rer Ver-
trauens-
bruch

Film-
reportage
(Kurz-
wort)

dehnen,
lang-
machen

ugs.:
amerika-
nischer
Soldat

Gewürz-,
Heil-
pflanze

Blech-
blas-
instru-
ment

Lösen Sie das japanische
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie
die  Felder  so  aus,  dass
jede  waagerechte  Zeile,
jede  senk rechte  Spalte
und  jedes  Quadrat  aus
3  mal  3  Kästchen  die
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur
eine richtige Lösung!

Sudoku
  8

  7 

  6 
  2  5 

  8 

  1 

  6
  3  7
  2

  7  2 
  8 

  2 

  4

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  zwei  französische 
Städte.

1 Fluss zum Rhein
2 Stoffrolle
3 franz. Kurort an der Riviera
4 Früchte einbringen
5 Hafenstadt in Norwegen
6 Trieb, Schössling

asia-
tische
Raub-
katze

Fähig-
keit zur
Wahr-
nehmung

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Rhythmusinstrument.

1 Stadt in Hessen, 2 Vermögensstand, 3 Ehefrau, Gemahlin, 4 gazeartiges Ge-
webe, 5 sehr flache Servierschüssel

PAZ15_28

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

H E I M ATA R B E I T

Memelwasser und Masurengeist

Bärenfang, Pilkaller und anderes Hochprozentiges in Ostpreußen? Dazu gibt es eine Menge zu erzählen

.

e
d
n
e
ß
u
e
r
p
t
s
o
-

l

v
i
h
c
r
a
d
o
b
w
w
w

.

,

n
e
ß
u
e
r
p
t
s
O
v
i
h
c
r
a
d

l
i

B

:

o
t
o
F

Zwischen 1920 und 1936 entstand dieses Fo-
to: Das Getreide auf Gut Tollmingen,  Kreis
Goldap, ist in der Scheune. Für die Arbeiter-
innen gibt es ein Gläschen Schnaps

fehlen.  Einer  von
vielen Anlässen, um
sich  ein  Gläschen
Schnaps  angedei-
hen  zu  lassen,  war,
„einen 
auf  den
Schreck zu trinken“,
ein  anderer,  einen
Geschäftsabschluss
zu  besiegeln.  Bei
Schicksalsschlägen
und bei der Verdau-
ung halfen ebenfalls
Schnaps  und  Likör.
Wenn  das  Getreide
eingefahren  war,
wurde  zur  Beloh-
nung traditionell Ta-
bak  und  Schnaps
ausgeteilt. 

Z u  den  bekanntesten  kulina-

rischen  Spezialitäten  Ost-
preußens  zählt  der  Bären-
fang,  auch  Meschkinnes  genannt.
Der  Honigschnaps  wurde  in  Ost-
preußen  meistens  aus  hochpro-
zentigem  Alkohol  selbst  herge-
stellt. Laut Originalrezept soll der
Honig in nahezu 100-prozentigem
Alkohol  aufgelöst  werden,  worauf
man  Zimt,  Vanille,  Nelke  und  ei-
nen Schuss Wasser hinzu gibt. Die-
ser  Trunk,  ob  frisch  oder  abgela-
gert, wirkt garantiert wie ein Kra-
cher.  Deutlich  weniger  stark  und
bei  den  Landmenschen  beiderlei
Geschlechts allgemein beliebt wa-
ren seinerzeit süße Obstweine aus
eigener  Zubereitung,  allen  voran
der Wein aus Kruschken (Wildbir-
nen).  Am  meisten  trank  man  in
Ostpreußen  aber  klaren  hochpro-
zentigen  Schnaps.  Weit  verbreitet
war  das  illegale  Schnapsbrennen,
„Hausbrand“ genannt, ebenso wie
der  Tabakanbau.  Für  viele  Men-
schen  war  beides  eine  wichtige
Verdienstquelle.

„Es  trinkt  der  Mensch,  es  säuft
das Pferd, in Pillkallen ist es umge-
kehrt!“  Der  Pillkaller  Machandel
oder kurz Pillkaller ist ein Doppel-
ter, Korn oder Aquavit, serviert mit
einer  Scheibe  würziger  Leber-
wurst und einem Klacks Mostrich
darauf.  Genossen  wurde  der  Pill-
kaller meistens in fröhlicher Run-
de,  weil  es  sich  dann  besser  er-
zählt, wie man so schön sagte; und
manchmal  ersetzte  er  das  Abend-
essen.  Dazu  passend  gab  es  den
Spruch:  Wenn  Schnaps  ausge-
schenkt  wird,  dürfen  Witze  nicht

die 

Auf 

sprichwörtlichen
Schnapsnasen der harten Trinker
zielte ein Spottvers ab: „Et weer e
Schmidt ut Klurkeningke, der hat
e mächtig groote Zinke, un wull er
moal  wo  goahne,  so  bleewe  alle
stoahne./Und ärgert ihm sein Zin-
ke,  so  geht  er  eenem  drinke,  un
emmer gretter woard sien Zinke.“ 

Viertelliter Weingeist
für 80 Pfennig

In  seinem  einzigartigen  Buch
„Die versunkene Welt“ erzählt der
mit  dem  Paul-Celan-Preis  ausge-
zeichnete Schriftsteller Klaus-Jür-
gen Liedtke so manche amüsante
Schnapsgeschichte  von  dem  ost-
preußischen  Dorf  Kermuschie-
nen,  Kreis  Angerapp,  und  den
Menschen  im  nordöstlichen  Ost-
preußen  (Preußisch-Litauen).  Auf
dem  Gut  Medunischken  in  der
Nähe von Kermuschienen machte
seinerzeit die Gutsbesitzerfamilie
von  Altenstadt  mit  der  Schnaps-
brennerei  ein  großes  Geschäft.
Gebrannt wurde Kornus, neunzig-
prozentiger  Weinsprit.  Nicht  sel-
ten  war  der  Zoll  vor  Ort,  damit
nicht  geschummelt  wurde.  Aber
irgendwie  gelang  es  doch  immer,
etwas  abzuzweigen,  und  da  war
der Gutsinspektor der beste Gast.
Auch  die  Deputanten  holten  sich
vom  Gutshof  Schnaps,  der  zu
Hause  gezecht  wurde.  In  der
Kreisstadt Darkehmen kostete ein
Viertelliter Weingeist beim Händ-

Geschäftsabschlüsse besiegeln, Schicksalsschläge verdauen, Spaß haben: Ein Glas Hochprozentiges war auch im Land zwischen Me-
mel und Weichsel für viele Gelegenheiten bestens geeignet. Manchmal ersetzte es sogar das Abendessen 
Bild: MRK

ler 80 Pfennig bis 1,10 Mark. Den
Inhalt einer Literflasche mengten
die  Instleute  und  Deputanten  in
der  Frühstückspause  mit  etwas
Wasser und zwitscherten das Ge-
tränk vor dem Essen. 

In den Gastwirtschaften der klei-
nen  Städtchen  waren  Bier  und
Schnaps  die  gängigsten  geistigen
Getränke, denen auch die „Herren“
von den Gutshöfen zusprachen, al-
so alle, die von den einfachen Leu-
ten  mit  „Herr“  angeredet  wurden.
Im kultivierten eigenen Heim wur-
de den Gästen üblicherweise Wein
und Cognac eingeschenkt. 

An  eisigen  Wintertagen  er-
wärmten  sich  wartende  Kutscher
auf  den  Schlitten  mit  dem  Inhalt
eines  Flachmanns,  oder  sie  kehr-
ten in eine Gastwirtschaft ein, wo
ein  steifer  Grog  schnell  wieder
Leben  in  die  müden  Glieder
brachte.  Auch  die  kurischen  Fi-
scher  mussten  sich  bei  Regen,

Wind und Sturm aufwärmen und
dabei wachbleiben. Dabei half ih-
nen  der  Kurenkaffee.  Ursprüng-
lich bestand er aus Warmbier, ge-
mischt  mit  Schnaps  und  Kaffee.
Zum  Einkehren  und  Aufwärmen
luden die Gastwirtschaften mit ei-
nem breiten Angebot an Spirituo-

»Speck verlangt
nach Schnaps«

sen ein. Dazu gehörte, neben dem
Meschkinnes,  Memelwasser  mit
Grundeis  (Schnaps  mit  Würfel-
zucker  und  Kaffee),  Nikolaschka
(Cognak-  oder  Brandweinver-
schnitt  mit  Zitronenscheibe  und
Kaffeepulver), Danziger Goldwas-
ser,  Glühwein,  einfachem  und
doppeltem  Korn,  Masurengeist
und  Rotwein,  natürlich  auch  der
Grog, der bei klirrender Kälte fast

unverzichtbar  schien.  Dazu  grif-
fen  die  gruppenweise  einkehren-
den  Jäger,  Holzfäller,  Flößer  und
Fuhrleute nach einem Schlubber-
chen  (Gläschen)  Korn.  In  den
Krügen fanden die Sitzungen der
Raiffeisen-  und  Molkereigenos-
senschaften statt, wobei „ein wär-
mendes  Getränk“  ebenfalls  will-
kommen war. Bei der Herstellung
eines  zünftigen  Grogs  wurde  ko-
chend  heißes  Wasser  in  das  vor-
gewärmte Grogglas eingefüllt, da-
nach  der  Zucker  schnell  einge-
rührt.  Zuletzt  kam  mit  dem  aro-
matischen Rum die wichtigste Zu-
tat hinein, manchmal auch Arrak
oder Weizenkorn. Auf die je nach
Belieben  schwankenden  Anteile
von  jeder  Zutat  bezieht  sich  das
bekannte  Motto  „Wasser  kann,
Zucker soll, Rum muss!“. 

Zum  bekannten  Königsberger
Fleck,  dem  Gericht  auf  der  Basis
von  Rindermagen,  gehörte  unver-

zichtbar  Schnaps,  so  wie  ganz  all-
gemein  zur  bevorzugten  deftigen
Kost. Darauf bezog sich das Lamen-
to  eines  Geistlichen  über  die  Ess-
und Trinkgewohnheiten der Masu-
ren im 19. Jahrhundert. Speck und
Schmand, Schmalz und Aal, all das
verlange  nach  Schnaps,  und
Schnaps will wiederum Fett, lautete
seine  Klage.  Darin  erkannte  er  ei-
nen regelrechten Teufelskreis. 

Seit  alters  her  spielte  der
Schnaps auch in der Medizin eine
bedeutende  Rolle.  Als  das  ange-
nehmste und einfachste Mittel, je-
manden  vom  Fieber  zu  befreien,
galt  im  19.  Jahrhundert  noch:
Schnaps 
trinken,  „doch  der
Schnaps muss ungemessen sein“.
Man  ließ  auch  diverse  Pflanzen
und  Kräuter  wie  zerquetschte
„fette  Gänschen“  in  Schnaps  zie-
hen  und  trank  den  Abzug.  Es
schmeckte überaus bitter.

Dagmar Jestrzemski

n   S i e   g
b @ p

r

e

s

e ll e
t
r t r i e

B

e

v

e

r   E m a il 
e . d
e
e m e i n

e

h   p
c
a ll g

a
-

f
e

n

z   e i n
h
c
s i s

a

s

u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Das Ostpreußenblatt

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-
tisch) und erhalte als Geschenk 20 Große Preußen. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

*

Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
 
 
 
L E B E N S S T I L

Nr. 28 – 11. Juli 2015 21

Der Berg ruft noch immer

Wettrennen zum schönsten und tödlichsten Alpengipfel − Vor 150 Jahren wurde das Matterhorn erstmals bestiegen

Seit Ewigkeiten hätte die Mensch-
heit das Matterhorn besteigen kön-
nen. Doch am 14. Juli 1865 musste
es  plötzlich  ganz  schnell  gehen.
Zwei  Bergsteigergruppen  lieferten
sich  ein  Duell  um  die  Erstbestei-
gung  –  und  am  Ende  stand  ein
Brite als Erster ganz oben.

Wer in diesen Tagen in Zermatt
bei  gutem  Wetter  noch  vor  Son-
nenaufgang  zum  Matterhorn  hin-
aufblickt, wird Zeuge eines seltsa-
men  Schauspiels.  Entlang  des
Nordostgrats  windet  sich  eine
Lichterkette  nach  oben,  die  den
Berg  illuminiert  als  wäre  er  Teil
eines Kunstprojekts. Es ist die Pro-
zession  von  bis  zu  100  Bergstei-
gern,  die  mit  ihren  Stirnlampen
den dunklen Fels erhellen, um im
steilen  Anstieg  sicheren  Tritt  zu
finden. Etwa 3000 von ihnen ver-
suchen  jede  Saison  den  „Horu“,
wie  das  Matterhorn  auf  Walliser-
deutsch heißt, zu bezwingen.

In  diesem 

Jahr  wird  der
Andrang auf den wohl meistfoto-
grafierten Berg der Alpen, der von
Zermatt aus gesehen wie eine ein-
same  Felspyramide  majestätisch
aus  der  Umgebung  herausragt,
noch größer sein. Das Jubiläums-
jahr  der  Erstbesteigung  soll  die
Vita vieler Hobby-Bergsteiger zie-
ren  wie  der  Stern  auf  mancher
Nobelkarosse. Das Matterhorn ist
der  Schweizer  Premiumberg,  die
S-Klasse. Wer von sich behaupten
kann,  auf  dem  zwölfthöchsten
Alpengipfel  ge standen  zu  haben,
erntet  unter  Laien  häufig  mehr
Anerkennung  als  für  die  Bestei-
gung des Mont Blanc.

Vom Tal aus gesehen scheint der
Aufstieg  auf  den  4478  Meter
hohen  Gipfel  schier  unmöglich.
Fast  senkrecht  ragen  Nord-  und
Ostwand  in  den  Himmel,  und  zu
messerscharf wirken die Felsgrate
von un ten, als dass man an ihnen
entlang den Berg erklettern könn-
te.  Tatsächlich  ist  aber  für  geübte
Kletterer der Aufstieg auf den Gip-
fel nahezu ein Kinderspiel. In Zer-
matt kann jedermann, der sich im
Gebirge  einigermaßen  trittsicher
fühlt,  eine  geführte  Tour  buchen.
Das  Alpincenter  bietet  dafür  Pri-
vatbergführer  an.  Kosten  pro  Per-
son:  1215  Schweizer  Franken.
Gondelfahrt  und  Übernachtung

auf  der  Hörnlihütte  in  3260  Me -
tern noch nicht mal inbegriffen!

Von der Hütte aus benötigt man
vier bis fünf Stunden für die 1218
Höhenmeter  hinauf  zum  Gipfel.
Wenn  sich  an  den  schmalsten
Stellen  die  Bergsteigerschlange
staut,  kann  es  deutlich  länger
dauern.  Die  Tour  führt  über  die
Normalroute  am  Nordost-  oder
Hörnligrat  entlang,  die  auch  der
Erstbesteiger  Edward  Whymper
vor  150  Jahren  schon  gewählt
hatte.  Sind  heute  die  gefährlich-
sten  Stellen  mit  Fixseilen  gesi-

Was  sich  am  14.  Juli  1865  am
Matterhorn  ereignete,  war  ein
Krimi, der bis heute die Gemüter
bewegt.  Ursprünglich  als  Graveur
und Xylograf – ein verwandter Be -
ruf des heutigen Buchillustrators –
eines  britischen  Verlegers  in  die
Alpen  gekommen,  begann  sich
Whymper mit 21 Jahren fürs Berg-
steigen  zu  interessieren.  In  den
Jahren  1864  und  1865  gelangen
ihm die Erstbesteigungen von fünf
großen  Alpengipfeln.  Doch  sein
großes  Ziel  war  das  Matterhorn,
das er seit 1861 jährlich zu bestei-

Wetter,  oder  der  südwestliche
Liongrat  erwies  sich  als  unüber-
windlich, oder Carrel erfand Aus-
flüchte, um nicht einem Briten die
Gipfelehre widerfahren zu lassen.
Bei seinem achten Aufstiegsver-
such  erfuhr  Whymper  1865  in
Breuil  zufällig,  dass  Carrel  die
Ausrüstung  für  eine  italienische
Expedition  vorbereitete,  die  den
Gipfel  zu  Ruhm  und  Ehre  des
Königreiches Italien erstbesteigen
wollte.  Whymper  war  alarmiert,
hatte  aber  das  Glück,  in  Breuil
den  englischen  Adeligen  Lord

unerfahrener Kletterer dabei war,
sollte sich später rächen. 

Zunächst  verlief  der  Aufstieg
der  Siebenergruppe 
inklusive
Biwaknacht  reibungslos.  Um  nur
ja vor den Italienern auf dem Gip-
fel zu sein, machte sich Whymper
von  seiner  Seilschaft  los  und
stürmte  die  restlichen  Meter
allein auf die Spitze zu. Oben sah
er  knapp  200  Meter  unter  sich
Carrel und Co. Die Szene, wie er
höhnend  nach  unten  schrie  und
Felsbrocken auf die Italiener warf,
ist verbürgt. Luis Trenker verwen-

v
i
h
c
r
A
/
s

w

t

:
r
e
d

l
i

B

Majestätischer Anblick: Matterhorn mit typischer Schneefahne. Oben rechts: Illustration Whympers von seinem Gipfelerfolg

chert, an denen man sich mit Ka -
rabinerhaken einhängen kann, so
mussten sich Whymper und seine
Gruppe  mit  primitiver  Ausrü-
stung  –  schweren  Sicherungssei-
len, klobigen Eispickeln und dün-
nem Schuhwerk – einen Weg hin-
auf  bahnen.  Erst  nach  mehreren
Anläufen  wagte  Whymper  den
Aufstieg  von  der  Schweizer  Seite
aus,  den  er  zuvor  noch  als  zu
schwierig eingeschätzt hatte.

gen  versuchte.  Von  der  italieni-
schen Seite des dort Monte Cervi-
no  genannten  Matterhorns  hielt
der Londoner den Aufstieg für am
ehesten  möglich.  Im  direkt  am
italieni-
Grenzberg  gelegenen 
schen  Bergdorf  Breuil  machte  er
die  Be kanntschaft  mit  dem  aus
dem  Aostatal  stammenden  Gem-
senjäger  Jean-Antoine  Carrel,  der
ihn  auf  den  Gipfel  führen  sollte.
Doch entweder scheiterte man am

Francis  Douglas  anzutreffen,  der
mit den beiden Bergsteigern Peter
Taugwalder  Vater  und  Sohn  un -
terwegs  war.  Alle  drei  konnte  er
sie zu einem Gipfelangriff von der
Schweizer  Seite  aus  überzeugen.
Nach der Überquerung der Gren-
ze  trafen  sie  in  Zermatt  auf  eine
weitere  Gruppe  von  drei  Perso-
nen,  mit  der  sie  das  Abenteuer
wagen wollten. Dass mit dem Bri-
ten  Douglas  R.  Hadow  ein  recht

dete  sie  wirkungsvoll  in  seinem
Film „Der Berg ruft“ von 1938.

Als hätte er eine nationale Nie -
derlage erlitten, brach Carrel den
Aufstieg ab. Er aber hätte an die-
sem Tag zum Triumphator werden
können.  Denn  ein  Berg  gilt  erst
dann  als  bezwungen,  wenn  alle
unten  heil  wieder  ankommen.
Beim  Abstieg  starben  aber  vier
Mitglieder  von  Whympers  Seil-
schaft, als Hadow ausrutschte und

Ein Würstchen für den Nachbarn

Des einen Freud, ist des anderen Leid − Dass im Sommer die Partygrille heißlaufen, schmeckt vielen nicht

gemeingültigkeit.  Die  Urteile
gehen  stets  auf  die  Beeinträchti-
gungen im konkreten Fall ein und
können  deshalb  unterschiedlich
ausfallen.  Wer  trotz  nachweislich
starker,  belästigender  Rauchent-
wicklung  nicht  vom  Grillen
ablässt,  muss  mit  einem  Bußgeld
rechnen,  entschied  zum  Beispiel
das Oberlandesgericht Düsseldorf
(Az.: 5 Ss, OWi 149/95).

Vor  dem  Angrillen  im  Garten
oder  auf  dem  Balkon  sollte  man
den Mietvertrag auf entsprechen-
de Regelungen zum Grillen über-

dass  diese  nicht  eine  gewisse
Anzahl an Grillabenden akzeptie-
ren müssten. 

Das  Amtsgericht  Berlin-Schö-
neberg  entschied  in  einem  Urteil
aus dem Jahr 1996, dass es erlaubt
ist, 20 bis 25 Mal im Jahr zu gril-
len. Wenn der Vorgang nicht län-
ger als zwei Stunden dauerte und
nicht  über  21  Uhr  hinaus  gehe,
sei eine Belästigung der Nachbar-
schaft nicht gegeben, so der Rich-
ter  (Az.  15S  22735/03).  „Das  Ar -
beitsgericht Bonn hält das Grillen
einmal  im  Monat  für  zulässig,
wenn die übrigen
Hausbewohner
zwei  Tage  vorher
infor-
darüber 
miert 
werden
(WuM 97,325). 

F ür  viele  Grillfans  beginnt

mit  dem  Sommer  die
schönste Zeit des Jahres. Ob
günstiger  Einweggrill,  kleiner
Dreibein-Grill  oder  Profi-Gasgrill
– viele könnten jedes Wochenen-
de  grillen,  egal  ob  im  Park,  im
Schrebergarten  oder  auf  dem
eigenen  Balkon.  Doch  was  des
einen  Freud,  ist  bekanntlich  des
anderen  Leid.  Manch  Nachbar
oder  Mitbürger  ärgert  sich  über
Rauch,  Lärm  und  Dreck.  Bevor
man  seinen  Grill  in  der  Nähe
geruchsempfindlicher  Nach barn
aufstellt,  sollte  man  deshalb  die
rechtlichen  Grundlagen  kennen.
Sonst kann es Ärger geben.

Es gibt kein allgemeines Gesetz
darüber,  wie  oft  gegrillt  werden
darf  –  selbst  Richter  sind  sich
uneinig  und  haben  verschiedene
Urteile gesprochen. „Das Landge-
richt  München  (Az.  15S  22735/
03)  befand  im  Jahr  2003,  dass
Grillen im Sommer üblich sei und
deshalb von den Nachbarn hinge-
nommen werden müsse“, sagt der
Ibbenbürener  Fachanwalt  Marc
Schrameyer. Die Grenze sei aller-
dings  dann  erreicht,  wenn  es  zu
erheblichen  Belästigungen  oder
Beeinträchtigungen der Nachbarn
komme.  Was  aber  nicht  heißt,

Das  Amtsge-
richt  Westerstede
hält  zweimaliges
Grillen  pro  Mo -
nat  auch  ohne
Ankündigung  für
ve r t ra g s g e m ä ß
(NZM  2010,336),
erklärt  der  Mün-
chener  Rechtsan-
walt  Mathias  K.
Stenger 
das
Dilemma der All-

prüfen. „Es könnte sich darin eine
Verbotsklausel  befinden,  die  das
Grillen  im  Garten  oder  auf  dem
Balkon  vertraglich  verbietet“,
weiß Stenger. Eine Zuwiderhand-
lung könnte vom Vermieter abge-
mahnt und bei erneutem Verstoß
mit einer Kündigung des Mietver-
hältnisses  beantwortet  werden.
Das urteilte unlängst das Landge-
richt Essen (Az. 10 S 438/01). 

Wer  in  der  Großstadt  lebt  und
dort  keinen  eigenen  Balkon  oder
Garten  besitzt,  könnte  auf  die
Idee  kommen,  sich  mit  einem
Einweggrill  zum
nächsten 
Park
oder Fluss ufer zu
begeben. Doch so
einfach  geht  das
leider  nicht.  Auf
öffentlichen  Flä-
chen  darf  nur
gegrillt  werden,
wenn  diese  ein-
deutig  dafür  vor-
gesehen sind. Das
heißt,  wenn  ein
darauf
Schild 
hinweist, 
dass
hier  gegrillt  wer-
den darf. Oftmals
stehen  auf  den
Schildern  zusätz-

w

B

d

l
i

t

s

:

liche  Hinweise,  etwa  zu  den
erlaubten  Grillzeiten,  an  die  sich
Grillfreunde  halten  sollten.  Aus
Rücksicht  auf  den  Lebensraum
von  Pflanzen  und  Tieren  ist
außerdem  darauf  zu  achten,  dass
anfallender  Müll  ordnungsgemäß
entsorgt  wird.  „Die  Einhaltung
der  Schutzbestimmungen  wird
von der Anlagenaufsicht und der
Polizei  überwacht.  Verstöße  wer-
den  mit  Geldbußen  geahndet“,
sagt Stenger.

Damit  das  Angrillen  nicht  zum
Ärgernis wird, rät Stenger: „Beim
Grillen  auf  Terrassen,  Balkonen
oder im Garten von Wohnanlagen
sollte  starke  Qualmentwicklung
vermieden  werden,  beispiels-
weise  durch  Verwendung  von
Elektrogrills  mit  Haube,  bei
denen das Fett in eine Grillschale
tropft. Auf diese Weise kann man
das  Grillen  genießen,  ohne  den
Nachbarn zu belästigen und einen
Streit zu provozieren.“ 

Da  es  beim  Grillen  vor  allem
um  ein  nettes  Miteinander  geht,
empfiehlt  es  sich,  auch  für  den
Nachbarn einfach mal ein Würst-
chen  mit  auf  den  Grill  zu  legen.
Freundlichkeit  ist  oft  die  beste
Waffe und löst so manchen Nach-
barschaftszwist. Meike Stephan

Grillen im Park: Nur an ausgewiesenen Stellen ist es erlaubt

drei  weitere  Gefährten  mitriss.
Taugwalder  senior  band  das
dünne  Seil,  an  dem  alle  verbun-
den waren, noch geistesgegenwär-
tig  um  ei nen  Fels.  Doch  die  Last
der vorderen vier war zu groß. Es
riss, als es sich spannte. Oder hat
Whymper das Seil, um nicht mit-
gerissen  zu  werden,  durchge-
schnitten? Bis heute ist dieser Fall
XY  ungelöst.  Im  Zermatter  Mat-
terhornmuseum  wird  der  legen-
denumwobene Strick seitdem wie
eine Reliquie aufbewahrt.

Über  1000  Meter  stürzten  die
vier  in  die  Tiefe.  Die  Leiche  von
Lord  Douglas  ist  bis  heute  nicht
gefunden  worden.  Seitdem  gilt
das Matterhorn als der tödlichste
Berg  der  Alpen.  Seit  der  Erstbe-
steigung  verging  kein  Jahr  ohne
Todesfolge.  515  Menschen  sind
seither am Matterhorn gestorben.
Wer den Berg heute auf der Nor-
malroute  besteigt,  stößt  auf  viele
Gedenktafeln  mit  den  Namen
toter Bergsteiger. Die meisten von
ihnen starben beim Abstieg,

Als  Whymper  mit  den  beiden
Taugwalders  das  Tal  erreichte,
war er ein gebrochener Held, der
sich von dieser Tragödie nie wie-
der erholte. Queen Victoria erwog
sogar, allen Landsleuten den Alpi-
nismus  zu  verbieten.  Briten,  so
meinte sie, sollten besser auf dem
Schlachtfeld  sterben.  Trotzdem
wurde das Ereignis als nationaler
Triumph vermarktet. Es kam aber
nicht  von  ungefähr,  dass  Luis
Trenker  im  Film  „Der  Berg  ruft“
nicht  die  Lichtgestalt  Whymper,
sondern  Carrel  spielt.  Nur  drei
Tage  nach  Whymper  gelang  ihm
nämlich  die  zweite  Besteigung,
wobei  er  seine  Seilschaft  wieder
gesund  ins  Tal  führte.  Whymper
war der Erstbesteiger, aber Carrel
mit  seinen  Leuten  der  Erstbe -
zwinger.  25  Jahre  später  starb  er.
Wo? Am Matterhorn! Nach einem
durch einen Wettersturz abgebro-
chenen Aufstiegsversuch verstarb
er an Erschöpfung. Harald Tews

Anlässlich  des  Jahrestags  findet
vom 11. Juli an in Zermatt eine
Jubiläumswoche mit dem Thea-
terstück  „Matterhorn  Story“,
einer Sonderausstellung und der
Wiedereröffnung der Hörnlihütte
statt. Info: www.zermatt.ch/150

MELDUNG

Soldatenkönig
lädt ein

Königs  Wusterhausen −  Aus
Anlass  des  275.  Todestags  von
König  Friedrich  Wilhelm  I.,  der
am  31.  Mai  1740  starb,  findet  am
24.  Juli  ab  17.30  Uhr  im  Schloss
Königs  Wusterhausen  eine  Füh-
rung statt. Im Anschluss gibt es im
Foyer  einen  Sektempfang  sowie
ein Orgelkonzert in der Kreuzkir-
che. Im Jahr 1698 erhielt der spä-
ter  als  Soldatenkönig  bekannte
Friedrich  Wilhelm  zu  seinem
zehnten  Geburtstag  das  Schloss
von  seinem  Vater  Kurfürst  Fried -
rich  III.,  dem  späteren  ersten
preußischen  König  Friedrich  I.,
geschenkt. Bei dem Rundgang am
26.  Juni  um  17.30  Uhr  durch  das
Schloss Königs Wusterhausen, wo
die königliche Familie regelmäßig
die  Wochen  von  August  bis  No -
vember  verbrachte,  erläutert
Schlossführerin  Gabriele  Leyh
den  Zusammenhang  zwischen
der Lebensleistung dieses Königs
und  seiner  pietistischen  Glau-
bens-  und  Moralauffassung.  An -
meldungen unter Telefon (03375)
21170-0  oder  per  E-Mail  unter
schloss-koenigswusterhausen
@spsg.de.  Der  Eintritt  beträgt 
tws
17 Euro.

 
 
22 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

N E U E B Ü C H E R

Eine Stadt ...

... und ihr perfekter Reiseführer

Mit hasserfülltem Grinsen

Aktuell wie selten zuvor: die Familientragödie um Betty und Mahtob Mahmoody  

1918 traf Potsdam 
besonders schlimm

Sogar  bei
der  Kaf-
fe e p a u s e
nach  lan-
ger  Wan-
d e r u n g
d u r c h
Potsdams
Straßen ist
er  einem
n ü t z l i ch .
D a n n
nämlich  kann  man  sich  vertiefen.
Der  neue  historische  Reiseführer
„Potsdam“ lädt zu einer Reise in die
Vergangenheit ein. Was hatte es mit
dem  Edikt  von  Potsdam  auf  sich,
warum heißt der Telegrafenberg ei-
gentlich  so  und
wie hat es mit der
b r a n d e n b u r g i -
Landes-
schen 
hauptstadt  eigent-
lich  alles  einmal
angefangen? 

Dass Potsdam über Jahrhunder-
te  hinweg  bevorzugtes  Gebiet
fürstlicher  Herrscher  war,  ist  all-
gemein bekannt. Doch nur wenige
wissen,  wie  sehr  das  Ende  der
Monarchie  1918  die  Bürger  der
Stadt  getroffen  hat.  Viele  waren
rund um den ehemaligen preußi-
schen Hof beschäftigt. Zahlreiche
Gewerbetreibende,  sogar  Offizie-
re  verloren  ihre  Stellungen  und
gerieten  mit  ihren  Familien  in
große wirtschaftliche Not. Wenige
haben  diesen  naheliegenden
Aspekt  in  der  Geschichtsschrei-
bung  überhaupt  beachtet.  Maren
Richter,  Stadtführerin  in  Berlin
und  Potsdam,  und  der  Journalist
Winfried  Sträter  weisen  in  ihrem
historischen  Nachschlagewerk
ausdrücklich darauf hin.

Dass Potsdam eine Stadt war und
ist, die von den Brüchen der deut-
schen  Geschichte  ganz  außeror-
dentlich  getroffen  wurde,  wird  ei-
nem erst beim Durchblättern dieses
spannenden  Büchleins  klar.  Nach
der  Einleitung,  einem  Stadtplan
und  der  Auflistung  aller  beschrie-
benen Sehenswürdigkeiten beginnt
die Reise durch die Zeit. In der er-
sten  Passage  geht  es  um  die  Resi-
denzstadt  der  brandenburgischen
Herrscher  und  wie  diese  während
ihrer  Regentschaft  das  Stadtbild
veränderten.

Besonders  interessant  und  loh-
nenswert zu lesen sind die immer

wieder  eingeschobenen  Biogra-
fien einzelner bedeutender Stadt-
bewohner  wie  zum  Beispiel  Jo-
hann  Moritz  von  Nassau-Siegen,
der  maßgeblich  dazu  beigetragen
hat,  dass  aus  Potsdam  eine  Resi-
denz  von  europäischem  Rang
wurde.  Oder  aber  die  beinahe
filmreiche  Geschichte  der  Eleo-
nore  Prochaska,  die  sich  August
Renz  nannte  und  als  Frau  gegen
Napoleon in den Krieg zog. 

Viele Fakten, die man sich müh-
selig  aus  verschiedenen  Büchern
oder auf Gruppenführungen durch
die Stadt zusammensuchen müss-
te,  werden  hier  nonchalant  und
ganz  nebenbei  eingewoben.  Das
zieht  sich  auch
durch  das  an-
schließende  Ka-
pitel, als Potsdam
im  Kaiserreich
b e v o r z u g t e r
Wohnort  Kaiser  Wilhelms  II.  war,
der  eine  Abneigung  gegen  „das
ungestüm  anwachsende  Berlin“
hatte. An den Passus über die Wei-
marer  Zeit  schließt  sich  Deutsch-
lands,  so  auch  Potsdams  dunkel-
stes  Kapitel  an:  die  Zeit  unterm
Hakenkreuz.  Beginnend  mit  dem
„Tag  von  Potsdam“  am  21.  März
1933 führt uns das Buch über Ver-
folgung  und  Terror  in  die  letzten
Tage  des  braunen  Systems.  Und
zwar direkt in die Löwenvilla von
Major Fritz von der Lancken, Gre-
gor-Mendel-Straße 26. Hier lagerte
mehrere Tage lang der Sprengstoff,
der  am  20.  Juli  1944  zum  Einsatz
kam, im Versteck. Von der braunen
Diktatur  führt  uns  das  Buch  zum
roten Herrschaftssystem. Der letz-
te Abschnitt handelt von der fried-
lichen  Revolution  im  November
1989.

W er hat noch nicht von die-

sem  Buch  gehört?  Betty
Mahmoodys  „Nicht  ohne
meine  Tochter“  erschien  erstmals
1987 in den USA. Es wurde für den
Pulitzer-Preis  nominiert  und  hat
sich  weltweit  über  acht  Millionen
Mal verkauft. In Hollywood spielte
schließlich  Sally  Field  die  tapfere
Löwen-Mutter,  die  sich  und  ihre
kleine  Tochter  im  Alleingang  aus
dem  Steinzeit-Iran  des  Ayatollah
Khomeini befreit. 

Nichtsahnend ist Betty Mahmoo-
dy,  damals  39  Jahre  alt,  1984  zu-
sammen  mit  ihrem  Kind  und  dem
persischen  Ehemann,  einem  Arzt,
für einen zweiwöchigen Aufenthalt
in  den  Iran  geflogen.  Bereits  nach
wenigen Tagen muss sie feststellen,
dass  ihr  Mann  sich  verändert.  Er
schlägt  sie  und  sperrt  sie  ein.  Von
einer Rückkehr in die USA ist nicht
mehr die Rede. Als es Betty gelingt,
Kontakt  zur  Schweizer  Botschaft
aufzunehmen,  erfährt  sie,  dass  sie
das  Land  nur  ohne  ihre  Tochter
verlassen kann. 

Wie  die  Amerikanerin  darauf
reagiert, besagt der berühmte Titel
des Buches, das sie über ihre Erleb-
nisse schreiben wird. Dort ist auch
nachzulesen,  wir  ihr  nach  18  Mo-
naten  Ehe-Martyrium  mitsamt
Kind  auf  abenteuerliche  Weise  die
Flucht  gelingt.  Rund  30  Jahre  sind
seitdem vergangen und der Bastei-
Lübbe-Verlag hat jetzt eine sprach-
lich  überarbeitete  Neuausgabe  des
Buches  auf  den  Markt  gebracht.
Zeitgleich  erschien  im  selben  Ver-
lag  „Endlich  frei“.  Es  sind  die  Er-
innerungen von Betty Mahmoodys
Tochter Mahtob. Die heute 36-Jäh-
rige  beschreibt  darin,  wie  es  nach

der  Rückkehr  in  die  USA  für  sie
weiterging. Jahrelang versteckte sie
sich vor dem Vater, denn die Angst
vor einer erneuten Entführung war
groß.

Mit  beiden  Veröffentlichungen
möchte  der  Verlag  sicherlich  an

Im Bad den Iran vom
Körper geschrubbt

frühere  Verkaufserfolge  der  „Mah-
moody-Saga“  anknüpfen.  Gleich-
zeitig  haben  die  damaligen  Ereig-
nisse nach allem, was in den Jahren
darauf passierte – allen voran 9/11
– natürlich auch einen neue Aktua-
lität  bekommen.  Betty  Mahmoody
und ihre Tochter erlebten das Auf-
einanderprallen von westlicher und
östlicher  Kultur  im  Mikrokosmos
einer Familie. Es ist deswegen nicht
weniger gewalttätig.

In  ihren  Büchern  lasten  Mutter
und  Tochter  aber  auch  der  US-Ju-
stiz an, sie in ihrem Elend schutzlos
alleingelassen zu haben. Da war et-
was daran, und 1993 wurde ein US-
Bundesgesetz erlassen, das Kindes-
entführung ins Ausland ahndet. Da
verstummten auch jene Kritiker, die
das  Buch  als  „antiislamisch“  und
„antiiranisch“  kritisierten.  Ist  Vater
Moody  islamisch  korrekt,  wenn  er
auf  den  Koran  schwört,  die  Tehe-
ran-Reise werde nur kurz sein, um
vor Ort zu verkünden, das man für
immer bleiben werde? Ist es „anti-
iranisch“,  den  allgegenwärtigen
Schmutz  zu  schildern,  den  „Ta’a-
rof“,  die  stete  Verlogenheit  irani-
scher  Konversation,  zu  rügen?  Ist
nicht eher Bettys Zurückhaltung zu

loben,  mit  der  sie  männliche  Ge-
walt  gegen  Frauen  („alle  Männer
sind so“) erwähnt? 

„Nicht  ohne  meine  Tochter“  hat
zwei Handlungsstränge. Anfänglich
steht  der  väterliche  Terror  im
Mittelpunkt,  mit  Szenen  brutaler
Gewalt,  die  niemand  zu  stoppen
wagt.  Später  folgt  Bettys  Taktik-
Wechsel,  sie  schlägt  ihren  Mann
mit dessen eigenen Waffen, belügt,
täuscht  und  hintergeht  ihn,  sucht
Kontakte und findet Helfer, die ihr
einen  Fluchtweg  über  die  Emirate
in  die  Türkei  bahnen.  Dort  gehen
Mutter  und  Tochter  ins  Bad,  „um
sich für immer den Iran vom Kör-
per zu schrubben“. 

Betty weiß, wie ein Autor Span-
nung  aufbaut.  Das  geht  Tochter
Mahtob leider ab, dennoch gibt es

lesenswerte Passagen ihres Buches.
Etwa  wenn  sie  beschreibt,  wie  ihr
Vater sie verfolgt, ihr auflauert und
sie  bedroht.  Sie  wehrt  sich  dage-
gen,  mobilisiert  Ämter  und  FBI.
Dabei  verliert  der  verhasste  Vater
bald  jeden  Schrecken.  Seine  lar-
moyanten    Rechtfertigungsbriefe
entlocken  ihr  nur  noch  ein  „hass-
erfülltes Grinsen“. So werden auch
viele  Leser  empfinden,  wenn  sie
diese im vollen Wortlaut mit allen
Lügen  und  Verdrehungen  lesen.
diplomierte
Die 
Psychologin  weiß,  was  Angst  ist,
empfindet  aber  keine  mehr  vor
dem  Vater,  der  im  August  2009
starb.  Ihr  Kommentar  dazu  ist  be-
zeichnend:  „Als  ich  von  seinem
Tod erfuhr, war ich im ersten Mo-
ment erleichtert.“  Wolf Oschlies

inzwischen 

Betty  Mahmoody:  „Nicht  ohne
meine  Tochter“,  Bastei-Lübbe-
Verlag,  Köln  2015,  broschiert,
542 Seiten, 9,80 Euro

Mahtob  Mahmoody:  „Endlich
frei“,  Bastei-Lübbe-Verlag,  Köln
2015,  gebunden,  416  Seiten,
19,99 Euro

Treffende Fotos und historische
Abbildungen  komplettieren  den
Band.  All  das  macht  aus  ihm  ei-
nen  hervorragenden  Wegbeglei-
ter, wenn man in Preußens Arka-
dien  unterwegs  ist.  So  mancher
wird  die  Stadt  danach  mit  ande-
ren Augen betrachten. Potsdam –
das ist viel mehr als Sanssouci. 

Silvia Friedrich

Maren  Richter,  Winfried  Sträter:
„Potsdam.  Der  historische  Reise-
führer“,  Christoph  Links  Verlag,
März 2015, broschiert, 125 Seiten,
15 Euro

Zeitreise ins Schtetl

Informative Einblicke in jüdisches Leben und jüdische Kultur

E i n e n
ebenso  be-
rührenden
wie  infor-
m a t i v e n
Einblick  in
j ü d i s ch es
Leben  bietet  das  Kinderbuch
„Bella und das Mädchen aus dem
Schtetl“. Die Autorin und Kultur-
journalistin – 1998 ausgezeichnet
mit  dem  Axel-Springer-Preis  –
Marina B. Neubert erzählt die Ge-
schichte  eines  Kindes  von  heute,
das sich plötzlich in einer unheil-
schwangeren  Vergangenheit  wie-
derfindet: Bella feiert ihren zehn-
ten  Geburtstag,  als  etwas  Un-
glaubliches  geschieht.  Plötzlich
steht  ein  fremdes  Mädchen  aus

einer anderen Zeit in ihrem Zim-
mer. Bella erfährt, dass das Mäd-
chen ihre Verwandte ist. Und die-
se bittet sie um Hilfe. Ein geraub-
tes  Familien-Erbstück  muss  wie-
der  zurückerobert  werden.  Aber
wie?  Bella  muss  mit  in  die  Ver-
gangenheit reisen in ein jüdisches
Schtetl in Polen. Und zwar in den
März  1938.  Jedem  Erwachsenen
wird leicht unwohl werden ange-
sichts  dieser  Jahreszahl.  Weiß
man  doch,  was  ein  Jahr  später
passierte,  als  der  Zweite  Welt-
krieg begann. Welchem Kind mag
man solche Ereignisse zumuten?
Die  Antwort:  Wohl  beinahe  je-
dem, wenn es gelingt, schwierige
historische  Themen  so  packend
und  gleichzeitig  sensibel  darzu-

stellen, wie es Marina B. Neubert
tut.  Die  historischen  Ereignisse
werden nicht verschwiegen, aber
in  einer  Art  berichtet,  dass  auch
Kinder  damit  umgehen  können.
Von  Anfang  an  fühlt  man  sich
wohl mit dem Buch, was auch an
den eindrucksvollen, warmherzi-
gen  Zeichnungen  der  Grafikde-
signerin  Lina  Bodén  liegt.  In  ei-
nem Glossar am Ende des Buches
werden alle unbekannten Begriffe
ausführlich erklärt und beschrie-
ben. 

Weitere Gespräche mit Erwach-
senen über das Buch und die Ver-
gangenheit  sind  natürlich  in  je-
dem Fall erwünscht. Wie auch das
ganze Buch für Erwachsene eben-
so  lesenswert  ist  wie  für  junge

Menschen,  die  sich  ab  zehn  Jah-
ren,  so  die  Altersangabe,  damit
beschäftigen sollten. 

Kinderbuchverlag 

Erschienen  ist  das  Buch  übri-
gens bei Ariella, dem ersten jüdi-
sche 
in
Deutschland.  2010  wurde  er  von
der  Autorin  und  Filmemacherin
Myriam Halberstam in Berlin ge-
gründet. Ihr Ziel ist es unter ande-
rem,  mittels  der  Bücher  Ausflüge
in  die  jüdische  Kultur  zu  ermög-
lichen.  Bei  „Bella  und  das  Mäd-
chen aus dem Schtetl“ist das sehr
Silvia Friedrich
gut gelungen. 

Marina B. Neubert: „Bella und das
Mädchen aus dem Schtetl“, Ariel-
la Verlag, Berlin 2015, gebunden,
114 Seiten, 12,99 Euro

Angela Merkels Tränen

Von der Physik zur Politik, von der Uckermark auf die Weltbühne: Wie die Kanzlerin Karriere machte 

war 

S e l t e n e
Einblicke
in  die  An-
fänge  der
Politikkar-
riere  von
Angela  Merkel  gewährt  dieses
Buch.  Ewald  König,  der  Autor
von  „Merkels  Welt  zur  Wende-
jahrzehntelang
zeit“, 
Deutschland-Korrespondent  der
größten  Zeitung  Österreichs.  Als
einziger Journalist war er damals
in  beiden  deutschen  Staaten  ak-
kreditiert.  Als  Vorsitzender  des
Vereins  der  Auslandspresse  in
Bonn  hatte  der  heute  61-Jährige
zudem Zugang zu höchsten Krei-
sen und sah vieles hinter den Ku-
lissen, was den meisten Zeitzeu-
gen verborgen blieb. 

Relativ  früh  hörte  er  von  einer
Angela  Merkel,  die  auf  ihn  „an-

fangs  zurückhaltend“  und  „ange-
nehm  schüchtern“  wirkt.  König
ist ein aufmerksamer Beobachter,
der  sich  täglich  Notizen  macht.
Zu dem, was er damals über An-
gela  Merkel  festhält,  schreibt  er:
„Es  sind  Notizen  über  die  sehr
kurze  Phase  ihrer  politischen
Werdung  in  der  Wendezeit,  über
ihren  Weg  von  der  Physik  in  die
Politik,  von  der  Uckermark  auf
die  Berliner,  die  Bonner  und  die
Weltbühne.“ 

Sie 

Das  erste  Gespräch  führte  er
mit ihr als stellvertretende Regie-
rungssprecherin. 
kam
1989/90  aus  einer  fremden  Welt
und  fiel  mit  ihrem  unaufdring-
lichen  Auftreten  nicht  besonders
auf, so der Autor. Angeblich hatte
sie  vor  ihrer  ersten  großen  Rede
geweint:  „Das  kann  ich  doch  gar
nicht“, soll sie geschluchzt haben. 

Indes  wurde  sie  gleichzeitig
auch stets unterschätzt. „Ein völ-
liger  Amateur“,  tönte  es  aus  der
West-CDU.  Man  spottete  über
sie.  Ein  westdeutscher  Witz
höhnte  damals  „Was  macht  An-
gela  mit  ihren  alten  Klamotten?
Sie 
trägt  sie!“
Nein,  im  Gegen-
satz  zu  vielen
Frauen  im  West-
en  hatte  sie  da-
mals  nichts  Da-
menhaftes, ebenso fehlte ihr jeg-
liche  Eitelkeit.  Ihr  Haarschnitt
stieß  oft  auf  Missfallen;  später
konnte man sie nur schwer über-
zeugen, dass eine gute Frisur ein
Preis war für ihren bevorstehen-
den politischen Aufstieg.  

Natürlich blieb auch sie von ih-
rer  DDR-Vergangenheit  nicht  un-
berührt: Zeitweilig war sie in der

FDJ-Gruppe  Sekretär  für  Agita-
tion  und  Propaganda.  Nach  Zeit-
zeugen  war  wohl  ihr  primäres
Motiv, damit von der SED in Ruhe
gelassen  zu  werden.  Neben  ihrer
Verweigerung,  zur  obligatori-
schen Jugendweihe zu gehen, gibt
es  mehrere  Hin-
weise,  dass  sie
das  DDR-System
ablehnte.

Dass  sie  1989
zum  Demokrati-
schen Aufbruch ging und nicht zur
DDR-CDU,  lag  an  ihrer  Ansicht,
zumindest  deren  Führung  sei  le-
diglich ein SED-Anhängsel. Es gab
auch  Vorbehalte  gegen  den  West-
en,  dessen  häufige  Arroganz  und
fehlende  menschliche  Wärme  sie
abschreckte. Sie wollte etwas Neu-
es.  Mehr  und  mehr  gewann  sie
gleichzeitig  an  Selbstvertrauen,

besonders, als sie mit de Maizière
nach Washington flog. 

Voraussetzung für ihre weitere
Entwicklung  war  zweifellos  ihre
rasche  Auffassungsgabe, 
ihr
Durchsetzungsvermögen und ihr
Machtinstinkt.  Die  anderen  aus
der  DDR  stammenden  Politiker
hatten bald keinen Einfluss mehr
und  gerieten  in  Vergessenheit.
Nur  Angela  Merkel  überlebte
politisch – auch weil sie sich von
ihren alten Verbindungen immer
rechtzeitig distanzierte.

All das beschreibt König wort-
gewandt  und  detailreich.  Auf
Fußnoten  und  Quellenangaben
verzichtet er. „Die Quelle bin ich
selbst  mit  meinen  Eindrücken,
Erinnerungen  und  Zeitzeugen-
gesprächen. Es ist die Sicht eines
Korrespondenten  aus  dem  neu-
tralen  Österreich“,  schreibt  er.

Dass  sich  der  Autor  bei  allem
Wiener Charme trotzdem mit je-
dem  Wort  der  Wahrheit  ver-
pflichtet  fühlt,  zeigt  sich  darin,
dass er auch Schattenseiten auf-
zeigt.  Er  erinnert  an  die  Mauer-
grundstücke,  die  die  DDR  zum
Bau  der  Mauer  und  der  Todes-
streifen enteignete. Hatte damals
Bonn die Mauer schärfstens ver-
urteilt, so wurde dieser Akt nach
der  Wende  als  „ordnungspoliti-
sche  Maßnahme“  deklariert.
Bonn  behielt  die  kostbaren
Grundstücke für sich: „Der Bund
bereicherte  sich  schamlos  an
Unrechtsgut“, schreibt König.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Ewald König: „Merkels Welt zur
Wendezeit“, Mitteldeutscher Ver-
lag, Halle 2015, broschiert, 262
Seiten; 14,90 Euro 

Bessere Frisur als
Preis für den Aufstieg

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 28 – 11. Juli 2015 23

(cid:16)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:3)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:8)(cid:60)(cid:52)(cid:40)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:28)(cid:38)(cid:52)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:10)(cid:28)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:47)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:45)(cid:26)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:21)(cid:32)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:15)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)

(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:76)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:4)(cid:77)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:47)
(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:73)(cid:81)(cid:58)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:50)(cid:26)(cid:46)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:82)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:46)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:44)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:58)(cid:67)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:34)(cid:67)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:47)
(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:51)(cid:82)(cid:47)(cid:6)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:80)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:58)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:82)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:80)(cid:73)(cid:72)
(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:76)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:72)

(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:34)(cid:76)(cid:25)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:72)
(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:62)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:25)(cid:76)(cid:71)(cid:10)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:67)(cid:40)(cid:55)(cid:34)
(cid:4)(cid:26)(cid:60)(cid:21)(cid:52)(cid:26)(cid:56)(cid:2)(cid:40)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:47)(cid:32)(cid:32)(cid:56)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:35)
(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:56)
(cid:8)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:36)
(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:29)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:48)
(cid:3)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:21)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:12)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:37)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:18)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:58)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:77)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)
(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:76)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:82)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)
(cid:11)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:40)(cid:67)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:62)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:62)(cid:72)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:73)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)
(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:55)(cid:35)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)
(cid:5)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:10)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:9)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:45)
(cid:74)(cid:75)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:75)(cid:69)(cid:42)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:62)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:55)(cid:49)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:29)(cid:65)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:56)(cid:67)(cid:44)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:68)(cid:50)(cid:48)
(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:23)(cid:52)(cid:21)(cid:45)(cid:45)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:4)(cid:52)(cid:26)(cid:28)
(cid:15)(cid:57)(cid:21)(cid:43)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:21)(cid:32)(cid:57)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:63)(cid:21)(cid:43)(cid:57)
(cid:70)(cid:83)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:46)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:29)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:28)(cid:45)
(cid:20)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:37)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:59)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:52)(cid:52)(cid:60)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:25)(cid:33)(cid:65)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:28)(cid:45)
(cid:12)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:40)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:59)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:52)(cid:52)(cid:60)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:25)(cid:33)(cid:65)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:34)(cid:76)(cid:25)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:83)(cid:38)
(cid:57)(cid:54)(cid:69)(cid:43)(cid:60)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:67)(cid:25)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:33)(cid:72)
(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:44)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:47)
(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:44)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:72)
(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:40)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:19)(cid:67)(cid:48)(cid:58)(cid:73)(cid:81)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:65)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:57)(cid:54)(cid:42)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:59)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)(cid:60)(cid:72)(cid:79)(cid:77)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:67)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:72)
(cid:17)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:62)(cid:72)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:47)
(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:44)(cid:82)(cid:36)(cid:76)(cid:44)(cid:73)(cid:81)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:62)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:67)(cid:47)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:36)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:44)(cid:47)
(cid:82)(cid:36)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:72)
(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:20)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:47)
(cid:52)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:58)(cid:67)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:47)
(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:62)(cid:72)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:50)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)
(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:79)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:19)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:9)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:48)(cid:78)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:10)(cid:56)(cid:67)(cid:44)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:68)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:16)(cid:68)(cid:81)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:73)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:34)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:40)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:15)(cid:58)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:58)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:82)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:55)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:56)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:32)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:72)

(cid:9)(cid:52)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:82)(cid:48)(cid:47)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:72)
(cid:8)(cid:48)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:72)
(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:68)(cid:77)(cid:34)(cid:52)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:47)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:57)(cid:70)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:47)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:47)
(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:18)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)
(cid:7)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:18)(cid:18)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:58)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:62)(cid:72)
(cid:9)(cid:52)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:58)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:72)(cid:55)(cid:67)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:18)(cid:47)
(cid:6)(cid:77)(cid:46)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:65)(cid:5)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:72)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:72)
(cid:70)(cid:70)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:82)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:76)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:22)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:72)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:19)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:67)(cid:76)(cid:40)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:62)

(cid:8)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:68)
(cid:7)(cid:40)(cid:57)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:36)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:45)(cid:28)(cid:56)
(cid:8)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:21)(cid:52)(cid:44)(cid:28)(cid:28)
(cid:75)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:46)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:65)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:51)
(cid:3)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:21)(cid:43)(cid:56)(cid:3)(cid:28)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:52)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:56)(cid:56)
(cid:65)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:82)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:82)(cid:51)(cid:25)(cid:76)(cid:33)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:47)
(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:32)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:39)(cid:66)
(cid:24)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:42)(cid:62)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:44)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:72)
(cid:57)(cid:69)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:82)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:62)(cid:72)
(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:25)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:31)(cid:36)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:30)(cid:77)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:77)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:40)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:51)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:47)
(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:15)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:43)(cid:60)(cid:24)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:23)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:15)(cid:47)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:36)(cid:21)(cid:23)(cid:28)(cid:31)
(cid:4)(cid:60)(cid:52)(cid:47)(cid:50)(cid:21)(cid:56)(cid:64)(cid:63)(cid:40)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:10)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:28)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:56)
(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:1)(cid:52)(cid:45)(cid:47)(cid:56)(cid:15)(cid:60)(cid:52)(cid:44)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:42)(cid:40)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:52)(cid:79)(cid:26)(cid:51)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:62)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:50)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:40)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:18)(cid:58)(cid:26)(cid:73)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:7)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:48)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)
(cid:1)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:37)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:32)(cid:21)(cid:52)(cid:23)(cid:40)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:18)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:64)(cid:60)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:62)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:72)
(cid:3)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:10)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:2)(cid:28)(cid:52)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:56)
(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:67)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:72)
(cid:42)(cid:83)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:46)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:60)(cid:24)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:22)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:15)(cid:57)(cid:47)(cid:32)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:43)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:2)(cid:61)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:52)
(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:80)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:43)(cid:72)(cid:31)(cid:52)(cid:62)(cid:72)
(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:40)(cid:56)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:72)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:35)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:60)(cid:24)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:22)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:20)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:3)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:2)(cid:52)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:16)(cid:40)(cid:43)(cid:53)(cid:40)(cid:57)(cid:56)
(cid:2)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:36)(cid:45)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:37)(cid:28)(cid:45)(cid:53)(cid:56)
(cid:12)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:14)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:26)(cid:53)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:45)(cid:56)
(cid:43)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:46)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:49)(cid:29)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:48)
(cid:16)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:14)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:53)
(cid:14)(cid:47)(cid:44)(cid:21)(cid:45)(cid:56)(cid:61)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:28)(cid:63)(cid:47)(cid:43)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:8)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:28)
(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:53)(cid:81)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:76)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:67)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:2)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:19)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:62)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:2)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:40)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:15)(cid:30)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:52)(cid:81)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:56)(cid:68)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:72)
(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:19)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:55)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:2)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:48)(cid:78)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:48)(cid:78)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:65)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:15)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:60)(cid:52)(cid:32)(cid:61)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:43)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:10)(cid:21)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:23)(cid:40)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:52)
(cid:74)(cid:37)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:83)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:47)(cid:47)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:47)(cid:26)(cid:42)(cid:21)(cid:56)
(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:36)(cid:82)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:72)
(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:83)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:29)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:47)(cid:52)(cid:23)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:56)
(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:83)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:33)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:60)(cid:44)(cid:23)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:52)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:45)(cid:56)
(cid:1)(cid:58)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:67)(cid:72)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:83)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:29)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:55)(cid:79)
(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:38)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:15)(cid:40)(cid:45)(cid:57)(cid:34)(cid:56)(cid:60)(cid:57)
(cid:8)(cid:76)(cid:52)(cid:55)(cid:67)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:76)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:65)(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:66)
(cid:75)(cid:75)(cid:43)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:46)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:20)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:40)(cid:24)(cid:42)(cid:28)(cid:45)(cid:56)
(cid:5)(cid:43)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:21)(cid:23)(cid:53)(cid:47)(cid:43)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:23)(cid:52)(cid:60)(cid:24)(cid:38)(cid:53)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:50)(cid:21)(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:3)(cid:40)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:42)(cid:47)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:45)(cid:40)(cid:45)(cid:57)(cid:28)(cid:53)(cid:40)(cid:62)(cid:28)(cid:56)
(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:32)(cid:21)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:25)(cid:56)
(cid:26)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:53)(cid:22)(cid:57)(cid:64)(cid:43)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:56)
(cid:64)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:21)(cid:45)(cid:26)(cid:42)(cid:47)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:45)(cid:39)
(cid:50)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:24)(cid:38)(cid:21)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:50)(cid:21)(cid:39)
(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:45)(cid:56)(cid:41)(cid:28)(cid:56)
(cid:15)(cid:28)(cid:45)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:7)(cid:48)(cid:38)(cid:28)(cid:56)
(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:33)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:45)(cid:56)
(cid:44)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:45)(cid:51)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:76)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:40)(cid:77)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:40)(cid:25)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:72)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:3)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:55)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:54)(cid:69)(cid:83)(cid:37)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:72)(cid:72)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:72) (cid:83)(cid:54)(cid:72)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:72)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:75)(cid:72)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:54)(cid:72)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:72)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:54)
(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:29)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:72)
(cid:9)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:16)(cid:52)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:38)(cid:45)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:40)(cid:57)(cid:56)
(cid:5)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:83)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:60)(cid:52)(cid:28)(cid:45)(cid:42)(cid:21)(cid:32)(cid:32)(cid:28)(cid:28)(cid:56)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:67)(cid:72)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:83)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:29)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:3)(cid:21)(cid:45)(cid:64)(cid:40)(cid:36)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:47)(cid:43)(cid:26)(cid:63)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:52)
(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:63)(cid:76)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:74)(cid:37)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:83)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:33)(cid:29)(cid:49)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:44)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:44)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:54)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:57)(cid:75)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:57)(cid:74)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:67)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:83)(cid:83)(cid:28)(cid:33)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:83)(cid:33)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:40)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:72)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:60)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:52)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:52)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:40)(cid:73)

(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:76)(cid:52)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:58)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:7)(cid:51)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:44)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:82)(cid:36)(cid:53)(cid:40)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:47)
(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:67)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:52)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:77)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:72)
(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:47)
(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:1)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:62)

(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:76)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:62)(cid:72)
(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:79)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:82)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:55)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:72)
(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:2)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:40)(cid:67)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)
(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:43)(cid:42)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:20)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:72)
(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:72)
(cid:44)(cid:36)(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:58)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:62)

(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:55)(cid:79)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:33)(cid:72)
(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:72)
(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:72)
(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:62)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:76)(cid:51)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:72)
(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:52)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)
(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:44)(cid:67)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:82)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:72)
(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:52)(cid:55)(cid:67)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:65)(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:66)(cid:62)

24 Nr. 28 – 11. Juli 2015 

MELDUNGEN

Todesstrafe wegen
Flughafen-Panne

Pjöngjang – Gut für die Verantwort-
lichen  des  Berliner  BER-Desasters,
dass  sie  nicht  in  Nordkorea  leben.
Denn  dort  ist  der  Architekt  des
Hauptstadtflughafens  hingerichtet
worden,  weil  Staatschef  Kim  Jong
Un „Fehler beim Design“ bemängelt
hatte,  wie  er  jetzt  gegenüber  der
staatlichen  Nachrichtenagentur  er-
klärte. Weil Kim die Raumaufteilung
nicht  gefiel,  mussten  Teile  abgeris-
sen und neu gebaut werden, was die
Eröffnung  verzögerte.  Neben  dem
Architekten  wurden  fünf  weitere
Verantwortliche exekutiert.

J.H.  

»Block House«
für Asylbewerber

Hamburg –  Eugen  Block,  Inhaber
der  Steakhouse-Kette  „Block  Hou-
se“, stellt seine ehemalige Firmen-
zentrale für die Unterbringung von
150  Asylbewerbern  zur  Verfügung.
Die  Umbau-  und  Einrichtungsar-
beiten  werden  von  Mitarbeitern
seines  Unternehmens  durchge-
führt,  die  Kosten  teilt  er  sich  mit
der  Behörde.  Für  die  Nutzung  als
Gemeinschaftsunterkunft  erhält  er
eine Miete, die „deutlich unter der
J.H.
Höchstgrenze“ liegen soll.

ZUR PERSON

Auf Diva folgt
ein Leisetreter
E in  knappes  halbes  Jahr  lang

füllte Giannis Varoufakis eher
die  Schlagzeilen  der  bunten  als
die der seriösen Blätter. Die Bou-
levardpresse  hatte  in  dem  lässig
mit  dem  Motorrad  davondüsen-
den  griechischen  Finanzminister,
der als Frauenschwarm ein besse-
res  Bild  abgab  als  mit  seiner
Schuldenpolitik,  ihren  glamourö-
sen Überflieger.

Diese Zeiten sind vorbei. Nach-
dem Varoufakis überraschend sei-
nen Rücktritt getwittert hatte, be-
setzt  mit  Euklides  Tsakalotos im
Vergleich zu ihm eine graue Maus
den Chefsessel im Finanzministe-
rium.  Nach  außen  hin  gibt  sich
der Syriza-Politiker ähnlich lässig
wie sein Vorgänger. Bei Verhand-
lungen verzichtet auch er auf Kra-
watte,  aber  sein  Hemd  steckt  er
dann doch lieber in die Hose. 

Anders  als  der  auf  allen  sozia-
len  Kanälen  präsente  Lautspre-
cher Varoufakis gilt Tsakalotos als
Leisetreter.  Er  sei  keine  Diva,
heißt  es  über  den  55-jährigen
Sohn wohlhabender Eltern. Gebo-
ren  in  Rotter-
dam,  wo  sein
Vater als Schiffs -
ingenieur  grie-
chischer Reeder
arbeitete, aufge-
wachsen 
in
Eng land,  Dok-
tor der Wirtschaft in Oxford, ver-
heiratet  mit  einer  Schottin,  die
nebenbei eine führende Funktion
in  der  griechischen  Zentralbank
innehat, ist Tsakalotos im Prinzip
das  Vorzeigebild  eines  EU-Bür-
gers.  Es  heißt,  er  spreche  besser
Englisch als Griechisch.

Seine Berufung als Finanzmini-
ster gilt denn auch als Zugeständ-
nis  der  Griechen  an  die  Euro-
Gruppe.  Schäuble  und  Co.  wer-
den in ihm einen seriöseren Ver-
handlungspartner  haben,  als  es
Varoufakis  war.  Unterschätzen
darf  man  ihn    nicht.  Der  Marxist
und Kapitalist gilt als Keynesiaer,
der  über  Schuldenpolitik  wirt-
schaftlichen  Aufstieg  generieren
will.  Das  Griechenland-Theater
wird uns auch mit ihm noch lan-
H. Tews
ge beschäftigen.

PA N O R A M A

Kollektiver Hitzekollaps

Warum unser Überleben nur ein Versehen ist, Hütchenspieler lassen sich nicht 
austricksen, der Parteitag in der Rappelkiste / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

F rüher nannte man das Som-

mer. Flirrende Hitze, Schnit-
ter  auf  dem  Feld.  Und  die
Bahn  fuhr,  nach  eigener  Aussage
bei jedem Wetter. Heute flirrt nur
noch selten was. Der Mai war kalt,
im  Juni  musste  die  Heizung  wie-
der  angestellt  werden.  Auf  dem
Feld  rumpelt  der  Mähdrescher.
Und  nach  nur  drei  wirklich  hei-
ßen  Tagen  muss  die  Bahn  Züge
aus  dem  Verkehr  ziehen,  warnen
Experten  bereits  vor  einem  von
Hitzewellen  aufgeheizten  Som-
mer. 

Das  Leben  spielt  sich  ohnehin
nur noch in Wellen ab. Klimatisch
zwischen  Rudi  Carells  Frage
„Wann  wird  es  endlich  wieder
Sommer?“  und  Freddy  Quinns
„Brennend  heißer  Wüstensand“.
Die aktuelle Welle schäumt immer
besonders  hoch.  Ist  sie  ausgelau-
fen, ist sie weg. Als habe es sie nie-
mals gegeben. Ein paar Grad küh-
ler  –  und  die  Hitzewelle  interes-
siert nur noch Statistiker. Oder je-
ne Experten des Club of Rome, die
uns  einen  „stummen  Frühling“
voraussagten,  in  dem  kein  Vögel-
chen  mehr  sein  Lied  zwitschert,
weil  wir  sie  alle  vergiftet  haben.
Oder jene Experten, die uns Hor-
rorbilder malten von Bäumen oh-
ne  Blatt  und  Nadel,  alles  wegge-
fressen  vom  „Sauren  Regen“.  Nur
die Minen dieser Experten waren
noch säuerlicher als der Saure Re-
gen.  Nun  sind  die  Kollegen  vom
Klimakollaps an der Reihe. Dessen
Folgen  werden  bereits  im  hinter-
sten Busch in Afrika gedeutet. Ei-
gentlich sind wir schon längst aus-
gestorben, wir wissen es nur noch
nicht.  Anders  ausgedrückt:  Nach
Ansicht  der  Experten  ist  unser
bisheriges  Überleben  ein  Verse-
hen  der  Natur.  Doch  so  muss  es
nicht bleiben!

Mazedonische  Hütchenspieler
sind  fromme  Betschwestern  im
Vergleich  zu  griechischen  Regie-
rungsdarstellern. Dabei gelten ma-
zedonische Hütchenspieler als die
abgebrühtesten  Ganoven 
ihrer
Trickserbranche.  Der  Vergleich
zwischen  den  Hütchenspielern
und den Regierungsdarstellern ist
allerdings  problematisch.  Nicht,
weil er nicht zulässig wäre, das ist
er  unbedingt.  Die  Crux  liegt  viel-
mehr  darin,  dass  man  Gleiches
nicht  mit  Gleichem  vergleichen
kann.  Denn  eigentlich,  sagen  die
Griechen,  gehöre  Mazedonien  zu

Bad Oldesloe ist ver-
schärft unter Beob-
achtung zu halten
und Heikendorfs Bür-
germeister auch

Griechenland.  Darüber  wird
schon lange und erbost gestritten.
Wenn  aber  Mazedonien  zu  Grie-
chenland gehört, dann sind maze-
donische  Hütchenspieler  gleich-
zeitig  griechische  Hütchenspieler.
So gesehen wird manches klarer. 
Nun  gibt  es  ein  Phänomen  bei
den Hütchenspielern, ganz gleich,
woher  sie  kommen.  Jeder  weiß,
dass sie Ganoven sind, jeder weiß,
dass  sie  betrügen  und  am  Ende
immer  gewinnen.  Und  trotzdem
gibt  es  beim  gaffenden  Publikum
immer  einige,  die  sich  auf  das
Spiel  einlassen.  Sie  meinen,  sie
seien  schlauer,  sie  trickse  man
nicht  aus.  Am  Ende  stehen  auch
diese  Leute  im  zu  kurzen  Hemd.
Es  werden  noch
Wetten 
ange-
nommen  –  ganz
ordentliche, ganz
ohne  Trick  –,
dass  genau  dies
jetzt wieder pas-
sieren  wird.  Der
mazedonische
Hütchenspieler
–  pardon,  das
griechische  Volk  in  seiner  Mehr-
heit – hat die vielfach ausgestrek-
kte Hand ausgeschlagen. Ach was,
es hat mit Wucht drauf geschlagen.
Trotzdem  werden  sich  genügend
Freunde  der  europäischen  Grie-
chen finden, die ihre mit Hämato-
men  übersäte  Hand  wieder  aus-
strecken. Das Ergebnis der Volks-
abstimmung 
in  Griechenland
führt  alle  anderen  europäischen
Regierungen  vor.  Wie  Tanzbären
am  Nasenring.  Tanzen  sie  nicht
ein  schönes  Ballet  der  Unterwer-
fung? Wahrscheinlich werden sich
nur  wenige  finden,  die  auf  das
„Nein“ der Griechen standfest mit
„Nein“ antworten. Allerdings: Wer
immer nur „Ja“ sagt, hat am Ende
nichts mehr zu sagen. 

Es ist ja nicht so, dass die Grie-
chen  gar  keine  Opfer  bringen
möchten.  Den  Finanzminister  Gi-
annis  Varoufakis,  der  seine  Ver-
handlungspartner mal so eben als
„Terroristen“  beschimpfte,  diesen
Hoffnungsträger  haben  sie  ge -
opfert. „Potenziell hilfreich“ nann-
te dessen Chef Alexis Tsipras den
Rücktritt. Nun können alle zurück
an den Verhandlungstisch und die
Insolvenzverschleppung  fortset-
zen.  Eigentlich  ist  Insolvenzver-
schleppung  ein  strafbares  Delikt.
Aber wer fragt noch danach bei ei-

nem  Land,  das  als  säumiger
Schuldner  des  Internationalen
Währungsfonds  in  guter  Gesell-
schaft mit Simbabwe, Somalia und
Sudan ist. Das sind alles Länder, in
denen  es  furchtbar  heiß  ist.  Was
passiert,  wenn  es  ständig  zu  heiß
ist,  sehen  wir  an  Griechenland:
kollektiver Kollaps. 

Vielleicht  bietet  die  Hitze  auch
eine  Erklärung  für  das  Spektakel,
das  sich  beim  Parteitag  der  AfD
abspielte. In der rappelvollen Rap-
pelkiste  in  Essen  war  ein  fröhli-
ches Hauen und Stechen zu beob-
achten. Da ließen die Parteifreun-
de  mal  so  richtig  Dampf  ab,  die
Buhrufe  flogen  ungebremst  hin
und  her.  Hätten  Kohlköpfe  und
Häkelzeug  auf
den  Tischen  ge-
legen, wäre es so
lustig  wie  bei
den jungen Grü-
nen 
gewesen.
Leider  zögerte
Kasper  mit  der
Klatsche, die fre-
che  Gretel  ganz
doll  zu  verhau-
en,  dafür  klatschte  die  Gretel
mächtig  auf  den  Kasper  ein.  Bis
Kasper seinen Laptop zuklatschte,
sein  Frikadellenbrötchen  einpak-
kte  und  von  der  Bühne  schlich.
Hans Olaf Henkel, der spätberufe-
ne Spezialist für führende Gastrol-
len,  hat  sich  bereits  vollends  ge-
schlichen.  Er  mag  bei  der  AfD
nicht mehr den Aufpasser spielen.
Da werden nicht alle ganz furcht-
bar traurig sein.

Manchmal zuckt er noch, der al-
te  Untertan.  Renitent  verweigert
er  sich  allen  Versuchen  seiner
Umerziehung.  Partout  will  er
nicht  zum  guten  Menschen  wer-
den.  Da  sind  seit  Jahren  landauf,
landab  die  Flurbereiniger  unter-
wegs  und  suchen  nach  unziem-
lichen  Straßennamen.  Einen  ha-
ben  sie  dabei  besonders  auf  dem
Kieker:  Hindenburg.  Wenn  man
nicht  aufpasst,  dann  kann  aller-
dings bei der Umbenennung auch
mal was danebengehen. So wie in
dieser Woche in Bad Oldesloe. Die
Panne dort ist den Umbenennern
peinlich.  (Das  muss  es  aber  nicht
lange  bleiben.  Nach  einer  gerin-
gen Schamfrist kann man schließ-
lich einen zweiten Anlauf machen,
irgendwann hat man das Ergebnis,
das die wirklich Guten wollen.) Je-
denfalls hat man in der schleswig-

holsteinischen Kreisstadt den Feh-
ler  gemacht,  die  Bürger  direkt  zu
fragen,  ob  sie  ihre  Hindenburg-
straße  endlich  loswerden  wollen.
Eigentlich konnte nichts schiefge-
hen,  weil  doch  SPD,  Grüne  und
Linke mächtig auf die Pauke hau-
ten: Weg mit Hindenburg. Vor die-
sem  machtvollen  Aufmarsch  der
Gerechten  wirkte  die  Gegenwehr
schütter  und  zaghaft.  So  wie  die
Gegenwehr  der  ewig  Verstockten
eben  immer  so  ist.  Nur  nicht  zu
weit  aus  der  Deckung  kommen.
Beim  Bürgerentscheid  aber,  da
trauten sich die ewig Verstockten.
85,5 Prozent (5361 Stimmen) wol-
len  den  ollen  Hindenburg  behal-
ten,  14,5  Prozent  (909  Stimmen)
wären  ihn  gerne  losgeworden.
Nun  bleibt  er.  Gute  Menschen
wissen jetzt: Bad Oldesloe ist ver-
schärft unter Beobachtung zu hal-
ten. Ein verdächtiger Ort mehr auf
der deutschen Landkarte.

Schließlich  ist  es  von  Bad  Ol-
desloe  nicht  allzu  weit  bis  Hei-
kendorf  an  der  Ostsee.  Dort,  wo
man einen Weltkriegspanzer vom
Typ „Panther“ in der Kellergarage
stehen  hat.  Einer  jedenfalls  hatte
solch  ein  Geschütz  –  zwei  Meter
breit, fünf Meter lang, 43 Tonnen
schwer. Muss eine große Kellerga-
rage  gewesen  sein.  Nun  hat  der
Besitzer  des  Hauses  viel  Platz,
denn  den  Panzer  ist  er  los.  Den
hat  die  Staatsanwaltschaft  mitge-
nommen. Mit Hilfe von zwei Ber-
gepanzern  der  Bundeswehr  hat
sie ihn aus der Kellergarage bug-
siert.  Sicher  ist  sicher.  Man  weiß
nicht,  was  der  Mann  mit  dem
Panzer vorhatte. Mit einem Nazi-
Panzer!  Da  lohnt  unser  aller  Si-
cherheit  jeden  Aufwand.  Zwar
gibt der Panzer-Liebhaber an, sein
Schrottgeschütz  sei  „demilitari-
siert“,  könne  also  gar  nicht  mehr
schießen  und  falle  deshalb  auch
nicht  unter  das  Kriegswaffenkon-
trollgesetz, aber weiß man das ge-
nau?  Nicht  mitgeteilt  wurde  zu-
dem,  ob  es  im  Hintergrund  nicht
eine Frau des Hauses gibt, die dar-
über  glücklich  ist,  das  alte  Ge-
rümpel  endlich  los  zu  sein.  Wir
wissen  aber,  was  der  Bürgermei-
ster von Heikendorf über die ver-
dächtigen Umtriebe in seiner Ge-
meinde  locker  sagt:  „Der  eine
liebt  Dampfeisenbahnen,  der  an-
dere alte Panzer.“ Aha! Der gehört
auch  unter  Beobachtung  gestellt,
der Mann.

MEINUNGEN

Der  ehemalige  Verfassungs-
richter  Paul  Kirchhof sieht  in
der  „Bild“  (27.  Juni)  das
Fundament  der  EU durch  den
fortgesetzten  Rechtsbruch bei
der „Griechenland-Rettung“ ge-
fährdet:

„Es  gibt  einen  Vertrag  zur
Währungsunion,  der  eindeutig
vorschreibt:  Jeder  Staat  ist  für
seine  Finanzangelegenheiten
und  damit  auch  die  Schulden
selbst  verantwortlich.  Diese  so-
genannte  ,No  Bailout‘-Klausel
ist geltendes Recht. Aber dieses
Recht wird vollständig missach-
tet. Das ist eine sehr gefährliche
Entwicklung.  Wenn  geltendes
Recht  nicht  mehr  verbindlich
ist, schwindet das Vertrauen der
Bürger in dieses Recht. Auf den
Euro  bezogen  heißt  das:  Wird
dauerhaft  Recht  gebrochen,
sinkt das Vertrauen in die Wäh-
rung.  Das  zerstört  das  Funda-
ment des Euro und der EU.“

Sahra Wagenknecht, Wortfüh-
rerin  des  linken  Parteiflügels
der Linkspartei und designierte
Co-Vorsitzende  der  Bundes-
tagsfraktion,  begrüßt
im
Deutschlandfunk  (29.  Juni)  im
Interesse der deutschen Steuer-
zahler das  Scheitern  der  Ver-
handlungen mit Griechenland:

„...  letztlich  können  wir  auch
als  deutsche  Steuerzahler  der
griechischen  Regierung  nur
dankbar sein, dass sie dieses Pa-
ket abgelehnt haben, was ihnen
die  Institutionen  vorgeschlagen
haben,  weil  das  hätte  bedeutet,
dass  die  ganze  Tragödie  nur  in
eine  Verlängerung  geht  ...  Das
Land  ist  seit  2010  pleite,  und
seit  2010  wird  diese  Situation
dadurch  verschleiert,  dass  man
neue  Kredite  gibt,  um  alte
Schulden  zu  bezahlen  ...  ich
würde  mir  eine  Bundesregie-
rung  wünschen,  die  öfter  mal
die  eigene  Bevölkerung  befragt
in  wichtigen  Fragen,  zum  Bei-
spiel  auch  jetzt,  ob  man  denn
überhaupt bereit gewesen wäre,
für  so  eine  völlig  gescheiterte
Politik noch einmal Steuermilli-
arden  freizugeben,  weil  das  ist
ja  unser  Geld  auch,  was  dort
fließen sollte.“

Im Interview mit dem „Tages-
spiegel“ (30. Juni) erklärt Cemile
Giousouf,  Integrationsbeauf-
tragte  der  Bundesregierung,
„Multikulti“für gescheitert:

„Das  Konzept,  gesellschaftli-
che  Gruppen  nebeneinander
her leben zu lassen, ist geschei-
tert.  Die  Grünen  haben  uns
Zwangsgermanisierung  vorge-
worfen, als wir Sprachkurse für
Migranten  forderten.  Der  Ge-
danke  war:  Lasst  die  Leute  in
Ruhe,  sie  sollen  selbstbestimmt
leben,  tretet  ihnen  nicht  zu  na-
he.  Ich  hätte  mir  gewünscht,
dass man damals meinen Eltern
zu nahe getreten wäre. Sie kön-
nen beide bis heute nicht richtig
deutsch. ... Wir dürfen heute bei
den  Flüchtlingen  nicht  wieder
die gleichen Fehler machen.“

Der Präsident des Bundesam-
tes für Migration und Flüchtlin-
ge,  Manfred  Schmidt,  erklärt,
dass  viele  Asylbewerber  nur
wegen des Taschengeldes nach
Deutschland  kommen.  In  der
„FAZ“ (2. Juli) fordert er, ihnen
diesen Anreiz zu nehmen.

„Wir  sollten  Asylsuchenden
aus  sicheren  Herkunftsländern
die  Leistungen  kürzen.  Asylbe-
werber bekommen 140 Euro Ta-
schengeld  im  Monat.  Wir  müs-
sen  Menschen,  die  vermutlich
kein  Asyl  bekommen,  sagen,
dass  sie  vom  ersten  Tag  in
Deutschland  an  kein  Taschen-
geld  erhalten.  Dann  würde  der
Zustrom schnell abnehmen.“

