t e   6

  d i e   E U
z e r b r e c h e n ?   S e i
D r o h t

z u  

Nr. 47– 20. November 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Endlich mehr Geld
Interview mit dem Direktor
des Ostpreußischen Lan-
desmuseums, J. Mähnert

2

Deutschland

Der Mann der Stunde
Seine Verantwortungsethik
bekam Helmut Schmidt als
Soldat vermittelt

3

Hintergrund

Der Soldat – der Senator –
der Kanzler
Stationen aus dem Leben
Helmut Schmidts

4

Preußen / Berlin

Potsdam: Streit unter 
Genossen
SPD und Linkspartei auf
Kollisionskurs 

Ausland
»Die EU kann 
auseinanderbrechen«
Jean Asselborn warnt 

Kultur
Kalter Krieg auf der 
»Agentenbrücke«
»Bridge of Spies«-Premiere

Geschichte

5

6

9

Gefallen oder gestorben
Gedenkanzeigen für die
Opfer des Krieges

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Gegenmodell

Deutschland  trauert  um  sei-

nen  politischen  Übervater.
Dass Helmut Schmidt im Alter so
etwas wie eine Kultfigur wurde,
hatte weniger mit herausragen-
den historischen Leistungen als
mit seiner Persönlichkeit zu tun.
Auch wenn niemand demonstra-
tiv hanseatischer sein konnte als
er, war er auch ein Preuße. Ein
Preuße  in  Gesinnung  und  Hal-
tung. Und er war ein Patriot. Die
Pflichterfüllung  für  die  Nation,
der Dienst am Staat und seinen
Bürgern  war  für  ihn  die  Richt-
schnur  seines  Handelns.  Selbst
junge Leute, die sich an seine Re-
gierungszeit gar nicht erinnern
konnten, sahen in ihm den idea-
len Typus des Politikers, des wah-
ren  Volksvertreters,  der  sich  zu
allererst vom Allgemeinwohl lei-
ten ließ. Die Verehrung des grei-
sen  Altkanzlers  war  vor  allem
auch  Ausdruck  der  Sehnsucht
nach fähigen, realistischen,  ideo-
logiefreien, 
charakterstarken
und  bei  allem  bodenständigen
Gestaltern, an denen es der Poli-
tikerkaste  heute  fehlt,  obwohl
sie dringender denn je gebraucht
werden. Schmidt verkörperte ge-
wissermaßen  das  Gegenmodell
zu den zeitgeistverformten Poli-
tikerfiguren unserer Tage.

Die Toten von Paris wecken un-
weigerlich Erinnerungen an die
Zeiten  des  RAF-Terrors.  Damals
hat  Schmidt  die  schwierige,  als
existenzielle  Bedrohung  emp-
fundene Situation mit  Pragma-
tismus,  Mut  und  Stärke  ge-
meistert.  Und  er  hat  den  Men-
schen  ihre  Angst  genommen.
Viele  wünschen  sich  angesichts
der aktuellen Bedrohung durch
den Terror, dass er noch immer
im  Kanzleramt  säße.  Merkel  &
Co. glänzen dagegen durch Rea-
litätsverlust, Verantwortungslo-
sigkeit  und  Inkompetenz.  Bei
Schmidt  haben  sich  die  Men-
schen in guten Händen gefühlt,
heute fühlen sie sich dem Terror
ausgeliefert.

In die Trauer mischen sich bohrende Fragen: Pariserin an einem der Anschlagsorte.

Bild: imago

Spiel mit dem Feuer

Geradezu zwanghaft verwirft die Politik die notwendigen Schlüsse aus Paris

Die Bluttat hat die Gefährlichkeit
ungezügelter Zuwanderung brutal
sichtbar gemacht. Doch Berlin will
davon nichts wissen.

auf 

Die ersten Reaktionen der Gro-
ßen Koalition ebenso wie der Bun-
destagsopposition 
das
radikalislamische  Blutbad  von
Paris hat die ganze Absurdität der
derzeitigen  Zuwanderungs-  und
Sicherheitspolitik 
offengelegt.
Während der Schutz von Asylhei-
men  aus  Furcht  vor  Racheakten
verstärkt  wird,  sollen  die  deut-
schen Außengrenzen weiter unge-
schützt bleiben.

Innenminister Thomas de Mai-
zière  (CDU)  warnt  davor,  „einen
Bogen  zu  schlagen“  vom  Terror
zur  „Flüchtlingsfrage“,  SPD-Chef
Sigmar  Gabriel  beharrt:  „Durch
Paris  darf  sich  in  Deutschland
nichts ändern.“ Dabei ist minde-
stens ein Attentäter als Flüchtling

getarnt  über  die  Balkan-Route
nach Frankreich gelangt. Damit ist
alles  bodenlose  Gerede,  dass  IS-
Terroristen unsere ungeschützten
Grenzen nicht ausnutzten, um un-
bemerkt ins Land zu kommen, wi-
derlegt.

Nun  versuchen  Politiker,  den

Terror  als  „haus-
gemacht“  zu  be-
zeichnen, weil er
„aus der Mitte un-
serer 
Gesell-
schaft“  komme.
Doch  genau  von
dort  kommt  er
eben nicht.

Die in Frankreich oder Belgien
rekrutierten jungen Muslime sind
nicht  „in  der  Mitte  der  Gesell-
schaft“  geprägt  worden,  sondern
in abgehängten Parallelwelten, in
den Einwanderer-Ghettos. Derzeit
strömen  Hunderttausende,  bald
Millionen  Menschen  aus  dem

muslimisch-orientalischen  und
afrikanischen  Raum  zu  uns,  von
denen  ein  Großteil  später  eben-
falls in jenen Ghettos landen wird,
wo Islamistengruppen hoffnungs-
lose  junge  Menschen  anwerben.
Der  Bildungsstand  der  Mehrheit
der  Neuzuwanderer  ist  ernüch-
ternd, ihre Chan-
auf  dem
cen 
deutschen  Ar-
beitsmarkt  sind
miserabel.  Und
die  Masse  der
hereinströmen-
den Niedrigquali-
fizierten  wird  die  Lage  der
ohnehin  Hoffnungsarmen,  die
schon hier sind, weiter schmälern. 
Wer all dies nicht sehen will, der
ignoriert die Erfahrungen von fünf
Jahrzehnen Integrations- und Des-
integrationsgeschichte auf sträfli-
che  Weise.  Er  legt  die  Basis  für
weiteren Terror, der die deutsche

wie die französische Bevölkerung
fast zwangsläufig ebenfalls radika-
lisieren wird. Das schon zwanghaft
wirkende „Wir schaffen das“-Ge-
rede der Bundeskanzlerin macht
immer  mehr  Deutsche  wütend,
wenn Merkel weiterhin darauf be-
steht, dass es „keine Obergrenzen“
bei  der  Asylflut  geben  dürfe.
Derweil streift bereits eine Viertel-
million  junger,  männlicher  Zu-
wanderer durch Deutschland, die
nicht einmal irgendwo registriert
worden sind.

Die Politik spielt mit dem Feuer.
Sobald  die  deutschen  Bürger  zu
dem Schluss kommen sollten, dass
ihre politische Führung sie weder
schützen will noch schützen kann
vor den Bedrohungen durch Ter-
ror, unkontrollierte Grenzen und
sprunghaft  anwachsende,  explo-
sive  Parallelgesellschaften,  dann
sind bürgerkriegsartige Ausbrüche
nicht mehr fern.  Hans Heckel

Terrorist kam als
»Flüchtling«
über den Balkan

Ungewöhnlich spendabel

Geld für Zwangsarbeiter

Die Vertriebenen sind dem Bund im nächsten Jahr einiges wert

Einst von den Sowjets verschleppt, nun endlich eine Entschädigung

Die  Zustimmung  durch  den

Bundestag am 27. November
wird  nur  noch  Formsache
sein.  Dann  werden  die  im  Haus-
haltsausschuss beschlossenen För-
dermaßnahmen  für  Vertriebene,
Aussiedler  und  deutsche  Minder-
heiten  im  Bundeshaushalt  2016
auch  offiziell  abgesegnet  sein.  Für
die wichtige Bevölkerungsgruppe ist
einiges vorgesehen: „Die Kultur und
Geschichte der Deutschen im östli-
chen Europa erfährt eine maßgebli-
che  Stärkung“, 
erklärt  Klaus
Brähmig, im Bundestag Vorsitzender
der Gruppe der Vertriebenen, Aus-
siedler und deutschen Minderheiten
der CDU/CSU-Fraktion. 

So stellt der Bund für die Überar-
beitung  der  Dauerausstellung  des

Ostpreußischen Landesmuseums in
Lüneburg eine Million Euro zur Ver-
fügung. Auch das Museum für Russ-
landdeutsche  Kulturgeschichte  in
Detmold wird gefördert. Für das Jahr

Auch 20,4 Millionen
für Deutsche in Polen

2016 sind 200 000 Euro vorgesehen.
Für die folgenden vier Jahre weitere
800 000.  „Für  die  deutschen  Min-
derheiten im östlichen Europa wer-
den  ebenfalls  wichtige  Signale
gesetzt“, ist Brähmig überzeugt. 20,4
Millionen Euro sollen die Aktivitä-
ten  der  Deutschen  Minderheit  in
Polen  sichern.  Mehr  Geld  gibt  es

auch  für  das  muttersprachliche
deutsche Schulwesen in Rumänien.
„Die Mittel zur Besoldung von deut-
schen  Lehrkräften  werden  um
250 000 Euro erhöht“, so der sächsi-
sche CDU-Politiker. Seine „Gruppe
der  Vertriebenen,  Aussiedler  und
deutschen  Minderheiten“  umfasst
im Bundestag 70 Mitglieder und hat
somit Landesgruppenstärke. Sie ver-
steht  sich  unter  anderem  als  An-
sprechpartner im Parlament für die
Vertreter dieser Bevölkerungsgrup-
pen. Ein weiteres zentrales Anliegen
ist  die  Förderung  des  kulturellen
Erbes  der  Deutschen  im  östlichen
Europa, denn sie stellt einen wichti-
gen Beitrag zur kulturellen Identität
Frank Horns
dar. 
(siehe Seite 2)

Die  Vertriebenenverbände,

allen voran die Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  haben
lange  darum  gekämpft:  eine  Ent-
schädigung für deutsche Zwangsar-
beiter. Für jene Zehntausende, die –
zumeist von den sowjetischen Be-
satzern – verschleppt wurden. Fast
ausschließlich waren es Frauen, äl-
tere  Menschen  und  Kinder.  Als
„menschliche  Kriegsreparationen“
wurden sie oft unter unmenschlich-
sten  Bedingungen  zur  Arbeit  ge-
zwungen.

Im achten Jahrzehnt nach Kriegs-
ende  gewährt  die  Bundesrepublik
den Überlebenden nun endlich eine
finanzielle  Anerkennung.  Vorige
Woche beschloss der Haushaltsaus-
schuss des Bundestags dafür in den

kommenden drei Jahren insgesamt
50 Millionen Euro zur Verfügung zu
stellen. 

„Ich freue mich sehr, dass wir es
geschafft haben, eines der Hauptan-

Vor allem Frauen,
Kinder und Ältere 

liegen des Bundes der Vertriebenen
endlich  auf  einen  guten  Weg  zu
bringen“,  erklärt  BdV-Präsident
Bernd Fabritius.

Die  Wegstrecke  zuvor  aber  war
lang  und  hindernisreich:  2001
schloss sich die Landsmannschaft
Ostpreußen  mit  acht  weiteren
Landsmannschaften und dem Bund

Stalinistisch  Verfolgter  zum  Ar-
beitskreis Deutscher Zwangsarbei-
ter  (AKDZ)  zusammen.  Seitdem
setzt  sich  der  AKDZ  für  die  Ver-
schleppten  von  einst  ein.  Noch
2011 allerdings lehnte der damalige
Innenminister Hans-Peter Friedrich
(CSU) eine Entschädigung mit Ver-
weis auf die schlechte Kassenlage
des Bundes ab. Nun vier Jahre spä-
ter die Wende: Wird der Haushalt
für  2016  am  27.  November  be-
schlossen, werden nächstes Jahr die
ersten  20  Millionen  Euro  ausbe-
zahlt. Für die Jahre 2017 und 2018
sind  je  15  Millionen  Euro  einge-
plant. BdV und AKDZ werden sich
dafür einsetzen, dass die Gelder so
unbürokratisch wie möglich ausbe-
zahlt werden. 
F. H.

2 Nr. 47– 20. November 2015 

A K T U E L L

MELDUNGEN

Unabhängigkeit
vorerst verboten

Madrid –  Das  spanische  Verfas-
sungsgericht  hat  die  Pläne  zur
Abspaltung Kataloniens fürs erste
gestoppt.  Einstimmig  ließen  die
Richter eine Verfassungsklage der
spanischen  Regierung  gegen  ei-
nen  Unabhängigkeitsbeschluss
des  katalonischen  Regionalparla-
ments zu. Bis zu einem endgülti-
gen  Urteilsspruch  ist  damit  das
Vorhaben,  Katalonien  in  die  Un-
abhängigkeit  zu  führen,  bis  auf
Weiteres als illegal eingestuft. An-
lass  der  Klage  war  ein  Beschluss
des am 27. September neugewähl-
ten  Regionalparlaments,  Katalo-
nien in einem 18-monatigen Pro-
zess  aus  dem  spanischen  Staats-
verband  herauszulösen.  Katalo-
niens  Regierung  hat  mittlerweile
angekündigt,  das  Verbot  des  Ver-
fassungsgerichts nicht anzuerken-
nen.
N.H.

Janukowitsch
entlastet

Den  Haag –  Die  Chefanklägerin
des  Internationalen  Strafgerichts-
hofs,  Fatou  Bensouda,  hat  in  ei-
nem Bericht den ukrainischen Ex-
Präsidenten  Viktor  Janukowitsch
entlastet.  Trotz  des  gezielten  Vor-
gehens  gegen  die  Zivilbevölke-
rung gebe es keine ausreichenden
Beweise  für  „systematisch  oder
weitreichend angewandte Gewalt“
auf dem Majdan-Platz. Zwar seien
schwere  Menschenrechtsverlet-
zungen verübt worden, nicht aber
Verbrechen  gegen  die  Mensch-
lichkeit.  In  den  Wochen  von  No-
vember 2013 bis zum Sturz Janu-
kowitschs im Februar 2014 gab es
in Kiew gewalttätige Auseinander-
setzungen,  bei  denen  rund  100
Menschen  getötet  wurden.  Das
ukrainische  Parlament  hat  sich
der  Rechtsprechung  des  Gerichts
über  die  Ereignisse  unterworfen,
obwohl  das  Land  keine  Vertrags-
partei des Internationalen Strafge-
richtshofs ist.
J.H.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem 
journalisti-
schen Angebot.

Dieser Ausgabe liegt ein
Überweisungsträger des
Treuespende e.V. bei

»Das Besondere, das Einzigartige«

Endlich mehr Geld für das Ostpreußische Landesmuseum – Direktor Joachim Mähnert im Interview

Freude  im  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum  in  Lüneburg.  Eine
Million  Euro  zusätzlich  hat  der
Haushaltsausschuss  des  Bundes-
tages gerade für den großen Um-
bau  und  die  Modernisierung  des
Museums  bewillligt.  Warum  das
Geld  hervorragend  angelegt  ist,
erklärte  Direktor  Joachim  Mäh-
nert der PAZ.

PAZ:  Herr Mähnert, eine tolle
Nachricht. Wie haben Sie davon
erfahren? Wie war ihre Reaktion?
Joachim  Mähnert:  Erste  Kennt-
nis erhielt ich noch am Sitzungs-
tag  selbst.  Mitten  bei  einer  span-
nenden Veranstaltung im Bundes-
innenministerium 
„Heimat  –
Identität  –  Glaube“  erreichten
mich  die  E-Mails  unserer  Lüne-
burger Abgeordneten Hiltrud Lot-
ze und Eckard Pols. Die Begeiste-
rung  war  natürlich  groß.  Noch
während  des  Empfangs  konnte
mit Kollegen angestoßen werden.

PAZ: In Zeiten klammer Kassen
ist  die  Höhe  der  Summe  be-
sonders erfreulich. Sie sollen zur
Überarbeitung  der  Dauerausstel-
lung genutzt werden. Worauf füh-
ren sie den Geldsegen zurück?

Mähnert: Die  Ostpreußische
Kulturstiftung hatte bereits bei An-
tragstellung  vor  sechs  Jahren  er-
klärt, dass eine neue Dauerausstel-
lung  mit  den  damaligen  Mittelan-
sätzen  keinesfalls  in  befriedigen-
der  Qualität  umsetzbar  sein  wür-
de.  Dieser  Umstand  war  so  ein-
deutig,  dass  unsere  politischen
Kontakte  von  der  Notwendigkeit
einer Nachbewilligung rasch über-
zeugt werden konnten – und nun-
mehr wohl auch die Haushälter im
Bundestag.  Wir  sind  außerordent-
lich  dankbar,  dass  unsere  Sorgen
erfolgreich  durchgedrungen  sind
und  wir  in  Berlin  so  engagierte
Streiter für unsere Sache gefunden
haben.  Zugleich  darf  man  aber
diese  Finanzspritze  nicht  überbe-
werten.  Gute  Museumsarbeit  hat
einfach ihren Preis. In der gleichen
Sitzung  vorige  Woche  wurden  für
das  Hafenmuseum  und  das  Mu-
seum für Hamburgische Geschich-
te  zusammen  136  Millionen  Euro
gebilligt.  Da  sind  wir  Ostpreußen
mit unserem Bedarf bescheidener. 

m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L

s
e
h
c
s
i
ß
u
e
r
p
t
s
O

:
)
2
(

s
o
t
o
F

PAZ:  Für Umbau, Neubau, die
Einrichtung  einer  deutschbalti-
schen Abteilung und Modernisie-
rung der Dauerausstellung stehen
ihnen nun statt 5,5 Millionen Eu-
ro 6,5 Millionen zur Verfügung.
Was  bedeutet  die  zusätzliche
Summe konkret? 

Mähnert:  Das  kann  man  noch
gar  nicht  überschätzen.  Nur  mit
diesen Geldern können wir über-
haupt  eine  familienfreundliche,
attraktive  Ausstellung  realisieren,
sodass wir viele Menschen für die
einzigartige Kulturgeschichte Ost-
preußens begeistern können.

PAZ:  Schon die alte Daueraus-
stellung hat eine Menge Besucher
auch von weither nach Lüneburg
und ihrem Museum gelockt. Was
ist das Erfolgsrezept? 

Mähnert:  Immerhin  sind  wir
nicht  nur  in  Deutschland,  son-
dern  sogar  weltweit  das  einzige
Haus,  welches  sich  umfassend
diesem  besonderen  Landstrich
widmet.  Die  Dauerausstellung  ist
der  zentrale  Informationsort  für
Interessierte. Was wird denn in 20
Jahren, wenn die Zeitzeugen ver-
schwunden  sind,  den  Reichtum,

das  Besondere,  das  Einzigartige
Ostpreußens  authentisch  vermit-
teln,  wenn  nicht  die  „dinglichen
Zeitzeugen“,  also  die  Objekte  in
unserer Ausstellung?

PAZ: Welche Änderungen bezie-
hungsweise  Neuerungen  planen
Sie?

»Viele Jüngere wissen
gar nichts oder wenig
über Ostpreußen«

Mähnert: Viel und wenig. Natür-
lich zeigen wir erstmals eine gan-
ze  Reihe  besonderer  Schätze,  die
wir in den letzten Jahren erhalten
haben,  aber  naturgemäß  sind  die
alten  Glanzlichter  auch  zukünftig
zu  sehen.  Wir  werden  Flucht  und
Vertreibung  ausführlicher  darstel-
len und erstmals abbilden, was aus
den  Ostpreußen  geworden  ist,
nachdem sie aus ihrer Heimat ver-
trieben  worden  waren.  In  den
Sonntagsreden wird gerne von der
gelungenen  Integration  der  Hei-
matvertriebenen  gesprochen.  Das

ist  nicht  falsch,  verschweigt  aber
die nicht seltenen äußerst schwie-
rigen  Anfänge  in  der  neuen,  oft
„kalten“ Heimat. Bekanntlich wird
auch eine Deutschbaltische Abtei-
lung  eingerichtet  werden.  Vorran-
gig wollen wir uns aber der Aufga-
be  stellen,  dass  die  neue  Ausstel-
lung  auch  all  diejenigen  erreicht,
die  bisher  wenig  oder  gar  nichts
über Ostpreußen wissen – eine Er-
fahrung, die wir bei dem Großteil
unserer „jüngeren“ Besucher – un-
ter 50 Jahre – machen müssen.

PAZ:  Wissen sie schon, wo Sie
das Geld schwerpunktmäßig ein-
setzen  werden?  Reicht  es  über-
haupt?

Mähnert: Ein Stück weit werden
wir jetzt neu planen müssen. Man-
ches, von dem wir bislang nur ge-
träumt haben, kann jetzt Wirklich-
keit  werden  –  Mitmachstationen,
Inszenierungen,  Medien,  wenn
auch  nur  in  kleinem  Rahmen.
Zuerst kommen die Basisaufgaben:
LED-Lichttechnik, staubfreie Vitri-
nen;  UV-Glas  für  die  wertvollen
Bernsteinexponate.  Erfreulicher-
weise können wir nun mit 800 Eu-
ro pro Quadratmeter rechnen; den

Oben: So soll der Neubau aus-
sehen. Seit dem Sommer 2014
wird  das  Museum  erweitert,
umgebaut  und  modernisiert.
2000 Quadratmeter groß wird
die Dauerausstellung

Links:  Joachim  Mähnert  im
ostpreußischen  Frauenburg.
Seit 2009 leitet er das Museum
in Lüneburg

meisten Landesmuseen stehen an-
dererseits sogar 1000 bis 1300 Eu-
ro  pro  Quadratmeter  zur  Verfü-
gung.  Aber  wo  das  Geld  knapper
ist,  muss  man  mit  Kreativität  und
Inspiration  ausgleichen.  Lassen
Sie sich überraschen – wir werden
etwas  Schönes,  Unterhaltsames
und Aufklärendes mit den vorhan-
denen Mitteln zaubern. Die Dauer-
ausstellung  soll  –  und  wird  –  die
Menschen  für  Ostpreußen  begei-
stern.

PAZ: Das alles macht wirklich
neugierig. Wann wird sie eröffnet
werden?

Mähnert: Wir  planen  für  Herbst
2016. Aber diesen Termin bedingen
viele Faktoren. Allein bis die neuen
Gelder  realiter  zur  Verfügung  ste-
hen, liegt noch viel Papierkrieg vor
uns.  Dabei  müssten  wir  eigentlich
schon  heute  mit  den  neuen  Gel-
dern rechnen und arbeiten dürfen.
Aber so schnell schießen weder die
Preußen noch die hiesige Ministeri-
albürokratie.  Gut  Ding  will  eben
wie so oft Weile haben.

Das  Gespräch  führte  Frank

Horns

500 Millionen Dollar für 180 Kämpfer

Militärisches Ausbildungsprogramm der USA für Syriens Opposition erweist sich als »Flop«

F ür  das  laufende  Jahr  hatte

das  Pentagon  500  Millionen
US-Dollar  bereitgestellt,  um
3000 der sogenannten gemäßigten
Rebellen gegen die syrische Regie-
rung  des  Baschar  al-Assad  auszu-
bilden.  Davon  sind  bisher  384
Millionen  ausgegeben  worden,
doch  eine  Ausbildung  erhielten
nur 180 Käm p fer. Von diesen nah-
men  nur  vier  oder  fünf  Mann  an
Gefechten  teil,  wie  der  Komman-
deur  des  United  States  Central
Command  (CENTCOM,  Zentral-
kommando  der  Vereinigten  Staa-
ten),  General  Lloyd  Austin,  jüngst
im  Kongress  eingestehen  musste.
Der Rest ist unauffindbar. Der Auf-
enthaltsort  der  Rebellen,  die  am
US-Trainings-  und  -Ausstattungs-
programm  teilgenommen  hätten,
sei unbekannt, so der Sprecher des
Pentagons,  Peter  Cook:  „Wir  sind
besorgt  über  den  Aufenthalt  all
dieser Personen. Ich kann nicht ge-
nau  sagen,  wo  jeder  von  ihnen
landete.“ Der US-Senator und Prä-
sidentschafts-Bewerber  der  Repu-
blikaner  Lindsey  Graham  nannte
das  Pentagon-Programm  zur  Aus-
bildung  von  Kämpfern  der  soge-
nannten  gemäßigten  syrischen
Opposition einen Flop.

Mittlerweile  wurde  das  Pro-
gramm des Pentagons vorerst ein-

gestellt, einschließlich der geplan-
ten  Fortsetzung  im  kommenden
Jahre,  in  dem  man  5000  Mann
schulen wollte. Die Zeitschrift „US
Today“  errechnete  unschwer,  dass
ein  ausgebildeter  „Moderater“  die
USA  zwei  Millionen  Dollar  geko-
stet hat.

Misserfolge  wie  dieser  sind  im
Zusammenhang mit dem US-Aus-
b i l d u n g s  p r o -
gramm an der Ta-
gesordnung. Es ist
vo r g e ko m m e n ,
dass  eine  ganze
Einheit samt Waf-
fen  mit  der  Be-
gründung 
zum
„Islamischen Staat“ (IS) übergelau-
fen  ist,  man  habe  an  der  Ausbil-
dung  nur  deshalb  teilgenommen,
damit man auf diese Weise zu neu-
en  amerikanischen  Waffen  gelan-
gen könne. Eine andere Gruppe ist
in Bausch und Bogen von der Al-
Nusra-Front entführt worden, eine
dritte, die der Freien Syrischen Ar-
mee zugerechnet wird, hat der Al-
Nusra-Front  freiwillig  Waffen  und
Munition  ausgehändigt,  damit  sie
dessen  Gebiet  unbehelligt  passie-
ren durfte.

Oberst  Patrick  Ryder,  Sprecher
des CENTCOM, bestätigte: „Heute
setzte sich eine NSF-Einheit (Freie

Syrische  Armee)  mit  Vertretern
der  Koalition  in Verbindung  und
teilte uns mit, dass sie einem Ver-
mittler  der  Gruppierung  Dschab-
hat al-Nusra angeblich sechs klei-
ne  Lastautos  und  einen  Teil  ihrer
Munition  übergeben  haben.  Das
macht  ungefähr  25  Prozent  der
Ausrüstung  aus,  die  ihnen  zuge-
teilt worden war.“ 

Dass  die  USA  ihr  Ausbildungs-
programm  angesichts  solcher  De-
bakel  eingefroren  haben,  betrifft
nicht nur Syrien. In einer Rede vor
der  Militärakademie  „West  Point“
im  Mai  2014  zählte  US-Präsident
Barack  Obama  dieses  Programm
noch  zu  den  „Schlüsselaufgaben“.
Das  Ergebnis  ist  indes  ernüch-
ternd. Für die Ausbildung der ira-
kischen  Armee  hat  das  Pentagon
25  Milliarden  Dollar  ausgegeben,
für  Streitkräfte  und  Polizei  in  Af-
ghanistan  65  Milliarden.  Dazu
kommen die 500 Millionen für Sy-
rien.  Und  der  Erfolg?  Der  frühere
in  Afghanistan
US-Botschafter 

Karl Eikenberry kann für dort Be-
scheid  geben:  „Die  Ergebnisse
beim Aufbau der Sicherheitskräfte
in den vergangenen 15 Jahren sind
nicht gerade erfreulich.“

Besser  sieht  es  auch  im  Irak
nicht  aus.  Das  Programm  wurde
auch dort gestoppt, weil nicht ge-
nug Rekruten aufzutreiben waren.
Schiitische  Soldaten  und  Polizi-
sten machten sich
davon  und  flüch-
teten  nach  Euro-
pa.  In  der  iraki-
Provinz
schen 
Anbar  mussten
die dortigen schi-
itischen  Volks-
heerkämpfer  mit  Sunniten  ver-
stärkt  werden,  die  aber  Zu-
sammenstöße  mit  IS-Terroristen
vermeiden. Der  einzige  Lichtblick
im  Irak  sind  die  Kurden.  Im  Nor-
den  Afrikas  –  von  Marokko  bis
Tschad  –  steckten  die  USA  600
Millionen  Dollar  angeblich  in die
Bekämpfung  der  islamistischen
Gefahr, eine Wirkung aber ist nicht
festzustellen. 

Trotz der desaströsen Ergebnisse
denkt man im Pentagon nicht dar-
an, das Ausbildungsprogramm für
fremde  Armeen  endgültig  zu  be-
enden.  Ein  wesentlicher  Grund
dafür  ist,  dass  sich  die  USA  auf

diesem  Weg  einen  dauerhaften
Einfluss  in  den  Machtstrukturen
der  betreffenden  Länder  sichern.
Zu  den  Misserfolgen  sagt  Penta-
gon-Sprecher  Cook:  „Wir  ziehen
nach  wie  vor  Lehren  daraus,  und
wir werden mit diesem Programm
auch weiter fortschreiten.“

Im Jemen scheint indes ein neu-
es  Konzept  erprobt  zu  werden.
Nachdem  das  bitterarme  Land
über  Monate  von  US-Drohnen
mürbe  gemacht  worden  war,  star-
teten  die  Saudis  auf  Anweisung
der  USA  eine  umfangreiche  Bo-
denoffensive,  unter  anderem  mit
über  100  Panzern.  Das  lenkt  den
Hass der geschundenen Jemeniten
ein wenig ab von den USA und hin
auf  die  Saudis,  auch  wenn  diese
nur  Befehlsempfänger  sind.  Für
die  USA  hat  das  Arrangement  ei-
nen zweiten Vorteil: Die Kosten für
den Krieg tragen nun die Saudis.

Diese wiederum haben den Ge-
danken,  man  könne  abhängige
Völker  für  sich  kämpfen  lassen,
aufgenommen  und  selber  nutz-
bringend angewandt. Riad heuerte
800 Söldner aus Kolumbien an, ei-
nem 
jener  südamerikanischen
Länder,  die  unter  der  Fuchtel  der
USA  stehen.  Das  System  stimmt,
und  die  Kolumbianer  werden  gut
bezahlt.
Florian Stumfall

Im Jemen setzen die USA auf Saudi-Arabien,
das seinerseits für seine 
Bodenoffensive auf ausländische Söldner setzt

 
 
 
D E U T S C H L A N D

Der Mann der Stunde

Seine hohe Verantwortungsethik bekam Helmut Schmidt als Soldat vermittelt

Die  Geschichte  hat  ihn  und  er  hat
die Geschichte geprägt. Als Macher
und  Welterklärer  wird  Helmut
Schmidt in Erinnerung bleiben.

Lange nach seinem Ausscheiden
aus  dem  Kanzleramt  hat  Helmut
Schmidt  einmal  bekannt,  einen
großen  Fehler  gemacht  zu  haben.
Er  habe  nämlich  nie  die  massen-
psychologische  Bedeutung  der
„großen  Geste“  erkannt.  Dabei
dürfte  er  an  den  Kniefall  Willy
Brandts  und  die  Handreichung
Helmut  Kohls  und  François  Mitte-
rands auf den Gräbern von Verdun
gedacht  haben.  Man  muss  ihm
energisch  widersprechen:  Er  hat
keinen  Fehler  gemacht.  Mehrmals
war  er  der  Mann  der  Stunde  und
durch  die  Macht  der  Tat  hat  er
mehr bewirkt als es die größte Ge-
ste je hätte können. Das heißt bei-
leibe nicht, dass der bis zur Über-
heblichkeit  mit  einem  gesunden
Selbstbewusstsein  Gesegnete  dar-
auf verzichtete, sich öffentlichkeits-
wirksam in Szene zu setzen. Diese
Disziplin  beherrschte  der  stets  ak-
kurat  herausgeputzte  und  daher
mit  dem  Spitznamen  „Schmidt-
Schnieke“  bedachte  Schmidt  sogar
meisterlich.  Übelgenommen  hat
man ihm das nie, denn die Selbst-
inszenierung  ruhte  auf  der  Basis
solider Substanz.

Die  Pflichterfüllung  für  die  Na-
tion stand bei ihm stets im Vorder-
grund,  und  in  dieser  Hinsicht  hat
ihn der Militärdienst geprägt. Über
diese Jahre hat Schmidt immer of-
fen  gesprochen.  Dabei  hat  er  stets
scharf  zwischen  seinem  Vaterland,
dem er als Soldat aus Überzeugung
gedient,  und  dem  Regime,  das  er
abgelehnt  hat,  unterschieden.  Er
stand  zu  dem,  was  er  getan  und
unterlassen hat. Seine Vorgesetzten
bescheinigten  ihm  herausragende
Anlagen  und  Leistungen.  Kaum
dem  Knabenalter  entwachsen,  war
er  durch  das  Kriegserlebnis  inner-
halb kurzer Zeit zu einer gereiften
Persönlichkeit geworden.

Der  Mann  der  Stunde,  das  war
Schmidt  zum  ersten  Mal  1962  im
Angesicht einer verheerenden Flut-
katastrophe. Was andere schamhaft
verschwiegen  hätten,  gab  er  später

offen zu: Das Rüstzeug zur Bewälti-
gung  dieser  Aufgabe  hatte  er  als
Soldat erhalten. An der Front hatte
er gelernt, dass es in kritischer La-
ge einer einheitlichen Führung und
vor  allem  eines  entschlossenen
Führers bedarf. Und er hatte die Er-
fahrung gemacht, dass in einer sol-
chen  Lage  Vorschriften  oftmals
nicht  nur  nicht  weiterhelfen,  son-
dern dem Erfolg sogar im Wege ste-
hen  können.  Also  übernahm  er
kurzerhand das Kommando und tat
das, was er für richtig hielt. Beden-

weise gerecht wurde. Vier Themen
beherrschen  mehr  oder  minder
durchgehend  die  acht  Jahre  seiner
Kanzlerschaft: die Wirtschaftskrise,
das  Ost-West-Verhältnis,  der  Rü-
stungswettlauf  und  der  Terro-
rismus.

Obwohl er als ökonomischer Vor-
denker  seiner  Partei  galt  und  ein
stetes  Wirtschaftswachstum  als
Grundlage  einer  erfolgreichen  Ge-
sellschaftspolitik  postulierte,  war
gerade  das  der  Bereich,  in  dem  er
am  wenigsten  reüssieren  konnte.

und „das praktisch Mögliche hinzu-
zufügen“, was ihm auch gelang.

Für  ihn  bestand  Ende  der  70er
Jahre  kein  Zweifel,  dass  die  Nato-
Staaten  an  allen  Komponenten  ih-
rer Abschreckungsstrategie festhal-
ten  und  auch  bereit  sein  müssten,
dafür  ausreichende  und  richtige
Mittel bereitzustellen. Deshalb setz-
te  er  sich  ungeachtet  aller  Wider-
stände im eigenen Land unbeirrbar
für  den  Ausbau  des  westlichen
Mittelstreckenraketenarsenals  im
Rahmen  des  sogenannten  Doppel-

Last der Verantwortung: Helmut Schmidt bei der Trauerfeier für Hanns Martin Schleyer

Bild: Ullstein

kenträger und Zauderer ließ er gar
nicht erst zu Wort kommen. Durch
sein  beherztes  und  unkonventio-
nelles  Vorgehen  rettete  er  Tausen-
den  das  Leben  und  erwarb  damit
als „Flutbezwinger“, entschlossener
Macher  und  –  zumindest  für  „sei-
ne“ Hamburger – auch als Held un-
sterblichen Ruhm.

Damit  hatte  sich  Schmidt,  der
sich schon im Bundestag als Hans-
dampf einen Namen gemacht hatte,
endgültig  für  Höheres  empfohlen.
Als er 1974 ins Kanzleramt einzog,
ruhten  daher  große  Erwartungen
auf  ihm,  denen  er  indes  nur  teil-

Die  wirtschaftspolitische  Bilanz
seiner Regierungszeit war geradezu
verheerend,  denn  er  hinterließ
Massenarbeitslosigkeit  und  einen
Schuldenberg,  der  sich  während
seiner Kanzlerschaft auf 305 Milli-
arden  Mark  mehr  als  verfünffacht
hatte.

Erfolg  hingegen  war  seiner
Außenpolitik beschieden. Er setzte
die  Entspannungspolitik  Willy
Brandts  fort,  konnte  aber  nichts
grundsätzlich  Neues  mehr  gestal-
ten,  denn  die  Weichen  hatte  sein
Vorgänger gestellt. So setzte er sich
das Ziel, das Erreichte zu bewahren

beschlusses ein, was in letzter Kon-
sequenz  zu  seinem  Machtverlust
beitrug.  Dafür  gebührt  ihm  Dank,
denn wäre er in dieser Sache nach-
giebig  gewesen,  wären  die  letzten
30 Jahre wohl anders verlaufen.

In die Geschichte eingegangen ist
Schmidt  indes  weder  durch  seine
Wirtschafts-  noch  durch  seine  Au-
ßen-  und  Sicherheitspolitik,  son-
dern  durch  sein  kompromissloses,
ernsthaftes und verantwortungsvol-
les  Handeln  auf  dem  Höhepunkt
des  Terrorismus  im  Herbst  1977.
Wieder war er der Mann der Stun-
de.  Von  Anfang  an  war  ihm  be-

wusst,  dass  er  durch  Unterlassen
wie durch Handeln gleichermaßen
schuldig  werden  würde.  Dieser
Herausforderung hat er sich selbst-
los gestellt, denn in dieser Extrem-
situation kam das in seiner Jugend
verinnerlichte  soldatische  Verant-
wortungsethos zum Vorschein, von
dem  er  sich  auch  jetzt  leiten  ließ:
Die Pflicht, der Dienst am Staat und
seinen Bürgern steht über den eige-
nen  Interessen.  Schmidt  wusste,
dass  man  im  Krieg  schwere  Ent-
scheidungen treffen muss, die zum
Tod anderer führen können. Und er
hatte  keinen  Zweifel  daran,  dass
sich  das  Land  in  einem  Krieg  be-
fand.  So  fiel  seine  Abwägung  der
Schutzpflicht  des  Staates  für  den
Einzelnen  gegenüber  der  Schutz-
pflicht  des  Staates  für  die  Gesamt-
heit aller Bürger zu Ungunsten sei-
nes Freundes Hanns Martin Schley-
er  aus.  Schmidt  hat  diese  Verant-
wortung allein auf sich genommen
und bis an sein Lebensende schwer
daran getragen.

Als fast schon über den Parteien
stehender  Staatsmann  schied  er
fünf Jahre später aus dem Amt. Der
Elder  Statesman  entwickelte  sich
zum viel gefragten Vordenker und,
eigentlich vollkommen unverständ-
lich, zum bewunderten Weltökono-
men. Politische Korrektheit interes-
sierte  ihn  nicht.  So  wiederholte  er
seine schon zu Zeiten seiner Kanz-
lerschaft geäußerte Warnung vor ei-
ner  überbordenden  Zuwanderung
und kritisierte die Haltung des We-
stens  gegenüber  Putins  Russland.
Vehement wehrte er sich gegen die
Verunglimpfung des deutschen Sol-
daten  und  dagegen,  „die  deutsche
Geschichte zu einem Verbrecheral-
bum umzuschreiben“. Mit den Jah-
ren  wurde  der  „greise  Weise  von
der Waterkant“ zum Gegenstand ei-
ner  überzogenen  Verklärung,  zur
professoralen,  fast  schon  gottglei-
chen  Überfigur,  zum  Welterklärer
schlechthin erhoben.

Kurz  vor  seinem  Tod  hat  sich
Schmidt  gewünscht,  dass  man  ei-
nes Tages von ihm sagen werde, er
habe  seine  Arbeit  „gut  gemacht“.
Das  hat  er.  Aus  Pflichtgefühl  und
Überzeugung, mit Anstand, Würde
und Stil.
Jan Heitmann

Nr. 47– 20. November 2015 3

MELDUNGEN

ifo korrigiert
Kostenschätzung

München –  Das  ifo  Institut  für
Wirtschaftsforschung  geht  davon
aus,  dass  die  Zuwanderungswelle
dem deutschen Staat allein in die-
sem  Jahr  21,1  Milliarden  Euro  an
Kosten verursachen wird. Grundla-
ge  für  diese  Schätzung  ist  die  An-
nahme,  dass  1,1  Millionen  Men-
schen  nach  Deutschland  kommen
werden.  Die  Summe  schließt  die
Kosten  für  Unterbringung,  Ernäh-
rung,  Kinderbetreuung,  Schulen,
Deutschkurse, Ausbildung und Ver-
waltung ein. Bislang hatte das Insti-
tut  die  Kosten  für  den  Staat  auf
zehn Milliarden Euro geschätzt, nur
für  Unterbringung  und  Ernährung
von  zunächst  erwarteten  800 000
Menschen.  Viele  Zuwandere  seien
schlecht  ausgebildet.  Die  Außen-
grenze des Schengen-Raumes müs-
se  gesichert  und  der  Binnenmarkt
funktionsfähig gehalten werden, so
das  Institut  weiter.  Eine  wirksame
Einreisekontrolle an der deutschen
Grenze hält es für „nützlich“.
J.H.

30 000 Asylanten
in Kasernen

Berlin – In bundeseigenen Liegen-
schaften sind rund 120 000 Asylbe-
werber  untergebracht,  30 000  da-
von  in  noch  genutzten  Kasernen.
Das  geht  aus  einer  Unterrichtung
der  Bundesanstalt  für  Immobilien-
aufgaben  (Bima)  an  den  Bundes-
tagsbauausschuss  hervor.  Dort
heißt es weiter, im Hinblick auf die
Unterstützung von Kommunen und
Ländern  habe  die  Immobilienan-
stalt  inzwischen  Verkäufe,  die  in
der  Regel  zu  Höchstpreisen  in  ei-
nem  Bieterverfahren  abgewickelt
werden, zurückgestellt. Priorität ha-
be  die  mietfreie  Überlassung  an
Kommunen und Länder. Außerdem
übernehme  die  Bima  inzwischen
die  Herrichtungskosten.  Bei  ehe-
mals militärisch genutzten Anlagen
hätten Kommunen zudem die Mög-
lichkeit,  von  einem  Erst-Zugriffs-
recht Gebrauch zu machen und die
Liegenschaft  verbilligt  vom  Bund
zu kaufen.
J.H.

Angst vor Kriminalität

Trügerisches Olympiafieber

Steigendes Interesse der Deutschen an Selbstverteidigungsmitteln

Hamburger stimmen über die Spiele im Jahr 2024 ab

:

l

l
i

B

d

x
o
b
r
u
o
o
C

S teigende  Zuwanderungs-

zahlen, die anhaltend hohe
Einbruchskriminalität  und
der  Verlust  des  Sicherheitsge-
fühls  haben  die  Nachfrage  nach
Selbstverteidigungsmitteln  mas-
siv  steigen  lassen.  Medienbe-
richten  zufolge  berichten  Waf-
fenhändler  von  explosionsartig
angestiegenen  Umsätzen,
die  sich  in  Einzelfällen  in
der  letzten  Zeit  sogar  ver-
zehnfacht  haben  sollen.  So
gibt  es  einem  Bericht  des
Magazins  „Focus“  zufolge
mittlerweile  deutschland-
weit  Lieferschwierigkeiten
bei  Pfefferspray.  Wie  be-
richtet wird, soll die Nach-
frage nach dem offiziell nur
als  Tierabwehrmittel  zuge-
lassenem  Pfefferspray  im
Vergleich  zum  Vorjahr  um
600 Prozent gestiegen sein,
sodass  Händler  teilweise
mit  Lieferzeiten  von  bis  zu
fünf Wochen rechnen müs-
sen.  Gefragt  ist  allerdings
nicht  nur  Pfefferspray.
Ebenfalls  sprunghaft  ange-
stiegen  ist  die  Nachfrage
bei  Selbstverteidigungskursen.
„Zu  unseren  Kursen  kommen
mindestens  25  Prozent  mehr
Menschen  als  noch  vor  einem
Jahr. Es wird ganz deutlich, dass
die  Menschen  gestiegene  Be-

fürchtungen und Ängste haben“,
so  der  Betreiber  einer  Dresdner
Kampfsportschule. 

Der Eindruck, dass ein beacht-
licher  Teil  der  Deutschen  ange-
sichts  der  unkontrollierten  Zu-
wanderung  inzwischen  Angst
um  die  eigene  Sicherheit  hat,
wird  mittlerweile  durch  Umfra-

Alltag in Deutschland: Handtaschenraub

geergebnisse  bestätigt.  Bereits
am 2. und 3. November hatte In-
fratest  dimap  1003  wahlberech-
tigte Bürger im Auftrag der ARD-
„Tagesthemen“ und der Tageszei-
tung  „Die  Welt“  zu  ihrer  Ein-

schätzung der Sicherheitslage in
Deutschland  befragt.  Noch  vor
den  Anschlägen  in  Paris  hatten
dabei  75  bis  78  Prozent  der  Be-
fragten  angegeben,  sie  würden
von  einer  Zunahme  der  Terror-
gefahr  in  Deutschland  ausgehen
sowie  ein  Ansteigen  der  Krimi-
nalität und einen zu starken Ein-
fluss des Islam befürchten.
Von  Vertretern  der  Si-
cherheitsbehörden  liegen
indessen  unterschiedliche
Einschätzungen  vor.  So
vertritt  das  Bundeskrimi-
nalamt  (BKA)  die  These,
die sogenannten Flüchtlin-
ge würden in Deutschland
nicht  mehr  Straftaten  als
die  einheimische  Bevölke-
rung  begehen.  Dass  die
Ängste  vieler  Deutscher
dennoch  berechtigt  sind,
macht  die  Forderung  nach
Aufstockung  personeller
und 
materieller
Ressourcen  aus  den  Rei-
hen des Bundes Deutscher
(BDK)
Kriminalbeamter 
deutlich.  So  warnt  André
Schulz,  der  Vorsitzende
des BDK, dass die derzeitige Be-
lastung  für  die  Polizei  so  hoch
sei,  dass  in  einigen  Bereichen
kaum  noch  Ermittlungen  betrie-
ben werden können.

Norman Hanert

R und  1,3  Millionen  Hambur-

ger  haben  in  den  vergange-
nen  Tagen  Post  von  ihrem
Parlament  erhalten.  Darin  werden
sie  aufgefordert,  noch  bis  zum  29.
November am Referendum zur Be-
werbung um die Olympischen und
Paralympischen  Spiele  im  Jahr
2024  teilzunehmen.  Per  Stimmzet-
tel kann man mit Ja oder Nein ant-
worten, aber dank der von lokalen
Medien  aufgeputschten  euphori-
schen  Stimmung  pro  Olympia,
kann man von einer deutlichen Zu-
stimmung ausgehen.

Dass die – optimistisch – veran-
schlagten  Kosten  bei  11,2  Milliar-
den Euro liegen sollen, scheint die
lokalpatriotisch  gesonnenen  Ham-
burger nicht zu schocken. Seit dem
Kostendesaster um die Elbphilhar-
monie ist man an der Elbe einiges
gewohnt.  In  Anbetracht  dessen
lehnte  sich  Bürgermeister  Olaf
Scholz weit aus dem Fenster, als er
sagte:  „Dieses  ist  die  am  besten
durchgerechnete Bewerbung, nicht
nur  in  Deutschland,  ever“  und  so-
gar versprach, er werde die Finan-
zen der Stadt nicht ruinieren.

Scholz hat gut reden. Sollten die
Spiele in neun Jahren in der Stadt
stattfinden,  wird  er  wohl  kaum
noch Bürgermeister sein und muss
sich  politisch  nicht  mehr  für  Ko-
stenexplosionen 
verantworten.
Dass die kommen werden, ist so si-

cher  wie  das  Amen  in  der  Kirche.
Laut  einer  Studie  der  Universität
Oxford  von  2012  lag  die  Kosten-
überschreitung Olympischer Spiele
seit  1960  im  Schnitt  bei  179  Pro-
zent. Im Fall von Hamburg dürften
die  Kosten  dann  am  Ende  reali-
stisch bei über 30 Milliarden Euro
liegen.

Aber  außer  den  Olympiakriti-
kern von den Linken und der Initi-
ative „Nolympia“ spricht davon kei-
ner.  Selbst  die  Grünen  haben  sich
aus  Gründen  des  Machtgewinns
vom Saulus zum Paulus gewandelt.

Bei Volksbefragung
sind alle hellwach

Als  Opposition  noch  strikt  gegen
Olympia  haben  sie  nach  der  Bür-
gerschaftswahl  im  Februar  dieses
Jahres,  als  die  SPD  einen  Regie-
rungspartner  benötigte,  hinsicht-
lich  Olympia  einzig  die  Volksab-
stimmung zur Koalitionsbedingung
gemacht.

Das Referendum haben die Ham-
burger also den Grünen zu verdan-
ken,  und  der  derzeitige  Verlauf
spricht für einen vollen Erfolg. Zei-
gen sich die Hanseaten bei Bundes-
tags- oder Bürgerschaftswahlen zu-
nehmend  wahlmüde,  so  sind  sie
bei  Volksbefragungen  hellwach.

Bislang haben per Briefwahl schon
rund 25 Prozent der Wähler abge-
stimmt. Damit ist bereits das Quo-
rum  weit  übertroffen,  das  für  eine
Zustimmung für Olympia nötig ist.
Solange  die  Stimmzettel  nicht
ausgewertet  sind,  ist  unklar,  wie
viel sich bislang für Olympia ausge-
sprochen  haben.  Wer  jetzt  seine
Stimme  abgibt,  könnte  aber  unter
dem Einfluss der Pariser Terroran-
schläge seine Meinung zu Olympia
geändert haben. Standen bisher nur
die  Vorteile  im  Blick punkt,  die
Hamburg von einer Bewerbung ge-
nießen könnte – positives Image in
der  Welt,  mehr  Touristen,  ausge-
baute Infrastruktur und ein attrakti-
ves  Hafenumfeld  durch  den  Bau
von  Sportstätten  direkt  an  der 
Elbe –, so könnten nun die Sicher-
heits-Nachteile  im  Blickpunkt  ste-
hen. Nicht wenige befürchten, dass
ihre Stadt im Visier von Terroristen
stehen  könnte  und  Polizeikontrol-
len  und  -absperrungen  ihnen  das
Leben schwer machen könnten. 

Ohnehin könnte alles zur Maku-
latur werden, wenn eine der ande-
ren Bewerberstädte das Internatio-
nale Olympische Komitee mit einer
großen Geldspende von sich über-
zeugen  kann.  Nach  den  Erfahrun-
gen um die WM-Vergabe von 2006
wird Hamburg von so etwas sicher
die Hände lassen.
Harald Tews
(Siehe Kommentar Seite 8)

 
4 Nr. 47– 20. November 2015 

Zeitzeugen

H E L M U T S C H M I D T
Der Kanzler

Ölkrise, RAF, Doppelbeschluss: Am Ende scheiterte er an seiner eigenen Partei

H elmut  Schmidts  Kanzler-

schaft  endete  mit  einem
Donnerschlag. Am 17. Sep-
tember  1982  baten  die  vier  FDP-
Mitglieder seines Kabinetts um ih-
re Entlassung. 13 Jahre SPD/FDP-
Koalition  waren  Geschichte.  Am
1. Oktober wählte die neue Mehr-
heit  CDU-Chef  Helmut  Kohl  zu
Schmidts Nachfolger. Die FDP na-
gelte sich mit dieser Entscheidung
selbst  an  den  Pranger.  Als  „Kö-
nigsmörder“ gebrandmarkt, sackte
die Partei, die zur Bundestagswahl
1980  mit  10,6  Prozent  ihr  bis  da-
hin drittbestes Ergebnis einfuhr, in
Umfragen auf zwei Prozent.

Dabei  wurde  (wohl  bewusst)
übersehen, dass Schmidt vor allem
von  seiner  eigenen  Partei  „verra-
ten“  worden  war.  Sie  folgte  ihm
nicht mehr bei seiner Außen- und
Sicherheitspolitik.  Die  Masse  der
Sozialdemokraten lief Sturm gegen
den  von  Schmidt  selbst  entworfe-
nen Nato-Doppelbeschluss. Als die
Haltung  zum  Doppelbeschlusses
auf dem SPD-Parteitag im Novem-
ber  1982  erneut  zur  Abstimmung
gestellt  wurde,  stand  Schmidt  mit

sehr  wenigen  Getreuen  wie  Hans
Apel  oder  Hans-Jürgen  Wi-
schnewski allein auf weiter Flur.

Als  Sympathieträger  in  seiner
Partei  taugte  der  spröde  Schmidt
ohnehin  kaum.  1974  löste  er  den
„Visionär“  Willy  Brandt  ab,  der
über  die  Guillome-Affäre  gestol-
pert  war.  Schon  der  wirtschaft-
lichen Lage wegen war 1974 küh-
ler  Pragmatismus
eher  gefragt  als
Pathos und große
Gesten  wie  1969,
als  Brandt  das
Land  übernom-
men  hatte  mit
vollen  Kassen,
Null-Arbeitslosigkeit  und  einer
ideologisch aufgewühlten Jugend.
Seit  1973  hatte  die  Ölkrise  ei-
nen wirtschaftlichen Schock aus-
gelöst, Schmidt sah sich, kaum im
Amt, einer rapide steigenden Ar-
beitslosigkeit gegenüber, die 1975
die  Eine-Million-Grenze  über-
schreiten  sollte.  Angesichts  der
damals noch vielen Haushalte, in
denen  Frau  und  Kinder  von  nur
einem  Ernährer  getragen  werden

mussten,  eine  beängstigende
Zahl.

Schmidt reagierte mit Rezepten,
die  in  der  Zeit  der  Großen  Koali-
tion  1966  bis  1969,  als  er  SPD-
Fraktionschef in Bonn war, gewirkt
hatten:  Milliardenschwere  Kon-
junkturprogramme  sollten  die
Wirtschaft erneut aus dem Tal ho-
len. Doch die Programme verpuff-
ten  diesmal,  weil
es  sich  nicht  wie
1967  um  einen
kurzen  Aussetzer
handelte.  Die  Öl-
krise 
hatte
schwerwiegende
Strukturprobleme
offengelegt,  die  so  nicht  zu  behe-
ben waren. Ab 1977 schadeten die
Programme  sogar,  als  sich  staatli-
che  und  private  Bau-Investitionen
gegenseitig in die Quere kamen.

Seine 

bestand
Feuerprobe 
Schmidt 1977, als er die mordende
RAF  mit  eiserner  Stärke  besiegte.
Das  trug  ihm  dauerhaften  Ruhm
ein,  der  –  im  Unterschied  zu  dem
Ruf,  ein  guter  Ökonom  zu  sein  –
durchaus seine Berechtigung hat.

1979 überzeugte er seine Partner
in  Washington,  Paris  und  London
von der Idee, der sowjetischen Ra-
keten-Aufrüstung in Europa mit ei-
ner  Doppelstrategie  zu  begegnen:
Man solle Moskau Verhandlungen
zur Wiederabrüstung anbieten und
für den Fall der Ablehnung durch
den Kreml gleichzeitig mit eigener
Nachrüstung drohen.

Dieser  Beschluss  löste  eine,
maßgeblich  von  Ost-Berlin  mit
beeinflusste,  „Friedensbewegung“
aus,  die  bis  weit  in  die  SPD  hin-
einreichte.  Als  gleichzeitig  die
Wirtschaft  1981  erneut  einbrach,
geriet Schmidts Regierung von al-
len Seiten unter Druck.

Schließlich  hielt  es  der  kleine
Koalitionspartner FDP nicht mehr
aus:  Der  eingeschlagene  Weg,  so
die  richtige  Einschätzung  der  Li-
beralen, konnte nur noch mit der
Union  fortgesetzt  werden.  So  en -
dete  Schmidts  Kanzlerschaft  iro-
nischerweise  deshalb,  weil  seine
eigene Politik nur mehr sein Geg-
ner,  Kohl  realisieren  konnte,  weil
die  SPD  ihm  nicht  mehr  gefolgt
war. 
Hans Heckel

Ökonomisch griff
er zu den falschen
Rezepten

Der
Soldat
Was  seinen  Lebenslauf  bis

1945  angeht,  gleicht  der
Helmut  Schmidts  dem  Millionen
anderer  seiner  Generation:  Von
der  Schulbank  in  die  Uniform
und  weiter  in  den  Krieg.  Nach
dem Abitur musste Schmidt zum
Reichsarbeitsdienst  und  wurde
beim Deichbau in seiner Heimat-
stadt eingesetzt – also ausgerech-
net an einer Stelle, die ein Viertel-
jahrhundert  später  sein  Leben
schicksalhaft  beeinflussen  sollte.
Nach  der  Reichsarbeitsdienstzeit
wurde  er  zur  Ableistung  seiner
zweijährigen  Wehrpflichtzeit  zur
Flakartillerie  nach  Bremen-Vege-
sack  eingezogen.  Anschließend
wollte er Architektur und Städte-
planung  studieren,  doch  der
Kriegsausbruch machte diese Plä-
ne zunichte.

Schmidt  blieb  zwangsweise
Soldat,  diente  zunächst  in  Flak -
einheiten  in  der  Heimatverteidi-
gung und wurde nach der Ernen-
nung zum Offizier als Referent für
Maschinenwaffen  ins  Oberkom-
mando der Luftwaffe (OKL) nach
Berlin  versetzt.  Mit  dem  geregel-
ten  Dienst  weitab  vom  Kriegsge-
schehen  hätte  er  zufrieden  sein
können, doch er wollte „nicht als
Feigling dastehen“. So meldete er
sich im August 1941 freiwillig an
die  Front  nach  Russland,  wurde
aber  nach  wenigen  Monaten  ins
OKL  zurück beordert.  Im  Dezem-
ber  1944  kam  er  als  Batteriechef
an  die  Westfront  und  geriet  im
April 1945 bei Soltau in britische
Kriegsgefangenschaft,  aus  der  er
im August entlassen wurde.

Weil er den Dienst an der Waffe
unter  den  gegebenen  politischen
Umständen grundsätzlich bejahte
und  zeigen  wollte,  dass  auch  ein
Sozialdemokrat  guten  Gewissens
Soldat  sein  konnte,  meldete  sich
der nunmehrige Bundestagsabge-
ordnete  Schmidt  1958  trotz  star-
ker  Vorbehalte  vieler  seiner  Par-
teifreunde freiwillig zu einer vier-
wöchigen  Reserveübung  bei  der
Bundesluftwaffe, in deren Verlauf
er  zum  Hauptmann  befördert
wurde.  Mit  der  Begründung,  er
sei  „Militarist“,  wurde  er  noch
während  der  Übung  aus  dem
Fraktionsvorstand  ausgeschlos-
sen, wovon er aus der Zeitung er-
fuhr.  1978  wurde  Schmidt  alters-
J.H.
bedingt ausgemustert.

War vorn, wenn es brannte: Helmut Schmidt beschwichtigt wegen der „Spiegel“-Affäre aufgebrachte Demonstranten

Bild: pa

Der Senator

Sein Einsatz bei der Sturmflut begründete seinen Ruf als Macher

E ine  machtlose  Oppositions-

existenz,  Bonner  Schlendri-
an,  das  war  nichts  für  den
ehrgeizigen  Bundestagsabgeordne-
ten  Helmut  Schmidt.  Er  wollte  ge-
stalten, Anordnungen treffen, woll-
te Macht ausüben. Deshalb folgte er
dem Ruf seiner Vaterstadt und wur-
de Ende 1961 Hamburger Polizeise-
nator.  Kaum  im  Amt,  war  es  im
wahrsten Sinne höhere Gewalt, die
ihm die Gelegenheit dazu gab. Spät
in der Nacht von einer Dienstreise
aus  Berlin  zurückgekehrt,  erfuhr
Schmidt  erst  am  frühen  Morgen
des  17.  Februar  1962,  dass  eine
schwere  Sturmflut  ganze  Stadtteile
unter Wasser gesetzt hatte.

Bei seinem Eintreffen im Polizei-
präsidium  fand  er  ein  heilloses
Durcheinander vor. Zwar waren Po-
lizei,  Feuerwehr  und  zivile  Hilfs-
dienste  im  Einsatz,  aber  der  war
nicht  koordiniert.  Und  bis  auf  we-
nige  Soldaten,  die  von  ihren  Füh-
rern  eigenmächtig  in  Marsch  ge-
setzt  worden  waren,  fehlte  die
Bundeswehr  an  der  Hochwasser-
front. Das hatte seinen Grund, denn
der Einsatz von Soldaten im Inland
war  nach  der  damaligen  Gesetzes-
lage  nicht  zulässig.  Schmidt  war
aber sofort klar, dass nur das Mili-
tär  die  zur  Rettung  tausender  vom

Ertrinken  und  Erfrieren  bedrohter
Menschen  benötigten  Kapazitäten
zur  Verfügung  stellen  konnte.  Des-
halb rief er zunächst den ihm per-
sönlich  bekannten  Nato-Oberbe-
fehlshaber  in  Paris  an  und  bat  um
Hubschrauber.  Dieser  schickte  so-
fort Hilfe. So waren die ersten Hub-
schrauber,  die  in  Hamburg  auf-
tauchten, kanadische.

Ohne  sich  um  Ressortgrenzen
oder Zuständigkeiten zu kümmern,

Sprungbrett ins
Kanzleramt

zog Schmidt, der formal noch nicht
einmal  über  die  Feuerwehr  verfü-
gen  durfte,  alle  Entscheidungsvoll-
machten  an  sich  und  unterstellte
sich kurzerhand alle Rettungs- und
Hilfskräfte 
einschließlich  der
Bundeswehr.  Dass  er  dabei  außer-
halb  der  Legalität  agierte,  interes-
sierte  ihn  im  Interesse  der  Men-
schen,  deren  Leben  es  zu  retten
galt,  nicht.  Seine  Lagebesprechun-
gen in jenen Stunden glichen mili-
tärischen  Befehlsausgaben  und
endeten stets mit Schmidts Worten:
„Ich  erwarte  schnellste  Vollzugs-
meldung.“  Niemand  wagte  einen

Widerspruch.  Selbst  gestandene
Bundeswehrkommandeure  schlu-
gen die Hacken zusammen und eil-
ten davon, um die Aufträge, die der
forsche Zivilist ihnen gegeben hat-
te,  auszuführen.  So  konnten  dank
Schmidts schnellen, beherzten und
unbürokratischen  Handelns  Tau-
sende gerettet werden.

Später  stellte  eine  Senatskom-
mission fest, die Auswirkungen der
Katastrophe hätten „abgeschwächt“
werden können, „wenn die verant-
wortlichen Dienststellen besser auf
den möglichen Katastropheneintritt
und die Abwehr von Katastrophen-
folgen vorbereitet gewesen wären“.
Für Schmidt bedeutete dies vor al-
lem die Notwendigkeit, die wichtig-
sten  Kompetenzen  in  einer  Hand
zu konzentrieren. Deshalb setzte er
die Erweiterung seines Ressorts zu
einem  Innenministerium  und  die
Schaffung  eines  „Zentralen  Ka -
tastrophendienststabes“  unter  des-
sen  Dach  durch.  Seither  unterste-
hen  dem  Innensenator  nicht  nur
die Polizei, sondern unter anderem
auch die Feuerwehr und der Verfas-
sungsschutz.  Zudem  ist  seine  Be-
hörde im Ernstfall gegenüber allen
anderen Hamburger Behörden wei-
sungsbefugt.  Diese  Regelung  hat
sich bis heute bewährt.
J.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Fritz Erler – Obwohl der profilier-
te  SPD-Opositionsführer  nur  fünf
Jahre  älter  war  als  Helmut
Schmidt,  sah  dieser  ihn  als  sein
„Vorbild und politischen Erzieher“.
Als einer der ersten in seiner Par-
tei  bekannte  sich  Erler  wie
Schmidt zu einer Verteidigungspo-
litik im Rahmen der Nato. Er wur-
de Schmidts wichtigster Mentor.

Hannelore  Schmidt  –  Helmut  und
Loki, das war so etwas wie ein Dop-
pelwesen. 81 Jahre lang war sie an
seiner Seite, davon 68 Jahre als sei-
ne Ehefrau. Nie ließ sich die eigen-
ständige und selbstbewusste Lehre-
rin auf die repräsentative Rolle der
Minister-  oder  Kanzlergattin  redu-
zieren.  Stattdessen  blieb  sie  noch
lange im Beruf und machte sich an-
schließend  als  weltbeachtete  Bota-
nikerin  einen  Namen.  Mit  ihrem
Tod  verlor  Schmidt  seine  engste
Vertraute und wichtigste Beraterin.

Staatsminister 

Hans-Jürgen  Wischnewski  –  Der
wegen seiner guten Kontakte in die
arabische  Welt  „Ben  Wisch“  ge-
war
nannte 
Schmidts  Mann  für  heikle  Fälle.
Nach der Schleyer-Entführung ver-
handelte  er  in  den  Hauptstädten
der  Länder,  in  die  die  freigepres-
sten  Terroristen  gebracht  werden
wollten.  Außerdem  folgte  er  der
entführten  Lufthansa-Maschine
und  erreichte  in  Verhandlungen,
dass  die  GSG  9  die  Maschine  in
Mogadischu stürmen durfte.

Oskar  Kröger  –  Schmidts  Vorge-
setzter  im  Oberkommando  der
Luftwaffe  hielt  große  Stücke  auf
den  jungen  Mann.  Damit  dieser
heil aus dem Krieg zurückkommen
konnte,  ließ  er  ihn  nach  kurzem
Fronteinsatz  ins  sichere  Berlin  zu-
rückversetzen.  „Das  hat  er  bei  mir
gelernt“,  brüstete  sich  der  Oberst
a.D.  1962  nach  Schmidts  Bravour-
stück  bei  der  Sturmflut  und  pro-
phezeite:  „Der  wird  noch  mal
Bundeskanzler.“

Karl  Wilhelm  Berkhan  –  Er  habe
sich  „an  vielen  Stationen  des  Le-
bens“  dem  Urteil  Berkhans  anver-
traut und sei gut damit gefahren, er-
klärte  Schmidt  nach  dem  Tod  sei-
nes langjährigen Freundes und en-
gen  politischen  Weggefährten.  Bei-
de  gehörten  zu  den  wenigen
Bundestagsabgeordneten 
aller
Fraktionen, die in den 50er Jahren
gegen viele Widerstände beharrlich
daran  arbeiteten,  die  Bundeswehr
in  das  parlamentarisch-demokrati-
sche  Verfassungsgefüge  und  die
Gesellschaft einzubetten.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 47– 20. November 2015 5

Potsdam: Streit unter Genossen

SPD und Linkspartei auf Kollisionskurs – tiefe Risse bei Rot-Rot in Brandenburg

Wie viel »Antifa«
steckt in der CDU?

Von THEO MAASS

K ommt die DDR zurück? Geht Erich

Honeckers Wunsch doch noch in
Erfüllung, dass der SED-Machtbereich
auch auf West-Berlin ausgedehnt wird? Merk-
mal der Pseudodemokratie in der DDR war
das „Bündnis“ der SED mit der CDU und
weiteren Parteien sowie gesellschaftlichen
Gruppen in der „Nationalen Front“. Bei den
Wahlen erreichte sie regelmäßig 99 Prozent. 
Einen Tag vor dem Jahrestag des Mauerfalls
2015 waren in Berlin ähnliche politische Ver-
hältnisse zu beobachten. Die Berliner CDU
rief zusammen mit den SED-Erben, den Grü-
nen, den Piraten und der SPD zu Protesten
gegen eine AfD-Demonstration auf. Auch die
linken DGB-Gewerkschaften waren mit von
der Partie. Dazu gesellten sich linke Schläger
und Straßenkämpfer von der „Antifa“.

Obwohl Tage vor der Kundgebung zwei An-
schläge gegen die Europaabgeordnete Beatrix
von Storch verübt wurden, stachelte CDU-Ge-
neralsekretär Kai Wegner die Linkextremisten
sogar noch auf: Die AfD verkünde plumpe
Parolen und schüre Ressentiments, behaupte-
te er. Das brauche man in Deutschland nicht.
In das Getöse stimmte Bundesbildungsmini-
sterin Johanna Wanka – ebenfalls CDU – ein.
Wanka: „Die Rote Karte sollte der AfD und
nicht der Bundeskanzlerin gezeigt werden.
Björn Höcke und andere Sprecher der Partei
leisten der Radikalisierung in der Gesell-
schaft Vorschub. Rechtsextreme, die offen
Volksverhetzung betreiben wie der Pegida-
Chef Bachmann, erhalten damit unerträgliche
Unterstützung.“ Das Bundesverfassungsge-
richt untersagte der Ministerin alsbald im
Zuge einer einstweiligen Verfügung das
weitere Hetzen gegen die AfD. Sie verletze
ihr Neutralitätsgebot als Ministerin. Auch
Wegner bekam die verdiente Klatsche. Das
„große Bündnis“ bekam nur rund 1000
Teilnehmer zusammen.

Der De-facto-Schulterschluss der Berliner
CDU mit gewalttätigen Anti-AfDlern muss bei
etlichen Basismitgliedern und Anhängern der
Union die Sorge sprießen lassen: „Wie viel
Antifa steckt in der CDU? Ist das noch meine
Partei?“ In den jüngsten Umfragen werden
den Hauptstadt-Christdemokraten deftige
Stimmenverluste für die kommenden Land-
tagswahlen vorausgesagt. Vor Ausbruch der
mit dem Namen Merkel verbundenen Asyl-
krise lag die Spree-CDU in Umfragen bei 30
Prozent. Jetzt sind es nur noch 22. Wankas
und Wegners Ausfälle deuten auf nackte Exi-
stenzangst in der CDU-Führung. Statt den
Aufstieg der AfD als Chance für dauerhafte
bürgerliche Mehrheiten zu begreifen, führt
der schleichende Verlust ihres bürgerlichen
Klientels zu einer babylonischen Gefangen-
schaft bei den drei Linksparteien. Vom
Verlust an Bürgerlichkeit bei der CDU
profitiert sogar die tot geglaubte FDP.

Das Misstrauen
wächst:
Brandenburgs
Ministerpräsident
Dietmar Woidke
(SPD, l.) mit seinem
Finanzminister
Christian Görke,
Landeschef der
Linkspartei

Bild: pa

tenzielle Wählerschaft von Linken und
AfD  in  den  Neuen  Bundesländern  in
beachtlichem Umfang. Was vor diesem
Hintergrund  der  Linkspartei  in  Bran-
denburg  bei  einem  Fortgang  der  Mas-
senzuwanderung  droht,  ist  offenkun-
dig:  Der  politische  Neuling  AfD  wird
sich nicht nur etablieren können, son-
dern  er  hat  sogar  ernsthafte  Chancen,
vor  der  immer  noch  farblosen  märki-
schen  CDU  zur  zweitstärkste  Kraft  in
der Mark Brandenburg zu werden. 

Gefährlich  werden  kann  die  Ent -
wicklung  allerdings  auch  für  die  SPD.
Im  Gegensatz  zu  dem,  was  aus  dem
Willy-Brandt-Haus  oder  dem  Kanz-
leramt  zu  hören  ist,  hat  Brandenburgs
Ministerpräsident  daher  mehrfach  er-
klärt,  dass  er  von  Kanzlerin  Merkel
Schritte  zur  Reduzierung  der  Asylbe-
werberzahlen erwarte. „Bei der Belast-
barkeit  der  Länder  und  Kommunen
gibt  es  faktische  Grenzen,  und  denen
nähern  wir  uns  rasant“,  so  eine  War-
nung, die Woidke bereits im September
zum  Missfallen  mancher  Spitzenge-
nossen an die Kanzlerin richtete. 

Im  November  war  es  Berlins  Regie-
render  Bürgermeister  Michael  Müller
(SPD),  der  sich  klare  Worte  aus  Pots-
dam anhören musste. Woidke erneuer-
te seine Ablehnung, Asylbewerber aus
Berlin  zu  übernehmen.  Brandenburg
erwarte in diesem Jahr 40 000 „Flücht-
linge“ und sei damit an der Grenze der
Belastbarkeit angekommen, so Woidkes
Absage an die Berliner Genossen.

Norman Hanert

Große Pannen und Herausforderungen
sind  Brandenburgs  Ministerpräsiden-
ten  Dietmar  Woidke  (SPD)  bislang  er-
spart geblieben, seitdem er im Novem-
ber 2014 ins Amt gekommen ist. Ärger
droht allerdings nun ausgerechnet der
Koalitionspartner  „Die  Linke“  zu  ma-
chen.

Nach  den  schweren  Stimmenverlu-
sten  bei  der  Landtagswahl  2014  hat
Brandenburgs  „Linke“-Chef  Christian
Görke  bereits  am  7.  und  8.  November
auf  einem  Parteitag  angekündigt,  dass
sich die SPD künftig auf einen weniger
pflegeleichten  Koalitionspartner  ein-
stellen  sollte.  „Wir  müssen  für  unsere
Projekte kämpfen und nicht für die der
SPD!“, so Görke, der als Finanzminister
selbst im rot-roten Kabinett sitzt. 

Absehbar  ist  inzwischen  auch,  auf
welchen Gebieten der Linkspartei-Chef
den angekündigten Konfrontationskurs
ausprobieren  will.  Woidke  muss  sich
darauf  einrichten,  dass  sich  Branden-
burgs  Linkspartei  in  Teilen  gegen  die
für  ihn  wichtige  Kreisgebietsreform
stellt  und  obendrein  auch  noch  auf
die  Einführung  von  Gemeinschafts-
schulen  drängen  wird.  Brandenburgs
SPD-Generalsekretärin  Klara  Geywitz
hielt es angesichts solcher Aussichten
inzwischen offenbar für nötig, den Re-
gierungspartner  daran  zu  erinnern,
dass der ausgehandelte Koalitionsver-
trag mit seinen Aussagen zur Kreisge-
bietsreform  und  Schulstruktur  noch
bis 2019 gilt. 

Ob  die  Ermahnung  ausreicht,  um
die Reihen in der zerstrittenen rot-ro-
ten Koalition wieder zu schließen, ist
zweifelhaft.  Brandenburgs  Dunkelrote
fühlen  sich  in  der  Koalition  unterge-
buttert und fürchten daher um künfti-
ge  Wahlchancen.  Sollten  Görkes  Ge-
nossen von nun an versuchen, in Ab-
grenzung zur SPD ihr Profil zu schär-
fen und auf diese Weise bei den Bür-
gern  zu  punkten,  kann  dies  für  Mini-
sterpräsident  Woidke  durchaus  ge-
fährlich werden. 

Auch  innerhalb  der  SPD  formiert
sich  nämlich  Widerstand  gegen  die
Kreisreform.  Insbe-
sondere  die  kreis-
freien  Städte  samt
SPD-Mandatsträgern
wehren sich heftig ge-
gen  einen  Verlust  ih-
rer Eigenständigkeit.

Dunkelrote fürchten
weitere
Verluste an die AfD

Allein  schon  der  in

Aussicht  gestellte  Konfrontationskurs
der murrenden Linkspartei könnte ge-
nügen,  um  bei  den  Wählern  den  Ein-
druck von Zerstrittenheit in der Koali-
tion zu erzeugen. Meutern bei der Ge-
bietsreform zudem noch Teile der ei-
genen  Partei,  dürfte  dies  dem  Anse-
hen  Woidkes  erheblich  schaden.
Mehr  noch:  Für  Woidke  besteht  die
Gefahr,  dass  die  Linken  ihren  neuen
Kontrakurs  auf  weitere  Politikfelder
ausweiten. 

Schon  die  Landtagswahl  2014  war
für  die  Linkspartei  mit  Verlusten  von
mehr als acht Prozentpunkten und ei-

nem dritten Platz hinter SPD und CDU
ein  Alarmsignal.  Was  der  Partei  ange-
sichts der anhaltenden Massenzuwan-
derung  nach  Deutschland  künftig
droht,  hat  vor  wenigen  Wochen  die
Landratswahl  im  Landkreis  Dahme-
Spreewald  deutlich  gemacht:  Neben
dem siegreichen SPD-Kandidaten fuhr
der AfD-Kandidat mit 22,9 Prozent das
zweitbeste  Resultat  ein  –  die  „Linke“
spielte überhaupt keine Rolle. 

Solche  Resultate  dürften  neben  ent-
sprechenden  Umfragewerten  an  der
Spitze der Partei mit Besorgnis gesehen
werden. Nämlich auch unter den Wäh-
lern  und  an  der  Basis
der  Linkspartei  wün-
schen sich viele einen
härteren  Kurs  bei  der
Zuwanderungspolitik. 
Wie  stark  eine  sol-
che  Position  gerade
bei  den  Anhängern
ist, macht eine Umfrage deutlich, die
bereits vor einigen Monaten vom For-
sa-Institut  veröffentlicht  wurde.  Da-
bei  gaben  26  Prozent  der  potenziel-
len  Linkspartei-Wähler  an,  sie  könn-
ten sich vorstellen, bei Demonstratio-
nen gegen die Islamisierung Deutsch-
lands mitzumachen – doppelt so vie-
le  wie  im  Durchschnitt  der  Gesamt-
bevölkerung. 

Für  die  Spitze  der  Linkspartei  fast
noch alarmierender ist ein Befund des
Politikwissenschaftlers  Torsten  Op-
pelland  von  der  Universität  Jena.  Aus
seiner Sicht überschneidet sich die po-

Hetze gegen Warner

Wo alles anfing

Hinweise auf Risiken der »Willkommenskultur« werden diffamiert

Preußens älteste Bahnlinie vor Rückkehr? 

D er Vorsitzende des Philolo-

genverbandes Sachsen-An-
halt,  Jürgen  Mannke,  hat
Mädchen vor Sex mit jungen Neu-
zuwanderern  aus  fernen  Ländern
in  der  Mitgliederzeitung  des  Ver-
bandes  gewarnt:  „Es  ist  nur  ganz
natürlich,  dass  diese  jungen,  oft
auch  ungebildeten  Männer  auch
ein  Bedürfnis  nach  Sexualität  ha-
ben.  Vor  dem  Hintergrund  ihrer
Vorstellungen  von  der  Rolle  der
Frau in ihren muslimischen Kultu-
ren bleibt die Frage, wie sie, ohne
mit  den  Normen  unserer  Gesell-
schaft in Konflikt zu geraten, ihre
Sexualität  ausleben  oder  Partner-
schaften  in  Deutschland  anstre-
ben  können  …  Schon  jetzt  hört
man  aus  vielen  Orten  in  Gesprä-
chen mit Bekannten, dass es zu se-
xuellen  Belästigungen  im  täg-
lichen Leben, vor allem in öffent-
lichen Verkehrsmitteln und Super-
märkten, kommt.“ 

Nach  der  Veröffentlichung  die-
ser Mahnung brach eine Flut von
Angriffen  über  Mannke  herein.

Sachsen-Anhalts  Kultusminister
Stephan  Dorgerloh  (SPD)  wirft
dem Lehrer vor, er habe „Gerüch-
te  verstärkt,  und  Halbwahrheiten
verbreitet“.  Linkspartei-Landes-
chefin Birke Bull findet, Mannkes
Äußerungen  grenzten  an  Hetze,
und  die  Grünen-Landtagsfrak-

Andere Kultur im
Umgang mit
offenherzigen Frauen?

tionschefin Claudia Dalbert sagte:
„Das  bedient  Vorurteile  und  den
rechten Rand.“ 

Die  ebenfalls  wahlkämpfende
CDU,  deren  Mitglied  Mannke  ist,
kritisierte ihn etwas zurückhalten-
der. Seine Wortwahl sei „sehr mar-
tialisch  und  sehr  unglücklich“.
Mannke  selbst  entschuldigte  sich
für den Fall, dass Extremisten sei-
ne  Warnung  missbrauchen  könn-
ten, verwahrte sich aber dagegen,

sich  den  Mund  verbieten  zu  las-
sen. „Ich habe mir vor 1989 nicht
den  Mund  verbieten  lassen  und
tue das jetzt auch nicht.“

Auch  Gefahren  durch  Ausbrei-
tung  von  Krankheiten  durch  die
oft  unkontrolliert  Einreisenden
werden thematisiert, entsprechen-
de Warnungen indes ebenfalls als
„Vorurteil“  stigmatisiert.  Nun  hat
Arne Raue, parteiloser Bürgermei-
ster der brandenburgischen Klein-
stadt  Jüterbog,  vor  Kontakten  mit
Asylanten wegen möglicher Infek-
tionskrankheiten gewarnt.

Auch  hier  erfolgte  die  Reaktion
auf  den  Fuß.  Clemens  Rostock,
Landesvorsitzender  der  Branden-
burger  Grünen:  „Schlimm  genug,
dass  rechte  Kräfte  vermehrt  Ge-
rüchte in die Welt setzen, wonach
Flüchtlinge  entweder  kriminell
seien,  zu  viel  Geld  vom  Staat  er-
hielten oder die Gesundheit ande-
rer gefährdeten.“ Der Angegriffene
entgegnet:  „Ich  kann  inzwischen
gut  damit  leben,  als  Rassist  be-
schimpft zu werden.“ 
H.L.

F ür  einen  Wiederaufbau  der

seit  Jahrzehnten  stillgeleg-
ten  sogenannten  Stamm-
bahn  hat  sich  der  Berliner  Kon-
zernbeauftragte  der  Deutschen
Bahn, Alexander Kaczmarek, aus-
gesprochen.  „Die  Stammbahn
liegt  wie  eine  Nabelschnur  zwi-
schen  Potsdam  und  Berlin“,  so
der  hochrangige
B a h nv e r t r e t e r
gegenüber  den
„Potsdamer  Neu-
esten  Nachrich-
ten“. 

1838 wurde die Stammbahn als
erste Bahnstrecke Preußens eröff-
net. Bis 1945 haben auf ihr Züge
von  der  Berliner  Innenstadt  zum
Potsdamer  Hauptbahnhof  über
Zehlendorf  durchgehend  ver-
kehrt.  1961  wurde  die  Strecke
durch  den  Mauerbau  getrennt
und  später  größtenteils  demon-
tiert.  Überlegungen  zu  einer
Wiederinbetriebnahme  sind  bis-
lang  vor  allem  an  Brandenburgs
Landesregierung  gescheitert,  die

keinen ausreichenden Bedarf sah.
Derzeit fahren die Züge von Pots-
dam  nach  Berlin  über  die  soge-
nannte  Wetzlarer  Bahn,  die  über
Charlottenburg  und  Wannsee
führt. 

Allerdings sind hier kaum noch
Kapazitäten  für  zusätzliche  Züge
frei,  gleichzeitig  wächst  der  Be-
darf  durch  die
steigenden  Ein-
w o h n e r z a h l e n
Potsdams 
und
Berlins.  Sollten
sich  Berlin  und
Brandenburg  für  eine  Wiederbe-
lebung  aussprechen,  könnten  die
Planungen  laut  Kaczmarek  in  et-
wa  sieben  Jahren  beendet  sein  –
einkalkuliert  sind  dabei  sogar
eventuelle  Klagen  von  Anwoh-
nern. „Die Bauzeit würde danach
bei  etwa  fünf  Jahren  liegen,  bis
auf  die  Überquerung  der  A 115
und  die  Einfädelung  der  Strecke
in Griebnitzsee gibt es keine kom-
plizierten  Bauten“,  so  der  Bahn-
manager zuversichtlich.
N.H.

Die »Stammbahn«
wurde 1838 eröffnet

Säuberung bei
den Grünen
D ie Grünen-Fraktion in der Be-

zirksverordnetenversamm-
lung  von  Berlin-Spandau  hat  ihr
Mitglied  Holger  Gorski  hinausge-
worfen.  Gorski  hatte  auf  seiner
Facebook-Seite  „zur  Abschrek-
kung“  ein  Interview  des  bayeri-
schen  Ministerpräsidenten  Horst
Seehofer  gepostet,  wo  dieser  die
Meinung kundtat, dass kriminelle
Ausländer  kein  Asyl  erhalten
dürften und strafrechtlich verfolgt
werden  müssten.  Grünen-Frak-
tionschefin  Ritva  Harju  erachtet
Gorskis  Stellungnahmen  und  Fa-
cebook-Postings  zur  Flüchtlings-
politik  als  unvereinbar  mit  dem
Grundverständnis  der  Partei.
Gorski  jammert:  „Ich  bin  kein
rechter  Mensch,  werde  leider  als
dieser  abgestempelt.  Bin  ziemlich
fertig  deswegen  und  muss  sagen,
dass ich in keiner Demokratie bin,
schade.“  Ritva  Harju  begründet
den  Rauswurf  vor  allem  damit,
dass  Gorski  den  Mitschnitt  der
Seehofer-Äußerung  in  einer  Talk -
show  aus  einem  Netzportal  ko-
piert  habe,  das  von  einer  Person
der „rechten Szene“ stamme. T.M.

ne  Wahl,  bei  der  die  EU-Kritiker
nicht zulegen. In Frankreich könn-
te  Marine  Le  Pen  bei  den  Regio-
nalwahlen mit ihrem Front Natio-
nal  zur  stärksten  Kraft  werden.
Die  Juristin  hat  keinen  Hehl  dar-
aus gemacht, dass sie lieber heute
als  morgen  aus  der  EU  austreten
würde.  In  Österreich  laufen  der
Freiheitlichen  Partei  Österreichs
(FPÖ) mit Heinz-Christian Strache
die Wähler in Scharen zu. 

Doch so weit wie in England ist
man auf dem Festland noch nicht.
Getrieben von der Angst, EU-Geg-
ner Nigel Farage mit seiner Unab-
hängigkeitspartei könnte ihm den
Rang  ablaufen,  hat  sich  der  Kon-
servative  Cameron  an  die  Spitze
der  Skeptiker  gesetzt.  In  der  ver-
gangenen  Woche  stellte  er  in  ei-
nem  Brief  an  EU-Rats-
präsident  Donald  Tusk
seine  Forderungen  für
eine  EU-Reform,  wel-
che  die  Kommission
zum Teil als „hoch pro-
blematisch“  einstufte.
Tusk  bezeichnete  das
Risiko  eines  EU-Aus-
tritts  Großbritanniens
vor  dem  Hintergrund
der 
Flüchtlingskrise
gegenüber  dem  Nach-
richtenmagazin „Focus“
als „real“.

Spätestens  2017  sol-
len die Briten über den
Verbleib  in  der  EU  ab-
stimmen  dürfen.  Wenn
er  in  Brüssel  und  bei
den  EU-Partnern  mit
seinen 
Forderungen
„auf  taube  Ohren“  sto-
ße,  „dann  müssen  wir
noch  mal  darüber
nachdenken,  ob  diese
Europäische 
Union
richtig  für  uns  ist“,  er-
klärte  Cameron.  Groß-
britannien will künftig die Sozial-
kassen  entlasten  und  auch  Lei-
stungen  für  EU-Bürger  wie  Kin-
dergeld  streichen,  Dinge,  die  bis-
her aus EU-Sicht als unverhandel-
bar galten. Aber in Straßburg und
Brüssel  ist  ohnehin  nichts  mehr,
wie es mal war.
Peter Entinger

AU S L A N D

»Die EU kann auseinanderbrechen«

Luxemburgs Außenminister warnt vor dem vermeintlich Schlimmsten

sieht. „Europa befindet sich in ei-
ner Existenzkrise. Was bisher un-
vorstellbar war, wird jetzt vorstell-
bar:  Die  Desintegration  des  Pro-
jekts  Europa“,  sagte  der  Erste  Vi-
zepräsident  der  EU-Kommission
Frans  Timmer-
mans  aus  den
Niederlanden. 

Der Bruch wur-
de  vor  rund  ei-
nem Monat deut-
lich.  Am  15.  Ok -
tober  versammel-
ten sich die 28 EU-Staats- und Re-
gierungschefs  zu  einem  Flücht-
lingsgipfel.  Heraus  kam  dabei
nichts Produktives. Vielmehr wur-
de klar, wie sehr die Fronten ver-
härtet  sind.  Eine  gemeinsame  Li-
nie  in  Sachen  Einwanderung  gibt

Frans Timmermans: »Was bisher unvorstellbar
war, wird jetzt vorstellbar: 
Die Desintegration des Projekts Europa«

des. Sein Land werde sich nicht an
einer  immer  engeren  Integration
der  Europäischen  Union  beteili-
gen,  kündigte  Cameron  schließ-
lich  an.  Die  Vielfalt  der  National-
staaten sei Europas größte Stärke.

Europa müsse sehen, dass die Lö-
sung  für  jedes  Problem  nicht  im-
mer mehr Europa sei. „Manchmal
ist  es  weniger  Europa.“  Großbri-
tannien  will  die  Freizügigkeit
innerhalb  der  EU  einschränken,
die  Niederlassungsfreiheit  nicht

Claude  Juncker.  Sein  Landsmann
Asselborn  beklagt  das  Erstarken
von  Rechtsparteien  in  den  Mit-
gliedsstarken. 

Zuletzt legten die EU-Kritiker in
Polen  und  Dänemark  stark  zu.
Morten  Messer-
schmidt,  EU-Ab-
geordneter  der
rechtskonservati-
ven  Dänischen
Volkspartei  (DF)
nennt  die  Union
sogar  „ein  Aus-
laufmodell“. Es gebe Politiker und
Parteien, die das Thema Migration
„bewusst ausschlachten“, um Äng-
ste  zu  schüren,  sagte  Asselborn
daraufhin,  und  dieser  „Irrefüh-
rung“ müsse man entgegenwirken.
Er  warnte  vor  verheerenden  Fol-

6 Nr. 47– 20. November 2015 

MELDUNGEN

Donald Trump 
versteht Putin

Washington – Noch vor dem G20-
Gipfel in der Türkei, bei dem Oba -
ma  und  Putin  miteinander  spra-
chen,  hatte  der  Milliardär  Donald
Trump in einer Debatte mit Repu-
blikanern  Verständnis  für  Putins
Militäroperation  in  Syrien  geäu-
ßert. Er kritisierte das Weiße Haus,
das  Aber-Millionen  Dollar  für
Ausrüstung der syrischen Opposi-
tion  ausgebe,  ohne  die  leiseste
Vorstellung  davon  zu  haben,  wer
diese  angeblichen  Aufständischen
seien. Syriens Präsident Assad sei
zwar  ein  schlechter  Kerl,  aber
möglicherweise sei er für das Land
und den Frieden besser als die von
den  USA  unterstützte  bewaffnete
Opposition. Er wies auf die Situa-
tion in Libyen und im Irak hin, wo
trotz  des  US-amerikanischen  Ein-
satzes  mehrerer Milliarden Dollar
und  Tausender  Menschenleben
Chaos herrsche. 
MRK

EU-interne 
Juncker-Kritik

Hamburg  –  Laut  einem  Bericht
des Hamburger Nachrichtenmaga-
zins  „Der  Spiegel“  steht  Luxem-
burgs  ehemalige  Premier  Jean-
Claude  Juncker  im  EU-Parlament
unter  Beschuss,  weil  er  als  EU-
Kommissionspräsident  im  Rah-
men  des  „Taxe-Sonderausschus-
ses“  zu  luxemburgischen  Steuer-
praktiken  nicht  genug  Druck  auf
seine  Landsleute  aus übe.  Unter
anderem  hat  Sven  Giegold,  der
Koordinator der Grünen im Steu-
er-Ausschuss  des  Europaparla-
ments,  der  jetzigen  luxemburgi-
schen Regierung vorgeworfen, den
EU-Parlamentariern  wichtige  In-
formationen  zu  den  Steuerrege-
lungen  für  Großkonzerne  in  dem
Großherzogtum  vorenthalten  zu
haben.  Bereits  vor  einigen  Wo-
chen  hatte  der  „Spiegel“  Juncker
eine Falschaussage im Zusammen-
hang mit dem sogenannten Krek-
ké-Bericht zu den Steuerpraktiken
Luxemburgs vorgeworfen. N.H.

„Die europäische Integration ist ir-
reversibel.“ Dieser Satz galt quasi
als  in  Stein  gemeißeltes  Gesetz.
Doch  die  Staatengemeinschaft
scheint an ihrer Belastungsgrenze
angekommen  zu  sein:  Ukraine-
Konflikt,  Euro-Krise  und  jetzt
auch  noch  die  ungelöste  Flücht-
lingsproblematik. 

der 

„Die  Europäische  Union  kann
auseinanderbrechen.  Das  kann
unheimlich  schnell  gehen,  wenn
Abschottung statt Solidarität nach
innen  wie  nach  außen  die  Regel
wird“,  sagte  der  luxemburgische
Außenminister Jean Asselborn der
Deutschen  Presse-Agentur.  Das
kleine  Großherzogtum  führt  der-
zeit  turnusgemäß  den  Vorsitz  im
Rat  der  Europäischen  Union.  Im
luxemburgischen  Ort
Schengen  kam  es  vor
30 Jahren zu einem Ab-
den
kommen, 
Grundstein  des  gren-
zenlosen  Personenver-
kehrs  im  vereinten  Eu-
ropa  legen  sollte.  Nun
fürchtet  ausgerechnet
der  Außenminister  Lu-
xemburgs  einen  Rück -
fall  in  die  Vor-Schen-
gen-Zeit.  „Deutschland
und  die  meisten  EU-
Länder  haben  verstan-
den,  dass  die  Genfer
Flüchtlingskonvention
gilt“,  erklärte  er 
in
Brüssel. 
In  der  EU
seien  aber  leider  auch
„einige  dabei,  die  ha-
ben  wirklich  die  Werte
der  Europäischen  Uni -
on,  was  ja  nicht  nur
materielle  Werte  sind,
nicht  richtig  verinner-
licht“,  sagte  Asselborn,
„und dieser falsche Na-
tionalismus kann zu ei-
nem  richtigen  Krieg  führen.“  Um
die  Probleme  Europas  zu  lösen,
bliebe  nicht  mehr  viel  Zeit:  „Wir
haben  vielleicht  noch  einige  Mo-
nate. Mehr nicht.“

Und  der  Luxemburger  ist  nicht
der einzige Politiker, der das Pro-
jekt  Europa  vor  dem  Scheitern

Hatten Probleme, sich in der Flüchtlingspolitik zu einigen: Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union
beim Flüchtlingsgipfel vergangenen Monat in Brüssel
Bild: Getty

es nicht. Die Turbulenzen der Ein-
heitswährung  sind  zwar  noch
nicht  ausgestanden,  aber  fanden
kaum noch Erwähnung. Und dann
war  da  noch  der  britische  Regie-
rungschef  David  Cameron,  der
Ernst macht mit dem Referendum
über  den  EU-Austritt  seines  Lan-

für  Staatsangehörige  neuer  EU-
Mitgliedsstaaten  gelten  lassen.
„Unsere  Europäische  Union  ist
nicht  in  einem  guten  Zustand.  Es
gibt  nicht  genug  Europa  in  der
Union,  und  es  gibt  nicht  genug
Union  in  der  Union“,  erklärte
Jean-
Kommissionspräsident 

gen: „Wenn wir keine europäische
Lösung  für  diese  Migrationskrise
bekommen,  wenn  immer  mehr
Länder  glauben,  dass  sie  nur  na-
tional an diese Sache herangehen
können, dann ist Schengen tot.“ 

Doch  in  den  Mitgliedstaaten
wächst der Druck. Es gibt kaum ei-

»Bleibt in Deutschland«

Alternativlose Kandidatin

Schwedens Doppelmoral in der Einwanderungspolitik

Clintons Mitbewerber um die US-Präsidentschaft tun sich schwer

I n  Schweden  formiert  sich  zu-

nehmender  Widerstand  gegen
die  inländerfeindliche  Politik
der  Linksregierung  des  Minister-
präsidenten und Vorsitzenden  der
Sozialdemokratischen  Arbeiter-
partei  Schwedens,  Stefan  Löfven.
Einerseits versucht die Regierung,
weitere  Asylsuchende  abzuwim-
meln,  anderseits  gibt  sie  sich  bei
entsprechenden  Aktivitäten  der
Opposition empört. Migrationsmi-
nister Morgan Johansson bittet die
Immigranten:  „Bleibt  in  Deutsch-
land.“  Aktivisten  der  Schweden-
demokraten  ha-
ben  währenddes-
sen  auf  der  grie-
chischen 
Insel
Lesbos  und  an-
derswo  Flugblät-
ter verteilt. Deren
Botschaft  lautet:
„Kein Geld, keine Arbeit, kein Zu-
hause“ in Schweden. 

Durch  die  „Masseneinwande-
rung“ der vergangenen Jahrzehnte
sei  Schweden  zu  einem  unsiche-
ren  Land  geworden.  Obwohl  die
Botschaft  das  transportiert,  was
die  Regierung  will,  trat  sofort  die
reflexartige  Empörung  von  Me-
dien  und  regierender  Politik  in
Tätigkeit.  Johansson,  der  im  glei-
chem Atemzug die Migranten bat,
lieber  in  Deutschland  zu  bleiben,
schimpfte: „Sie malen ein Bild von
Schweden, das nicht wahr ist.“ Die

Schwedendemokraten  scheuten
vor Lügen nicht zurück. Der Mini-
ster  kündigte  an,  Asylbewerber
nach Dänemark und Deutschland
abschieben  zu  wollen.  Damit  ist
das Ende der schwedischen Heu-
chelei  keineswegs  erreicht.  Die
schwedische  Außenministerin
Margot Wallström meinte, Schwe-
den  werde  keine 
„dänische
Flüchtlingspolitik“ betreiben. 

Indessen  machte  Dänemark
deutlich, dass man sich ein even-
tuelles  Rückschieben  von  Ein-
dringlingen  nicht  bieten  lassen

werde.  Inger  Støjberg,  die  däni-
sche 
Integrationsministerin,
machte  klar,  dass  Dänemark  im
Fall  einer  neuen  schwedischen
Abschiebepraxis  „Gegenmaßnah-
men  ergreifen“  werde.  Støjberg
sagte, dass die Schweden mit ihrer
„moralischen“ Politik selbst daran
schuld seien, „dass sie nun im Mo-
rast  sitzen“.  Dänemarks  Minister-
präsident  Lars  Løkke  Rasmussen
erklärte,  er  werde  dafür  sorgen,
dass  es  in  Dänemark  keine  Zu-
stände  wie  in  Deutschland  geben
werde. 

Nachdem  Schweden  überflutet
wurde, streben einige Eindringlin-
ge von dort aus weiter nach Finn-
land.  In  den  sozialen  Medien  gilt
das  Land  als  „flüchtlingsfreund-
lich“ – mit schnellem Asyl, vielen
Jobs und Geld vom Staat. Im Sep-
tember kam es zu ersten Volkspro-
testen. Einige hunderte Menschen
forderten  an  der  Grenze  zu
Schweden: „Stoppt die islamische
Invasion.“  Eine  Menschenkette
blockierte  den  Verkehr  zwischen
der schwedischen Stadt Haparan-
da  und  der  finnischen  Stadt  Tor-
nio.  Außenmini-
ster  Timo  Soini
von  den  „Wahren
Finnen“ 
warf
Schweden  vor,  es
täte  nichts  dage-
gen,  dass  Immi-
granten,  darunter
auch  mögliche  Terroristen,  auf
dem  Landweg  im  Norden  nach
Finnland  kämen.  In  Oulu  prote-
stierten  Asylsuchende  gegen  an-
geblich schlechtes Essen. 

Zwar ergießt sich auch ein Asy -
lantenstrom nach Norwegen, aber
dort  hat  die  Regierung  wirkungs-
volle  Maßnahmen  ergriffen.  Alle
Asylsuchenden werden interniert,
erhalten  innerhalb  von  48  Stun-
den  einen  (meist  ablehnenden)
Bescheid und werden dann unver-
züglich außer Landes geschafft.

Hans Lody

N och  ein  Jahr  haben  die

Amerikaner  Zeit,  bis  sie
einen  neuen  Präsidenten
wählen  dürfen.  Barack  Obama
verlässt  nach  seiner  zweiten
Amtszeit  das  Weiße  Haus,  die
Nachfolge-Suche innerhalb seiner
Demokratischen Partei verläuft re-
lativ  geräuschlos.  Wenn  ihr  nicht
noch  ein  Fehler  unterläuft,
dann  dürfte  Hillary  Clinton
ins  Rennen  gehen  und  dies,
obwohl  sich  die  Sympathie-
werte  für  die  ehemalige  First
Lady und Ehefrau des Ex-Prä-
sidenten  Bill  Clinton  stark  in
Grenzen halten. Lediglich der
Senator Bill Sanders, der sich
als  demokratischen  Soziali-
sten feiert, befindet sich noch
im  Wettbewerb  mit  Clinton.
Ihm gelang es zwar, einige sei-
ner  Themen  unterzubringen,
aber es wird allgemein erwar-
tet, dass er sich in einigen Wo-
chen hinter Clinton einreihen
wird. Diese arbeitet mit einem
Heer an Beratern und PR-Stra-
tegen  und  kann  in  Ruhe  auf
ihren Gegner warten. 

17  Kandidaten  umfasste  das
Feld der republikanischen Bewer-
ber  vor  Beginn  der  Kandidaten-
Kür,  mittlerweile  habe  einige  die
Segel  gestrichen.  Präsidenten-
Sohn und Präsidenten-Bruder Jeb
Bush  galt  aufgrund  seiner  Be-
kanntheit  lange  als  Favorit,  aber

Wie Berlin will auch Stockholm sich 
politisch korrekt auf Kosten anderer Europäer
von den Geistern entlasten, die es rief

seine  Kampagne  kommt  kaum  in
Fahrt.  New  Jerseys  Gouverneur
Chris Christie gilt in der Bevölke-
rung aufgrund seiner liberalen Po-
sitionen als beliebter als in der ei-
genen  Partei.  Der  Libertäre  Rand
Paul  ist  wohl  auf  Grund  seiner
extravaganten Wirtschafts-Positio-
nen  ebenfalls  nicht  wählbar,  und

offen  zur  Schau  gestellte  Gottes-
furcht  kommt  bei  den  Amerika-
nern gut an. In einer Biografie gab
er  an,  als  Neuntklässler  einen
Freund mit einem Messer fast um-
gebracht  zu haben, seine Kindheit
sei geprägt von Gewaltphantasien
gewesen. Nach der Tat habe er sich
im  Badezimmer  eingesperrt.  Da-
bei  sei  ihm  Jesus  Christus  er-
schienen. 

Dieser  Mix  aus  Kitsch  und
Krimi berührte die Herzen der
Nation.  Nur  stimmt  sie  offen-
bar  nicht.  US-Journalisten  ha-
ben  sich  die  Kindheit  des 
64-Jährigen  genauer  angese-
hen, aber keiner konnte sich an
einen solchen Vorfall erinnern.
Auch  andere  Bestandteile  sei-
ner Biografie ließen sich nicht
verifizieren.  Demokratische
Strategen  sprechen  von  einem
„Sechser  im  Lotto“.  Gegen  ei-
nen  derart  unglaubwürdigen
Kandidaten  erscheine  die  eta-
blierte Hillary Clinton wie ein
Muster an Beständigkeit. 

Bild: Archiv

Hillary Clinton

der  skandalumwitterte  Unterneh-
mer  Donald  Trump  scheint  die
Lust  zu  verlieren.  Und  so  führt
plötzlich  mit  Ben  Carson  jemand
die  Umfragen  an,  den  zu  Beginn
niemand auf der Rechnung hatte. 
Keine  Frage,  der  pensionierte
Neurochirurg bringt eine beträcht-
liche  Bekanntheit  mit,  und  seine

Innerhalb  der  Republikani-
schen  Partei  wird  gerätselt,  ob
nicht  doch  noch  ein  Außenseiter
das Rennen machten könnte. Mar-
co Rubio, ein Senator aus Florida,
konnte in den jüngsten TV-Debat-
ten  punkten.  Doch  ob  die  Zeit
noch  reicht,  um  ihn  landesweit
bekannt  zu  machen,  bezweifeln
US-Kommentatoren.
P.E.

Ab  dem  Jahr  2050  wird  Deutsch-
land  in  die  Bedeutungslosigkeit
abrutschen,  so  die  Prognose,  die
der  einflussreiche  US-amerikani-
sche  Politologe  George  Friedman
vor  einiger  Zeit  in  seinem  Buch
„Die  nächsten  100  Jahre“  aufge-
stellt  hat.  Die  anhaltende  massive
Zuwanderungswelle  aus  der  Drit-
ten Welt könnte dazu führen, dass
sich der angekündigte Niedergang
Deutschlands  bereits  wesentlich
früher einstellt.

Auch  wenn  bislang
noch  keine  belastbaren
Zahlen  vorliegen,  so  ist
inzwischen  doch  klar,
dass  mit  jedem  Tag,  den
die  Politik  offener  Gren-
zen  anhält,  der  deut-
schen  Gesellschaft  enor-
me  finanzielle  Belastun-
gen aufgebürdet werden.
Bundesregierung
Die 
selbst  kalkuliert  mittler-
weile  allein  für  dieses
Jahr mit Kosten von min-
destens  zehn  Milliarden
Euro für 800 000 Asylbe-
werber.  Nicht  enthalten
in  dieser  Rechnung  sind
Aufwendungen  für  den
sozialen  Wohnungsbau.
Es  fehlen  ebenso  die  In-
vestitionen  in  die  Bil-
dung, die nötig sind, um
den  Zuwanderern  einen
Zugang  zum  Arbeits-
markt  möglich  zu  ma-
chen.  Bislang  plant  Fi-
nanzminister  Wolfgang
Schäuble  (CDU)  noch
immer  damit,  im  kom-
menden Jahr im Bundes-
haushalt ohne neue Kre-
dite auskommen zu kön-
nen.  „Die  schwarze  Null
2016  steht  trotz  Flücht-
lingskrise“,  so  der  Chef-
haushälter  der  Unionsfraktion,
Eckhardt Rehberg. 

Wesentlich  höher  liegen  die
Schätzungen, die unlängst von den
Wirtschaftsforschern  des  Münch-
ner ifo Instituts vorgelegt wurden.
In  einem  Basis-Szenario  wird  da-
von ausgegangen, dass eine Netto-
Zuwanderung  von  200 000  Men-

W I RT S C H A F T

Wenn man die Dritte Welt importiert

Nach Schweden droht auch Deutschland ein Wohlstandsverlust wegen Masseneinwanderung

schen pro Jahr eine fiskalische Be-
lastung von zehn Milliarden Euro
für  die  einheimische  Bevölkerung
mit  sich  bringen
wird.  Hochge-
rechnet auf die al-
lein dieses Jahr zu
erwartende  Ge-
samtzahl 
von
Asylbewerbern ist
demzufolge  mit
Belastungen  zu  rechnen,  die  um
die  50-Milliarden-Marke  liegen.
Die  Zahl  macht  deutlich,  welche

Anzumerken ist, dass selbst die
Schätzungen  des  Basisszenarios
der  ifo-Forscher  noch  zu  optimi-

»Wir hatten ein vollkommen gutes Land. Ein
reiches Land, ein nettes Land, und in ein paar
Jahren wird dieses Land weg sein«

15 bis  20  Prozent  der  Erwachse-
nen  um  Analphabeten  handelt.
Nach anfänglicher Euphorie spre-
deutsche
chen 
Wirtschaftsver-
bände mittlerwei-
le  auch  davon,
dass  gut  60  Pro-
zent  der 
syri-
schen  Zuwande-
rer  entweder  gar
keine  oder  keine  den  deutschen
Standards  entsprechende  berufli-
che Qualifikation besitzen. 

stisch  gewesen  sein  könnten.  Den
Berechnungen  zugrunde  gelegt
wurde  die  Annahme,  die  derzeit

Nr. 47– 20. November 2015 7

MELDUNGEN

Israel umwirbt
Russen

Jerusalem/Moskau–  Israel  lockt
russische Touristen mit einem Zu-
schuss  von  umgerechnet  45  Euro
für  jede  Buchung  nach  Eilat  oder
ans Tote Meer. Eine Delegation des
israelischen Tourismus-Ministeri-
ums war laut „lenta.ru“ nach Mos-
kau gereist, um mit der Tourismus-
vereinigung  ATOR  Nachlässe  für
Charterflüge  auszuhandeln.  Seit
Beginn der Ukrainekrise 2014 hat-
te Israel zirka 30 Prozent Touristen
aus  Russland  verloren.  Nachdem
die  russische  Regierung  als  Ant-
wort  auf  den  Terroranschlag  auf
ein  Passagierflugzeug  Direktflüge
nach  Ägypten  eingestellt  hat  und
sämtliche  Reisen  nach  Ägypten
storniert wurden, bietet Israel sich
als Ersatzziel an. 
MRK

Zu viel Steuern
eingezogen

Berlin – Nach einer Software-Aktu-
alisierung sind über 82 000 Daten-
sätze  der  Meldebehörden  von  der
Finanzverwaltung  nicht  korrekt
weiterverarbeitet  worden.  Insge-
samt waren davon rund 28 000 Ar-
beitnehmer  betroffen,  deren  Ar-
beitgeber aufgrund der übermittel-
ten fehlerhaften Daten zum Teil zu
viel  Lohnsteuer  vom  Gehalt  abge-
zogen  hatten.  An  dem  Elektroni-
schen  Lohnsteuerabzugsverfahren
nehmen  insgesamt  38,5  Millionen
Arbeitnehmer teil.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.144.776.026 €
Vorwoche: 2.027.030.055.068 €
Verschuldung pro Kopf:
25.002 €
Vorwoche: 26.729 €

(Dienstag, 17. November 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

„Selbst in einer Elitegruppe, Inge-
nieurstudenten aus den Golfstaa-
ten, ist ein großer Unterschied er-
kennbar: Deren Kompetenzen lie-
gen  um  zwei  bis  vier  Schuljahre
hinter denen vergleichbarer deut-
scher Ingenieurstudenten“, so die
Einschätzung  des  Wissenschaft-
lers Rindermann. 

Leicht absehbar ist, welche Ent-
wicklung vor diesem Hintergrund
in  den  kommenden  Jahren  in
Deutschland droht. Vor allem die
Löhne für einfache Arbeit werden
unter Druck geraten und
damit auch gering quali-
fizierte  Arbeitnehmer.
Die wahrscheinliche Fol-
ge sind steigende Kosten
im  Sozialsystem  um  de-
nen  zu  helfen,  die  bei
diesem 
Konkurrenz-
kampf im unteren Lohn-
segment auf der Strecke
bleiben. Insgesamt droht
Deutschland  damit  eine
Entwicklung,  die  bereits
im  Jahr  2010  von  den
Vereinten  Nationen  in
ihrem „Human Develop-
ment Report“ für Schwe-
den  prognostiziert  wur-
de.  Noch  bis  zum  Jahr
2010 rangierte das skan-
dinavische  Land  bei
dem  Wohlstandsindika-
tor  „Human  Develop-
ment Index“ auf Platz 15
der  Weltrangliste,  für
2015  rechnet  man  bei
der  Uno  bereits  mit  ei-
nem  Abrutschen  auf
Rang  25.  Im  Jahr  2030
droht  dem  einstigen
Wo h l s ta n d s p a ra d i es
Schweden,  dass  es  sich
nur  noch  auf  Platz  45
wiederfindet. Von Resig-
nation geprägt klingt der
eines
Kommentar 
schwedischen Journalisten zu die-
ser drohenden Entwicklung: „Wir
hatten  ein  vollkommen  gutes
Land. Ein reiches Land, ein nettes
Land, und in ein paar Jahren wird
dieses Land weg sein. Wenn man
die  Dritte  Welt  importiert,  ist  es
das, was man bekommen wird.“

Norman Hanert

Der deutsche Psychologe und Bildungsforscher Heiner Rindermann: „Selbst in einer Elitegruppe, Ingenieurstuden-
ten aus den Golfstaaten, ist ein großer Unterschied erkennbar. Deren Kompetenzen liegen um zwei bis vier Schul-
jahre hinter denen vergleichbarer deutscher Ingenieurstudenten“
Bild: Rindermann

enorme  Bedeutung  der  Frage  zu-
kommt,  ob  die  Möglichkeit  eines
Familiennachzugs  eingeschränkt
werden kann und ob im Jahr 2016
der  Zuwanderungsstrom  unver-
mindert  weitergeht.  Im  negativen
Fall drohen Kosten, die langfristig
den  gesamten  Bundeshaushalt  zu
sprengen drohen. 

ins  Land  kommenden  Asylbewer-
ber  seien  ähnlich  ausgebildet  wie
die in Deutschland schon lebende
ausländische  Bevölkerung.  Daran
sind  allerdings  nach  den  inzwi-
schen vorliegenden Erkenntnissen
Zweifel  angebracht.  So  wird  bei
den  Zuwanderern  aus  Syrien  da-
von ausgegangen, dass es sich bei

Wie  der  Bildungsforscher  Hei-
ner Rindermann unlängst im „Fo-
cus“ unter Berufung auf eine Stu-
die  der  TU  Chemnitz  erklärte,
wiesen  selbst  Asylbewerber  mit
Universitätsstudium  in  mathema-
tischen  und  figuralen  Aufgaben
nur ein Fähigkeitsniveau von ein-
heimischen  Realschülern  auf.

Wofür China Geld ausgibt

Linksruck in Portugal

Hohe Aufwendungen für die äußere und innere Sicherheit

Der einstige Vorzeigeschuldner droht, ein zweites Hellas zu werden

D ie Volksrepublik China ver-

fügt  heute  mit  ihren  über
2,3 Millionen Soldaten über
die personell stärksten Streitkräfte
der Welt. Die Armee zählt über 1,6
Millionen  Mann,  die  Luftwaffe
über 400 000 und die Marine rund
240 000. Seit 2012 sieht der Vertei-
digungshaushalt Pekings eine jähr-
liche  Steigerung  von  über  zehn
Prozent vor; in diesem Jahr beläuft
diese  sich  um  die  zwölf  Prozent.
Die  Ausgaben  betrugen  1991
umge rechnet  18,9  Milliarden  US-
Dollar,  in  diesem
Jahr sind es 129,4.
in
Zwar  sollen 
den 
folgenden
zwei  Jahren  die
Streitkräfte 
um
300 000  Soldaten,
besonders  in  der
Armee,  reduziert  werden,  doch
sollen die Waffen modernisiert und
das Land für einen Cyberkrieg ge-
rüstet werden. Zum Vergleich: Die
einzig verbliebene Supermacht hat
über 1,4 Millionen aktive Soldaten,
gut  eine  Million  Reservisten  und
hatte vergangenes Jahr einen Mili-
täretat von 633 Milliarden Dollar.

Trotz dieser Verstärkung der Ver-
teidigungsanstrengungen  sind  in
China die Ausgaben für die innere
Sicherheit noch um rund 30 Milli-
arden  Yuan  höher,  was  etwa  4,7
Milliarden  Dollar  entspricht.  Das

im Juli dieses Jahres erlassene Na-
tionale  Sicherheitsgesetz  stärkte
die  Geheimpolizei  mit  deren  aus-
gedehntem  Spitzelsystem  mit  zu-
sätzlichen  Personal  und  weiteren
Machtbefugnissen. Angesichts die-
ser  Schwerpunktverschiebungen
bei  den  Staatsausgaben  zog  eine
große europäische Zeitung die zu-
treffende  Schlussfolgerung:  „Die
(chinesische)  Regierung  fürchtet
die  Gefahr  aus  dem  Innern  mehr
als  jene  von  außen.“  Nach  Ein-
schätzung  des  ehemaligen  US-

amerikanischen  Außenministers
und  bekanntesten  Asienexperten
der  USA  Henry  Kissinger  wird
China „mög licherweise nach innen
derart  viel  Kraft  aufwenden  müs-
sen, dass es nicht mehr in der Lage
ist, nach außen eine Vorherrschaft
auszuüben“.

Man  mag  dieses  recht  düstere
Bild  für  eine  Übertreibung  halten.
Tatsache  ist,  dass  die  seit  Jahren
versprochene  Erhöhung  des  Le-
bensstandards inzwischen zu wün-
schen übrig lässt. Da die Industrie
zu 70 Prozent mit Kohleenergie be-

trieben wird, bildet sich ein gefähr-
licher Smog. Nach neuen internen
Untersuchungen  Pekings  sind  da-
von  500  Millionen  Chinesen  be-
troffen,  Schätzungen  zufolge  ster-
ben daran jährlich 500 000. Seriöse
westliche Stellen glauben, dass die
Zahl  der  lokalen  Aufstände,  die
bisher  stets  durch  niedrige  Löhne
und  hohe  Verbrechensraten  her-
vorgerufen  wurden,  im  vergange-
nen  Jahr  auf  eine  Million  anstieg.
Ohne Übertreibung darf man fest-
stellen,  dass  der  Vertrauensverlust
der  herrschenden
Staatspartei 
im
Volke  wohl  nie-
mals  so  groß  war
wie  heute.  Nach
den  Angaben  der
Kommunistischen
Chinas
Partei 
(KPCh) stellt die weit und bis in die
höchsten  Positionen  verbreitete
Korruption  „die  ernsthafteste  Ge-
fahr  für  China“  dar.  Mehrfach  er-
klärte  Präsident  Xi  Jinping,  wenn
dieses Problem nicht gelöst werde,
wäre dies „das Ende der Partei und
des Staates“. 

Wer heute der KPCh beitritt, tut
es durchweg nur aus Hoffnung auf
Privilegien und berufliche Vorteile.
China  geht  nicht  paradiesischen
Zeiten,  sondern  ungeheuren  inne-
ren Schwierigkeiten entgegen.

Friedrich Wilhelm Schlomann

Der Verteidigungsetat wächst rasant, 
doch die Ausgaben für die innere Sicherheit
sind noch höher

Tage, als er bei der Vorstellung ei-
nes erneuten Sparprogramms von
einer  linken  Parlamentsmehrheit
abgewählt wurde. 

Mit  dem  Scheitern  Coelhos  ist
der  Weg  offen  für  den  Sozialisten
António Costa, nächster Minister-
präsident  Portugals  zu  werden.
Der  ehemalige  Bürgermeister  von
Lissabon  hat  in  den  vergangenen
Wochen  erfolgreich  ein  Bündnis

N ur  wenige  Wochen  ist  es

her, dass Portugal als Vor-
zeigebeispiel  präsentiert
wurde.  Der  Verband  Deutscher
Zeitschriftenverleger  (VDZ)  ver-
lieh  am  2. November  dem  portu-
giesischen Außenminister Rui Ma-
chete stellvertretend für sein Land
die  „Goldene  Victoria“.  Portugal,
so  die  Begründung,  liefere  „ein
überzeugendes  Beispiel  für  den
erfolgreich  gemei-
sterten  Weg  aus  der
Finanzkrise  durch
eigenständige  wirt-
schaftliche und poli-
tische  Reformen“
und  sei  „ein  be-
sonders  gutes  Bei-
spiel  für  die  Stärke
und  die  Werte  der
europäischen  Ge-
meinschaft“

Inzwischen  sind
allerdings  Warnun-
gen zu hören, Portu-
gal könnte ein zwei-
tes  Griechenland
werden.  Realität  ge-
worden ist, was sich
schon  in  den  ersten  Tagen  nach
den 
vom
Parlamentswahlen 
4. Oktober  abzeichnete:  Portugal
wird  künftig  links  regiert.  Die
zweite Amtszeit von Portugals bis-
herigem  Premier  Pedro  Passos
Coelho  währte  gerade  einmal  elf

Hauptakteure  des  Schuldenchaos:  Ex-Premier  Coelho
(l.) und Sozialist António Costa (r.)
Bild: Archiv

links  der  Mitte  geschmiedet  und
kann dabei auf 122 der 230 Abge-
ordneten  setzen,  86  von  seinen
Sozialistischen  Partei  (PS,  Partido
Socialista)  sowie  19  vom  Links-
block (BE, Bloco de Esquerda) und
17  von  den  Kommunisten.  Der

Linksblock, ein Sammelbecken ra-
dikaler  Linker,  ähnlich  der  grie-
chischen Syriza, sowie die als or-
thodox  geltenden  Kommunisten
haben  zugesagt,  nichts  zu  unter-
nehmen,  was  Costa  als  Regie-
rungschef  schaden  könnte.  Eine
sozialistische  Minderheitsregie-
rung scheint damit möglich. 

Ausgehen  könnte  ein  Scheitern
allerdings  von  dem  vereinbarten
Regierungsprogramm.
Herzstück  des  Ab-
kommens ist eine lan-
ge  Liste  von  Maßnah-
men,  mit  der  weite
Teile des mit der Euro-
päischen  Union  ver-
einbarten  Spar-  und
Reformkurses  zurük-
kgenommen  werden
sollen. So sollen unter
anderem  die  Pensio-
nen  ab  dem  1. Januar
wieder  an  die  Preis-
steigerung  angepasst,
Steuerabgaben 
für
Rentner 
gestrichen
und die Sozialhilfe für
Geringverdiener  wie-
der eingeführt werden. Zusätzlich
ist vorgesehen, dass Lohnkürzun-
gen im öffentlichen Dienst schritt-
weise  wieder  zurückgenommen
werden  sowie  die  35-Stunden-
Woche  für  Staatsbedienstete  ein-
geführt wird.
N.H.

8 Nr. 47– 20. November 2015 

F O R U M

Unsportlich zerlegt

Schuld hat nicht nur eine Seite

Von Harald Tews

Von Florian Stumfall

D ie  Terrorattacken  von  Paris

werden  noch  lange  im  all-
Bewusstsein
gemeinen 
gegenwärtig bleiben, nachdem nun
Be teuerungen  von  Abscheu,  Mit-
emp finden  und  Betroffenheit  ge-
bührlich  gewechselt  worden  sind,
dem  Umfang  des  Grauens  ange-
messen. Zu den nach solchen Un-
ta ten 
immer  wiederkehr enden
Mahnungen  gehört  die  Beschwö-
rung,  dass  Terrorakte  dieser  Art,
verübt  mit  Allahs  Namen  auf  den
Lippen, überhaupt nichts mit dem
Islam zu tun hätten. 

Natürlich  wird  niemand  allen
Anhängern  des  Propheten  Schuld
für Gewalttaten zuschreiben. Doch
wenn ein Radikaler für seine Taten
Rückendeckung  in  seiner  Lehre
sucht, so kann er sie finden. Jeder
Anhänger  des  Propheten  ist  ver-
pflichtet,  diesem  in  Wort  und  Tat
nachzueifern. Macht sich einer sei-

Wie die Islamisten
führt auch der Westen
einen Dschihad

ner Jünger bewusst, dass Moham-
med  seit  den  Tagen  seiner  Er-
leuchtung bis zu seinem Tode un-
abläs sig Krieg geführt hat, so kann
es nicht schwerfallen, daraus nicht
nur  das  Recht,
sondern 
die
Pflicht  abzulei-
ten,  es  ihm  auch
darin  gleichzu-
tun.

Damit  ist  der
nach 1000 Jahren
immer  noch  taufrische  Kreuzfah-
rer-Vorwurf an die christlichen Na-
tionen  angesprochen.  Dabei  wird
verschwiegen, dass die Kreuzzüge
eine  Antwort  auf  die  gewaltsame
Islami sierung  weiter  christlicher
Landstriche,  einschließlich  der
Heiligen  Stätten  in  Jerusalem  wa-
ren. Somit lässt sich der Vor wurf in
dieser  seiner  Einseitigkeit  nicht
aufrechterhalten.

Das  gilt  auch  für  die  Gegen-
wart,  wenn  auch  in  umgekehrter
Richtung. Nach blutigen Ereignis-
sen wie in Paris erklär en die Ana-
lysten,  die  Islamisten  würden
vom Hass auf die
westliche 
Le-
bensweise  gelei-
tet  und  deshalb
in  Europa  ihren
Dschi had führen.
Mag  sein.  Was
al lerdings
sie 
darin  bestärkt,  ist  der  Um stand,
dass der Westen, vertreten durch
die  Nato,  es  umgekehrt  ebenso
macht. Die Nato führt Krieg in Af-
ghanistan,  Soma lia,  Syrien  und
hat  das  in  anderen  Län dern  ge-
tan,  weil  ihr  die  dortige  Lebens -
weise  nicht  zusagt.  Der  Westen,
allen voran die USA, beansprucht
das  Recht,  sein  Urteil  über  die
Kultur  anderer  Völ ker  zu  fällen,

und, wenn der Daumen nach un-
ten zeigt, mit Feuer und Schwert
einzuschreiten.  Mit  Arroganz
macht  man  sich  keine  Freunde,
und  wenn  auch  der  US-Welt-
macht-Anspruch mit einem uner-
hörten Waffenarsenal vorgetragen
wird, so lässt sich doch ein fana-
tischer  Islam  davon  nicht  ab-
schrecken.

Angesichts einer jahrhunderte-
langen  Schwäche  der  gesamten
islamischen Welt ist leicht festzu-
stellen, dass nicht sie es war, die
den Streit mit dem Okzident be-
gonnen  hat.  Seit  der  türkischen
Nie der lage vor Wien hätte sie die
Kraft dazu gar nicht aufgebracht.
Heute  ist  das  an ders,  und  in  der
langen,  schmählichen  Zeit  des
Unterworfen-Seins  hat  sich  Hass
genug  angesammelt,  um  heute
ganz Eu ro pa schaudern zu lassen.
Florian Stumfall

se?  Die  olympische  Bewegung
zerlegt sich so selbst.

Seit  dem  Terrorakt  von  Paris
wird  auch  die  Anschlagsgefahr
von  außen  immer  akuter.  Nur
dank des mutigen Sicherheitsper-
sonals  konnte  ein  Attentat  wäh-
rend  des  Länderspiels  im  Stade
de  France  verhindert  werden.  Es
wird wohl nur eine Frage der Zeit
sein,  wann  solch  ein  „weiches
Ziel“  von  Terroristen  anvisiert
wird.  In  seiner  Biografie  „Terror
on the Pitch“ über Osama Bin La-
den  deckte  der  Autor  Adam  Ro-
binson  auf,  wie  der  französische
Geheimdienst  bei  der  Fußball-
WM 1998 den Plan radikaler Isla-
misten  vereitelte,  während  eines
Spiels  ein  Attentat  zu  verüben.
Und  ausgerechnet  in  Frankreich
soll in sieben Monaten eine Euro-
pameisterschaft  stattfinden,  aber
dann  wohl  unter  einer  Sicher-
heitsblase.  Wie
sagte  doch  IOC-
Präsident  Avery
Brundage  nach
den  Anschlägen
bei den Olympi-
schen Spielen in München 1972?
„The Games must go on.“ 

Für Sportveranstaltungen müs-
sen  immer  mehr  Sicherheitsko-
sten  kalkuliert  werden.  So  rech-
net  Hamburg  mit  einer  Größen-
ordnung  von  einer  Milliarde  Eu-
ro. Ein Sicherheits-Wahnsinn, der
zudem noch in einer Video-Total-
überwachung für alle Bürger gip-
feln wird. Kein Zweifel, die Olym-
pia-Bewerbung  ist  für  Hamburg
ein Segen: Sie ist gut fürs Renom-
mee  sowie  fürs  Selbstvertrauen,
und  sie  lässt  die  Stadt  für  Touri-
sten attraktiv erscheinen. Aber sie
kann  zum  Fluch  werden,  wenn
Hamburg  den  Zuschlag  erhält.
Denn in Zeiten, wo der Sport von
innen  wie  von  außen  attackiert
wird, haben Großveranstaltungen
kaum  noch  einen  Sinn  und  sind
bloß  eine  Belastung  für  Bürger,
Polizei, Politiker und Sportler.

Frei gedacht

Hat Olympia
überhaupt noch Sinn?

S portliche  Großveranstaltun-

gen  sind  heutzutage  eher
Fluch  als  Segen.  Das  sollten  die
Hamburger bedenken, die in die-
sen  Tagen  per  Referendum  darü-
ber entscheiden, ob sich die Stadt
für  die  olympischen  Spiele  2024
bewerben  soll  oder  nicht  (siehe 
S. 3). Vom irrsinnig hohen Kosten-
faktor einmal abgesehen, wird die
Idee Olympia von innen wie auch
von außen immer mehr ausgehe-
belt. Von innen sind es Verbands-
funktionäre,  welche  nach  dem
Prinzip,  „eine  Hand  wäscht  die
andere“,  vorgehen.  Warum  sollte
das  Internationale  Olympische
Komitee (IOC) nicht weniger kor-
ruptionsanfällig  sein  als  es  die 
Fifa unter Sepp Blatter war?

Die  Aufdeckung  des  Skandals
um  angebliche  schwarze  Kassen,
mit  denen  Deutschland  die  WM
2006 an sich gezogen haben soll,
kommt für Ham-
burg  zu  einem
denkbar  ungün-
stigen  Augen-
blick. 
Solche
Machenschaften
könnten die in der Stadt grassie-
rende  Pro-Olympia-Stimmung
zum  Kippen  bringen.  Sollten  die
Hamburger  für  die  Bewerbung
stimmen,  wird  sich  die  Stadt  be-
tont „sauber“ geben. Monetäre Ar -
gumente für einen Zuschlag kann
man sich dann nicht erlauben. 

Noch  von  einer  anderen  inne-
ren Seite wächst die Gefahr, dass
sich  Olympia  von  selbst  erledigt:
die Sportler, die mit Doping ihre
Leistungen  unglaubwürdig  ma-
chen. Wegen Doping-Vergehen in
der  Vergangenheit  wurde  Russ-
lands  Leichtathletik-Verband  vor-
läufig  von  allen  internationalen
Meisterschaften sus pendiert. Was
ist, wenn man zukünftig noch den
Sprintern aus Jamaika, den Mara-
thonläufern  aus  Kenia,  den
Schwimmern  aus  den  USA  oder
sämtlichen  Radsportlern  auf  die
Schliche käme und sie ausschlös-

A ls  ich  diesmal  meine  Ko-

lumne  an  die  Chefredak-
tion abschickte, begann es
in  meinem  Inneren  zu  rumoren:
Die Fakten, die ich zusammenge-
tragen hatte zum Thema Einwan-
derungschaos  und  Terror  waren
derart  entmutigend,  dass  mir  die
Leser  leidtaten.  Der  Chefredak-
teur  war  wohl  erleichtert,  als  ich
anbot, einen neuen Text zu verfas-
sen. Nun sitze ich vor meinem PC
und  möchte  in  diesen  schweren
Zeiten Ihnen, liebe Leser, Mut zu-
sprechen.

Beginnen möchte ich mit einer Erfah-
rung  der  letzten  Monate:  Immer  mehr
Menschen  beten,  manche,  die  sich  ihr
Leben  lang  Atheisten  nannten,  geben
dies nun unumwunden zu, denn sie wis-
sen  anders  nicht  mehr  weiter.  Gewiss,
die  Ereignisse  werden  immer  drücken-
der.  Wenn  unser  System  gestern  noch
unter der Last von Millionen Einwande-
rern  zusammenzubrechen  drohte,  er-
scheint  uns  dies  fast  als  Marginalie  ge-
gen die brutalen Terroranschläge in Pa-
ris.  Aktuell  wird  über  Militäraktionen
Europas diskutiert. Jeder weiß, was das
heißt. Furcht macht sich breit, die näch-
sten Anschläge wurden von den Terrori-
sten angekündigt; die Einwanderer strö-
men  indes  weiter  ungebremst  in  unser
Land.

Was soll man tun gegen die Angst, die
langsam emporkriecht, die uns die Mas-
senmedien noch verbieten wollen? Was
sollen wir machen? Kämpfen? Aber ge-
gen  wen?  Gegen  die  Politiker,  das  Sy-
stem, die Islamisierung? Gegen die Glo-
balisierung,  den  Wachstumswahn,  die
Gewinnmaximierung?  Gegen  den  Zer-
fall unserer Werte, der Ethik und Moral?
Wo fängt man an, wer hört uns zu, wer
möchte wirklich etwas zum Guten wen-
den? Gibt es überhaupt noch Lösungen?
Und wenn, bei wem?

Ich muss bei all dem Geschehen an ei-
nige Bibelgeschichten denken, nach de-
nen  die  Menschheit  in  letzter  Minute

Analog zu den
Islamisten 
interveniert auch
die Nato mit
Waffengewalt in
anderen 
Ländern, wenn
ihr die dortige
Lebensweise
nicht zusagt:
Französische 
Nato-Soldaten in 
Afghanistans
Hauptstadt 
Kabul

Bild: action press

dem  Begreifen  derselben.  Dass
Gott „nicht würfelt“, wie Einstein
sagte,  zeigt,  dass  er  von  dessen
gut  durchdachtem  Weltenplan
ausging.  Ebenso  wie  Max  Planck
äußerte  auch  Einstein  die  An-
sicht, dass die Energie, welche die
Atome  in  Bewegung  hält,  alleine
die  Kraft  Gottes  sei.  Oder  sehen
wir  uns  Jahrhundertkomponisten
wie  Bach,  Händel  oder  Beethoo-
ven an und viele andere schöpfe-
risch  arbeitende  Menschen,  die
uns bis heute mit ihrer Arbeit be-
einflussen.  Sie  alle  einte  ein  Gedanke
als  Triebfeder:  Es  existiert  eine  höhere
Schöpferkraft, die uns lenkt und zuver-
lässig durch eine Form von Wechselwir-
kung  mit  uns  umgeht,  frei  nach  dem
bib lischen Grundsatz der Saat und Ern-
te. Es eint sie die Überzeugung, dass je-
ne urewige Macht eine unerschöpfliche
Kraft  sein  muss,  die  mit  unumstöß-
lichen  Gesetzen  uns  Menschen  zur  Re-
chenschaft zieht, uns belohnt oder auch
straft. Wäre es vielleicht sogar möglich,
dass  alle  diese  beeindruckenden  Per-
sönlichkeiten den Zugang zu ihrer geni-
alen  Kraft  überhaupt  nur  alleine  durch
ihre  feste  Überzeugung  erhielten,  dass
jene  übergeordnete  Weisheit  existiert-
nicht  nebulös,  sondern  real  und  damit
zuverlässig  wirkend?  Gab  es  durch  die
sichere Erkenntnis also eine Verbindung
nach  oben?  Warum  besitzt  unsere  Zeit
Schaffende  dieser  Klasse  so  gut  wie
überhaupt nicht mehr? Wo sind die wei-
sen, starken Persönlichkeiten, denen wir
nur zu gerne vertrauen wollten in dieser
schwierigen Zeit? Müssen wir uns nicht
fragen,  ob  wir  den  Anschluss  verloren
haben? Eventuell ist ja jetzt die Zeit ge-
kommen, in der wir uns erinnern an die
Verbindung  nach  oben?  Johann  Wolf-
gang von Goethe formulierte die Grund-
lage  seines  gesamten  Seins  in  einem
kurzen  Satz:  „Wer  Gott  vertraut,  ist
schon  auferbaut!“  Wohlan  denn  Herz,
nimm  Abschied  (vom  alten  Denken)
und gesunde.

Was uns jetzt
noch helfen kann

Von EVA HERMAN

tatsächlich nur noch durch das Eingrei-
fen des Schöpfers zur Vernunft gebracht
werden konnte. Des Schöpfers? Wer war
das  gleich  nochmal?  Manche  nennen
ihn heute das Universum, den Kosmos,
andere  sprechen  von  der  großen  Ener-
gie,  die  alles  durchflutet.  Die  meisten
Menschen  der  westlichen  Welt  aber
glauben, dass Gott in der Kirche zu fin-
den sei. Da jedoch die Kirchen im Laufe
der  letzten  tausende  Jahre  eine  Menge
Unheil  anstifteten,  dies  stets  noch  im
Namen  Gottes,  so  haben  die  allermei-
sten Menschen das Vertrauen in ihn ver-
loren.  Aber  ist  es  wirklich  richtig,  Gott
und  die  Kirchen  auf  eine  Stufe  zu  stel-
len? Wohl kaum. Die Kirchen brauchen
Gott,  aber  Gott  braucht  die  Kirchen
nicht.  Als  der  Mensch  die  Erde  betrat,
war  diese  schon  fertig.  Kirchen  waren
bekanntlich damals weit und breit noch
nicht  zu  sehen.  Erst  Millionen  Jahre
später  wurden  sie  flächendeckend  em-
porgezogen, im Zuge der Zwangschristi-
anisierung  im  frühen  Mittelalter,  meist
als Markierung Roms, dass man an die-
sem  Flecken  nun  auch  Macht  erreicht
hatte.  Mit  der  Zwangschristianisierung
hatte  man  auch  den  Naturglauben  der
alten  Völker  beseitigt,  der  diese  einst
dazu gezwungen hatte, in Ehrfurcht auf
die Knie zu gehen, wenn sie wieder ein-
mal  gefehlt  hatten.  Die  meisten  Men-
schen heutzutage sind nicht mehr in der
Lage, die Wechselwirkung zu erkennen,
die  aus  ihren  falschen  Handlungen  als

Folge  für  sie  entstehen  muss.  Und  so
klagen sie lieber darüber, wie ungerecht
der  Himmel  es  mit  ihnen  meine,  ohne
an das Naturgesetz der Wechselwirkung
zu  denken,  welches  da  lautet:  Was  der
Mensch sät, das wird er vielfach ernten.
Wer Hafer sät, kann keinen Roggen ern-
ten, wer Übles tut, muss Unschönes ern-
ten.

Während der Mensch in früheren Zei-
ten Schicksalsschläge also nicht nur er-

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

duldete,  sondern  sie  meist  als  Deutung
einer  höheren  Macht  annahm,  die  ihn
zum Umdenken bewegen wollte, finden
wir heute selbst kaum noch zu derarti-
gen  Überlegungen.  Im  Gegenteil.  Eine
solche  Haltung  wird  eher  milde  belä-
chelt  oder  verspottet.  Denn  wir  sind  ja
fortschrittlich,  modern  und  hoch  ent-
wickelt.

Den mächtigen „Global Players“ kann
es nur recht sein, wenn über ihnen nie-
mand mehr ist, an den die Menschen in
dieser  dunklen  Zeit  glauben.  Dann  ha-
ben sie freie Bahn. Weswegen zum Bei-
spiel der Gottesbezug auch nicht Einlass
in den Maastricht-Vertrag fand, welcher
die  „Einheit  Europas“  ordnen  soll.  Mal

ehrlich:  Konnte  es  je  gut  gehen,  dass
dieses  riesige,  europäische  Schiff  ohne
den  richtigen  Kapitän  gelenkt  und  ma-
növriert  werden  konnte?  Ohne  den
Schöpfer,  der  uns  allen,  jedem  Einzel-
nen, das Leben schenkte, der uns diese
Welt in all ihrer Schönheit und Pracht in
Obhut  gab,  der  uns  in  allumfassender
Liebe  gewähren  ließ  Millionen  Jahre.
Lichtvater,  wie  ihn  die  alten  Sachsen
einst  nannten,  senkte  in  uns  auch  die
Liebe,  das  Licht  und  die  Fähigkeit,  die
Wahrheit, also seine Naturgesetze zu er-
kennen.  Er  vertraute  uns,  und  er  ver-
traute uns seine Erde an. Und was taten
wir?  Wie  gingen  wir  mit  dem  Leben
um? Wie sieht die Welt heute aus? Ver-
wüstet,  ausgenommen  wie  eine  Weih -
nachtsgans.  Unsere  Verantwortung  für
die Schöpfung, wie haben wir sie wahr-
genommen?  Der  Scherbenhaufen,  vor
dem  wir  derzeit  stehen,  dürfte  nur  die
letzte  Auswirkung  einer  uralten  Kette
von Verwerfungen sein. Jener Gott, den
wir  Menschen  uns  selbst  schufen,  das
Goldene Kalb, lebt in Wirklichkeit nicht,
das  durch  Menscheneitelkeit  erdachte
System krankt an allen Ecken, nun kol-
labiert  es.  Und  uns  fehlt  der  Anschluss
nach oben.

Der deutsche Physiker Albert Einstein
ging einst von einer kosmischen Religio-
sität als stärkster Triebfeder zur Grund-
lage seiner Arbeit aus. Er sprach von ei-
nem tiefen Glauben an die Vernunft des
Weltenbaues  und  der  Sehnsucht  nach

K U LT U R

Der Pilot, der aus der Kälte kam

Kalter Krieg auf der »Agentenbrücke« − Steven Spielbergs Berlin-Film »Bridge of Spies« kommt in die Kinos

Hollywood-Regisseur 
Steven
Spielberg  hat  mit  Tom  Hanks  in
der Hauptrolle einen Film in Ber-
lin gedreht, der am 26. November
in  den  Kinos  anläuft.  Vor  dem
Hintergrund  des  Kalten  Krieges
erzählt  „Bridge  of  Spies  −  Der
Unterhändler“,  einen  Gefange-
nenaustausch  auf  der  Glienicker
Brücke in Potsdam. 

Hass  aufrecht erhielten,  stellt  das
Drehbuch  von  Matt  Charman
sowie  der  vierfachen  Oscar-
Gewinner  Ethan  und  Joel  Coen
(„Fargo“)  einen  Mann  in  den
Mittelpunkt,  der  unscheinbarer
nicht sein könnte. 

Anwalt  James  Donovan  lebt  als
Versicherungsjurist  das  durch-
schnittliche  Leben  eines  Mittel-

vom  Schwarz-Weiß-Denken  üb -
licher  Spionage-Filme  weit  ent-
fernt.  Zwischen  dem  Anwalt  und
dem  KGB-Spion  entwickelt  sich
eine 
Jeder
tiefe  Beziehung. 
erkennt  den  Menschen  im  ande-
ren, der für seine Ideen lebt. Hol-
lywoodstar Tom Hanks verkörpert
den  Anwalt  Donovan  als  sympa-
thische,  aber  nie  überzeichnete

Natürlich  in  Berlin,  an  der  Glie-
nicker  Brücke.  Als  Donovan  ins
eisige Berlin in der Zeit kurz nach
dem  Mauerbau  reist,  verändert
sich  schon  optisch  alles.  Berlin 
16  Jahre  nach  dem  Krieg  darzu-
stellen  verlangte  den  Filmema-
chern  einiges  ab.  Gedreht  wurde
in New York und Kalifornien. Sze-
nen, die in Berlin spielen, fanden

Der  Agententhriller  „Bridge  of
Spies  −  Der  Unterhändler“  von
Steven  Spielberg  hat  das  Zeug,
einer  der  erfolgreichsten  Spiona-
gefilme zu werden. Der dreifache
Oscar-Gewinner,  der  Schöpfer
von  Klassikern  wie  „Der  Weiße
Hai“,  „E.T.“  oder  „Indiana  Jones“
ist  auch  ein  Geschichts-Enthusi-
ast. Das bewies er bereits mit Fil-
men  wie  „Schindlers  Liste“  oder
„Der  Soldat  James  Ryan“.  Kennt-
nisse  vom  Kalten  Krieg  rühren
aus  seiner  Kindheit.  „Mein  Vater
war  wegen  Devisengeschäften  in
Russland, gerade als Francis Gary
Powers  von  den  Russen  abge-
schossen  worden  war“,  erinnert
sich der Regisseur. 

Und  genau  um  diesen  Flieger
geht es im Film. Für die CIA flog
er  mit  anderen  Piloten  in  gehei-
mer  Mission  eines  der  damals
neu  entwickelten  U-2-Spionage-
Flugzeuge. In 70 000 Fuß Flughö-
he,  also  doppelt  so  hoch  wie  die
Passagierflugzeuge und vom sow -
jetischen Radar nicht erfasst, soll-
ten  sie  die  Pläne  des  Gegners
erkunden.  Powers  wurde  abge-
schossen,  überlebte  und  kam
nach einem Schauprozess in Haft.
In  New  York  wurde  kurz  vorher
der  sowjetische  Agent  Rudolf
Abel vom FBI verhaftet und war-
tete dort auf seinen Prozess. 

Bis  hierhin  wäre  der  Film  wie
viele andere: Spione, zwei feindli-
che Systeme und der Kampf nach
dem Motto, der Bessere wird sie-
gen. Doch weit gefehlt. In der hei-
ßen  Zeit  des  Kalten  Krieges,  in
dem  es  mehr  um  Worte  ging  als
um  Waffen,  in  dem  Feindbilder

Ankunft in Tempelhof: Tom Hanks als US-Anwalt unterwegs im kalten Berlin Bild: 2015 Twentieth Century Fox

schicht-Amerikaners  der  50er
Jahre  mit  Frau,  drei  Kindern  und
Haus  in  einer  New  Yorker  Vor-
stadt. Von Strafrecht hat er wenig
Ahnung. Das teilt er auch Vertre-
tern  der  Regierung  mit,  als  die
genau  ihn  für  den  Prozess  um
Rudolf Abel zur Verteidigung bit-
ten.  Eine  vermeintlich  faire  Ver-
handlung  soll  es  sein,  doch
sowohl Richter als auch Geschwo-
rene haben ihr Urteil von Anfang
an im Kopf: nichts anderes als die
Todesstrafe für Staatsfeind Abel.

Der  auf  wahren  Begebenheiten
beruhende  Fall  fördert  nimmt
nun  eine  Entwicklung,  die  sich

Gestalt.  Mark  Rylance  ist  als  So -
wjetspion  ebenso  glaubhaft  und
frei von Stereotypen.

Selbst,  wenn  man  ihn  nicht
mögen sollte, stellt man sich Fra-
gen: Warum hatte sich der begab-
te  Maler  Abel  in  die  politischen
Mühlen  begeben?  Die  US-Bevöl-
kerung forderte seinen Tod. Doch
Donovan schaffte es, für ihn eine 
30-jährige Haft zu erwirken. 

Dieses  ist  die  eine  Geschichte.
Eine  völlig  andere  spielt  sich  ab,
als  es  im  späteren  Verlauf  darum
geht,  Abel  gegen  Powers  auszu-
tauschen.  Und  wo  fanden  diese
spektakulären  Vorhaben  statt?

weitgehend  an  originalen  Schau-
plätzen  wie  dem  Flughafen  Tem-
pelhof,  dem  Checkpoint  Charlie
und der Glienicker Brücke statt. 

Als „Double“ für Berlin fungier-
te  aber  auch  Breslau,  da  hier
immer  noch  viele  Spuren  des
Krieges  sichtbar  sind.  In  Schle-
siens  Hauptstadt  errichtete  das
Filmteam eine Mauer − die Berli-
ner Mauer. Hierbei wurde äußerst
korrekt gearbeitet, denn die erste
Version  des  „antifaschistischen
Schutzwalls“  bestand  aus  Ze -
mentblöcken und Stacheldraht. 

Dass Spione auf der Berlin mit
Potsdam verbindenden Glienicker

Brücke  ausgetauscht  wurden,  ist
bekannt. Wie das jedoch real von-
stattenging, weiß man eher weni-
ger. Den Höhepunkt des Films bil-
det  in  einer  dramaturgisch  span-
nend  ausgeklügelten  Szene  der
Agentenwechsel  auf  dieser  Brük-
ke.  Und  auch  hier  wird  der
Aspekt,  dass  es  sich  bei  all  den
Beteiligten  um  Menschen  aus
Fleisch und Blut und weniger um
Objekte  gegenseitigen  Hasses
handelte, nicht außer Acht gelas-
sen.

Der  Film  verhehlt  nicht,  dass
Feindbilder  auf  beiden  Seiten
geschürt  wurden.  Kinder  in  US-
Schulen  singen  hingebungsvoll
die  Nationalhymne  und  bekom-
men  sofort  danach  Hetz-Filme
über  mögliche  Atomangriffe  der
Gegner  zu  sehen.  Kritisch  anzu-
merken  ist  vielleicht  die  Darstel-
lung,  wie  Gefangene  in  Haft
behandelt wurden: in der UdSSR
schlecht,  in  den  USA  gut.  Dass
dem nicht so war, weiß man spä-
testens  seit  dem  Irak-Krieg  oder
Guantanamo. 

Der von der Deutschen Filmbe-
wertungsstelle  mit  dem  Prädikat
„Besonders  wertvoll“  ausgezeich-
nete  Film  wurde  als  „ein  span-
nender,  mitreißender  und  klug
erzählter  Agententhriller,  der  bis
zur  letzten  Minute  fesselt“,  be -
zeichnet.  Er  kann  besonders  der
jüngeren  Generation,  für  die  die
Nachkriegszeit so weit entfernt ist
wie  das  Mittelalter,  einen  bildge-
waltigen, lehrreichen Geschichts-
unterricht liefern.

Auch  diejenigen,  die  heute
durch  das  geeinte  Berlin  reisen,
wie  selbstverständlich  die  Glie-
nicker  Brücke  überqueren  und
sich  an  der  wieder  erstandenen
Schönheit  der  Seenlandschaft
erfreuen,  kann  der  Film  zum
Nachdenken  anregen.  Er  ist  eine
gelungene  filmische  Hilfe,  um
daran  zu  erinnern,  dass  genau
hier  ein  Agenten-Wahnsinn  des
Kalten  Krieges  vor  nicht  langer
Zeit passiert ist. Silvia Friedrich

Pfauenfrohe Welt

Kleiner Zauberberg

In Mannheim schillert der Jugendstil in allen Perlmuttfarben

Eleganz des Alters − Der Film »Ewige Jugend«

D ie  Kunstrichtung 

tritt
unter  verschiedenen  Be -
zeichnungen  auf.  Man
kennt  sie  als  Sezessionsstil,  als
„Art  nouveau“  oder  in  England
auch als „Modern Style“. Hierzu-
lande  ist  sie  als  „Jugendstil“
bekannt,  ein  Name,  der  auf  die
1896  in  München  gegründete
Zeitschrift  „Jugend“  zurückge-
führt wird. 

Der Jugendstil zeichnet sich pri-
mär durch eine Sympathie für die
geschwungene  Linie  und  eine
ornamentale  Ge staltung  aus  und
ist  ge prägt  von  einer  preziös-
dekorativen  Anmutung.  Er  gras-
sierte um die Wende vom 19. zum
20.  Jahrhundert  und  be schränkte
sich  nicht  nur  auf  die  bildende
Kunst,  sondern  bezog  alle  Berei-
che des Lebens mit ein wie Woh-
nung  mit  Mobiliar,  Vasen,  Ge -
schirr,  Bekleidung,  Schmuck,
Bücher und Architektur. Beispiele
sind  Darmstadts  Mathildenhöhe
oder die Mannheimer Kunsthalle. 
In  den  Räumen  der  Letzteren
ist der zwischen Historismus und
Moderne einzuordnenden Kunst-
gattung  zurzeit  eine  sehenswerte
Ausstellung  gewidmet.  Ihr  Titel
„Der  feine  Schimmer:  Zu  Pfau
und  Perlmutt  im  Jugendstil“  sig-
nalisiert den ästhetisch hochwer-
tigen  Charakter  dieser  Stilrich-
tung,  die  mit  über  100  Objekten
anschaulich  vor  Augen  geführt
wird.

Tierfiguren  aus  der  Nymphen-
burger  Porzellanmanufaktur  ran-

gieren am Beginn, und dank einer
Klanginstallation  hört  man  das
Kreischen der farbenfrohen Pfau-
en, die im Dekor einst eine große
Rolle spielten. Einer der berühm-
testen  Jugendstilkünstler,  Aubrey
Beardsley, der bereits als 19-Jähri-
ger  von  Whistlers  berühmtem
Peacock-Room,  dem  Pfauen-
Raum,  begeistert  war,  wird  in
Mannheim mit seinen reich orna-
mentierten  Arbeiten  gewürdigt,
aber  auch  Adolph  Menzel  oder
Otto  Ubbelohde,  beide  ebenfalls
vom Pfau fasziniert. 

Da  die  ästhetisch  hochwertige
Schau mit internationalen Leihga-

ben auf die erste Ausstellung der
Mannheimer Kunsthalle von 1907
anspielt,  präsentiert  sie  wichtige
Vertreter von einst am selben Ort.
Da trifft man im sanierten Jugend-
stilbau auf René Laliques prächti-
ge Libelle, eine attraktive Kühler-
figur, zu der gleich der altehrwür-
dige  Bugatti  mitgeliefert  wurde,
oder auf Kollegen wie Emile Gallé
mit einer prachtvollen, aus Nancy
entliehenen Vase. 

Edel  und  formschön  sind  auch
die  Arbeiten  von  Alphonse
Mucha  oder 
Joseph  Maria
Olbrich,  dessen  „Tischuhr“  die
Blicke auf sich zieht, zumal derlei
„Hingucker“  als  Solitäre
inszeniert wurden. Zeitlos
erscheint  Koloman  Mo -
sers  streng  konstruierter
Armlehnsessel  von  1903,
und beim Flanieren durch
die  –  wie  anno  1907  −
aufgebauten  Themenräu-
me trifft man unversehens
auf  eine  sehr  „Pfauen“-
frohe  Tapete  des  bekann-
ten  britischen  Gegen-
wartskünstlers  Damien
Hirst.
Heide Seele

m
i
e
h
n
n
a
M
g
n
u
m
m
a
s
t
a
v
i
r
P

l

:

d

l
i

B

„Der  feine  Schimmer“
läuft  in  der  Kunsthalle
Mannheim  bis  zum 
17. Januar 2016. Geöffnet
täglich  außer  montags
von 11 bis 18 Uhr, mitt-
wochs bis 20 Uhr. Eintritt:
9  Euro.  Internet:  www.
kunsthalle-mannheim.de

Leo Putz: Pfauenweibchen von 1906

K ein Ort scheint sich besser zu

eignen, um über Themen wie
Leben, Liebe oder Vergänglichkeit
zu philosophieren als das Davoser
Berghotel  Schatzalp.  Thomas
Mann  wählte  das  Sanatorium
einst  als  Schauplatz  für  seinen
Roman „Der Zauberberg“, wo sich
moribunde  Lungenpatienten  so
manchen gedanklichen Schlagab-
tausch liefern.

wusst irreführender Titel, da sich
die  pensionierten  Gäste,  die  sich
im Hotel einer Wellnesskur unter-
ziehen,  mit  aller  Kraft  gegen  das
Alter  stemmen.  So  werden  sich
der  von  Caine  gespielte  Dirigent
Ballinger und der von Keitel ver-
körperte Filmregisseur Boyle erst
ihres  Alters  bewusst,  als  eine
junge  Schönheit  zu  ihnen  in  den
Hotelpool steigt.

100  Jahre  nach  Thomas  Mann
steht  das  Hotel  Schatzalp  im
Mittelpunkt  eines  Films,  der
wiederum  sehr  philosophisch
angehaucht  ist.  „Ewige  Jugend“
heißt der am 26.
November  star-
tende  Film  des
i t a l i e n i s c h e n
R e g i s s e u r s
Paolo  Sorrenti-
no, der nun eine
Reihe  alternder
Hollywoodstars
auf seinem Zau-
berberg versam-
melt.  Michael
Caine (82), Har-
vey Keitel (76) und Jane Fonda (77)
spielen  die  Hauptrollen  in  einem
Film, der auf wohltuende Weise in
Kontrast steht zum Jugendwahn in
den  Kinos  mit  Schauspielern,  die
kaum der Pubertät entwachsen zu
schwerreichen  Weltstars  aufge-
baut werden.

Obwohl  Alter,  Krankheit  und
Tod Dauerthema sind, nennt sich
Sorrentinos  Film  im  Original
„Youth“,  also  „Jugend“.  Ein  be -

Dass  Sorrentino  erfolgreich  ge -
gen  die  Sehgewohnheiten  des
jugendlich  dominierten  Kinos
andreht,  hat  er  schon  mit  „La
Grande  Bellezza  –  Die  große
Schönheit“  von
2013  be wiesen.
Schon  damals
stand ein altern-
im
der  Autor 
Mittelpunkt, der
sein  Leben  im
m o r b i d e n
Ambiente  Roms
zu 
genießen
weiß.  Der  me -
l a n c h o l i s c h
a n r ü h r e n d e
Film  gewann  sogar  einen  Oscar
als bester fremdsprachiger Film.

Die  melancholische  Grandezza
eines  Visconti  oder  Fellinis  ist
auch  in  „Ewige  Jugend“  optisch
durch Kameraführung und Land-
schaftsaufnahmen  gegenwärtig.
Auch  wenn  dieser  italienische
Zauberberg nicht ganz so magisch
daherkommt  wie  bei  Thomas
Mann, so ist er doch ein cineasti-
scher Leckerbissen. Harald Tews

Auf jugendlich getrimmt: Jane
Fonda als Diva
Bild: Wildbunch

Nr. 47– 20. November 2015 9

Ausgebürgert
und vergessen
S ein  größter  Erfolg,  der  ihn

innerhalb  der  DDR-Grenzen
berühmt  machte,  war  sein  erster
Roman „Beschreibung eines Som-
mers“,  erschienen  im  Jahr  des
Mauerbaus 1961 und schon 1962
verfilmt  mit  Manfred  Krug  und
Christel Bodenstein. Erzählt wird
eine  Liebesgeschichte  im  unge-
wöhnlich  heißen  Sommer  1959
auf  einer  Großbaustelle,  die  an
der Politik scheitert. Wenn man so
will, kann man diesen Roman, ne -
ben  Brigitte  Reimanns  „Ankunft
im  Alltag“,  als  erstes  Buch  einer
eigenständigen  DDR-Literatur
bezeichnen,  weil  dort  die  neuen
Verhältnisse  grundsätzlich  be jaht
und zugleich kritisiert werden.

Der  Autor  Karl-Heinz  Jakobs
wurde am 20. April 1929 in Kiau-
ken im ostpreußischen Landkreis
Elchniederung geboren und noch
1945  als  Flakhelfer  zur  Wehr-
macht  eingezogen.  Nach  der
Kriegsgefangenschaft  übte  er  die
verschiedensten  Berufe  aus  und
wurde 1956 von der Baustelle des
Kraftwerks 
bei
Spremberg  zum  Studium  am
Leipziger  Literaturinstitut  dele-
giert,  seit  1958  arbeitete  er  als
freier Schriftsteller.

Trattendorf 

Nachdem  er  im  Herbst  1976
gegen  die  Ausbürgerung  Wolf
Biermanns  protestiert  hatte,
wurde  er  aus  der  SED  ausge-
schlossen und 1979 auch aus dem
DDR-Schriftstellerverband,  weil
er es gewagt hatte, während einer
Westreise  im  Düsseldorfer  „Haus
des Deutschen Ostens“, dem heu-
tigen 
„Gerhart-Hauptmann-
Haus“,  ohne  Erlaubnis  der  DDR-
Behörden  aufzutreten.  Er  wurde
1981 ausgebürgert und lebte seit-
dem  in  Velbert/Rheinland,  wo  er
noch  drei  Ro mane  schrieb  und
am 4. November verstorben ist.

Von  grundsätzlicher  Bedeutung
ist auch sein 1983 veröffentlichter
Roman „Das endlose Jahr“, weil er
hier  ein  Thema  aufgegriffen  hat,
das von DDR-Autoren eher gemie-
den wurde: die mangelnde Aufar-
beitung  des  Stalinismus  im  SED-
Staat.
Jörg Bernhard Bilke

Geldsegen 
für »Peking«
D ie  Hamburger  können  sich

auf  ein  neues  Museum  freu-
en, und das Beste dabei: Sie krie-
gen  es  fast  umsonst.  Denn  der
Haushaltsausschuss  des  Deut-
schen  Bundestages  hat  für  die
Errichtung  eines  Deutschen  Ha -
fenmuseums  einen  Zuschuss  von
120  Millionen  Euro  bewilligt.
Damit  soll  auch  die  Sanierung
und  Überführung  der  Viermast-
Stahlbark „Pe king“ von New York
nach Hamburg finanziert werden.
Der Segelfrachter wurde 1911 auf
der  Hamburger  Werft  Blohm+
Voss  gebaut  und  liegt  derzeit  an
der Pier von Manhattan. Im Früh-
jahr  2016  soll  er  von  dort  nach
Hamburg  überführt  werden,  wo
es  als  Wahrzeichen  des  neuen
Museums fungieren soll. 

Tatsächlich  gibt  es  bereits  ein
Hafenmuseum, das als Außenstel-
le  des  Museums  der  Arbeit  im
Hafengebiet  allerdings  ein  solch
kümmerliches Dasein fristet, dass
es selbst vielen Hamburgern nicht
bekannt ist. Da sich das Gebäude
auf dem Kleinen Grasbrook befin-
det,  dort  wo  2024  die  Olympi-
schen  Spiel  stattfinden  sollen,
sofern  Hamburg  den  Zuschlag
dafür  erhält,  ist  die  spannende
Frage,  wie  das  neue,  größere
Hafenmuseum in dieses Areal mit
möglichen  Sportstätten  sinnvoll
eingebunden werden kann. Damit
nicht  genug:  Dank  der  Lobbyar-
beit  von  Hamburger  Bundestags-
abgeordneten  erhalten  die  Histo-
rischen Museen der Stadt zusätz-
liche  18  Millionen  Euro  für
Modernisierungszwecke. 
tws

 
 
10 Nr. 47 – 21. November 2015

G E S C H I C H T E
Gefallen oder gestorben

Wie in deutschen Gedenkanzeigen der Opfer des Zweiten Weltkrieges gedacht wird (Teil 2)

Anders  als  im  Fall  eines  natür-
lichen Todes, der jeden Menschen
früher  oder  später  heimsucht,
stellt  sich  beim  Soldatentod  die
Sinnfrage: Für wen oder für was
haben  die  Gefallenen  ihr  Leben
verloren oder – etwas pathetisch
formuliert – geopfert? 

In nicht wenigen Gefallenenan-
zeigen findet sich ein diese Sinn-
frage  beantwortendes  Wort,  das
in der heutigen Sprache der Poli-
tik  und  der  Medien  fast  nicht
mehr vorkommt: das dort nahezu
ausgestorbene  Wort  „Vaterland“.
In  den  Nachrufen  wird  dagegen
das  Vaterland  (auch  „Heimat“
und  „Deutschland“)  nicht  ver-
schwiegen,  wie  die  folgenden
Beispiele  zeigen:  „In  liebevollem
Gedenken  an  meinen  Bruder.  Er
starb für sein Vaterland“; „Er gab
sein  Leben  für  die  Verteidigung
des  Vaterlandes“;  „Fern  der  Hei-
mat gab er sein Leben in blühen-
dem Alter von 18 Jahren für sein
geliebtes  Vaterland“;  „Von  Idea-
lismus erfüllt, gaben sie ihr Leben
für  uns  und  ihr  Vaterland“;  „Ihm
war die schlichte und schöne pa-
triotische  Gesinnung  vorgelebt
und wie selbstverständlich diente
er  unserem  Vaterland“;  „gefallen
für  seine  geliebte  Heimat  und
sein  Vaterland“;  „Sie  fielen  im
Glauben  an  Deutschland“;  „Er
gab sein Leben für Deutschland“;
mit  religiösem  Bezug:  „Sie  star-
ben  für  ihr  Vaterland  –  Römer-
brief 14,7 – 9“. Gelegentlich, aber
nur selten, wird der von den Sol-
daten  geleistete  Eid  erwähnt,  so
in  der  Gedenkanzeige  für  einen
Vater  und  einen  Bruder:  „Getreu
ihrem Eid ließen sie ihr Leben für
ihre Heimat“. Trost in der Trauer
wird gesucht mit den Worten von
zwei  Söhnen  zum  Gedenken  an
ihren  gefallenen  Vater:  „In  der
festen  Überzeugung,  dass  sein
Tod nicht umsonst war.“

Das  Gegenteil  von  „nicht  um-
sonst“  ist  „sinnlos“.  In  einigen  –
allerdings nicht vielen – Gefalle-
nenanzeigen geben die Angehöri-
gen ihrer verständlichen Verbitte-
rung  Ausdruck,  indem  sie  einen
„sinnlosen  Tod“  des  Gefallenen
beklagen und damit auch kritisie-
ren,  so  in  einer  2007  veröffent-
lichten  Anzeige:  „Vor  66  Jahren
starb unser Vater einen sinnlosen
Tod.  Gef.  16.8.1941  vor  Narwa“,
oder:  „†16. November  1944  in
Serbien.  Ich  beklage  den  viel  zu
frühen und sinnlosen Tod meines
lieben Bruders.“ 

lehrende  Professor 

Kritik an den Texten der Gefal-
lenenanzeigen  hat  der  früher  an
der  Universität  Frankfurt  am
für
Main 
Strafrecht und Rechtsphilosophie
Günter  Spendel  in  einer  in  der
Zeitschrift „Recht und Politik“ im
Jahre  2005  erschienen  Abhand-

lung  geäußert,  mit  dem  Urteil:
„Noch  heute,  nach  sechs  Jahr-
zehnten, erscheinen in einer gro-
ßen  Tageszeitung  mit  dem  Eiser-
nen  Kreuz  versehene  Traueran-
zeigen  der  Angehörigen,  in  de-
nen  des  Ehemanns,  Vaters  oder
Bruders  gedacht  wird,  der  in
Pflichterfüllung  sein  Leben  für
Deutschland  geopfert  habe.  Dass
er  Opfer  eines  verbrecherischen
Regimes  gewesen  ist,  liest  man
nicht.“ Die Behauptung, dass man
darüber nichts lese, ist allerdings
nicht  ganz  zutreffend:  Das  Regi-
me, das für den Tod der Gefalle-
nen verantwortlich war, wird zu-
treffend  als  kriminell  benannt,
wenn die Kinder ihres im August
1944 in Rumänien gefallenen Va-
ters  mit  der  Aussage  gedenken:
„Ein  verbrecherisches  Regime
schickte  auch  ihn  in  den  Tod“,
oder  wenn  an  einen  im  Januar
1944  ostwärts  von  Lemberg  ver-

die  Kinder  eines  verstorbenen
Vaters  um  dessen  drei  in  Russ-
land  gefallene  Brüder  trauern,
dies mit den einleitenden Worten:
„Wir gedenken am 8. Mai 2005 al-
len  Opfern  des  Dritten  Reiches
und des II. Weltkrieges.“

Auch 60 Jahre nach dem 8. Mai
1945  war  es  für  einen  solchen
Rückblick nicht zu spät. Erstaun-
lich lang und für die Angehörigen
vermutlich zu lang war allerdings
der  Zeitablauf,  der  aus  einer  an-
deren  Gefallenenanzeige  ersicht-
lich wird: „Nach nunmehr 58 Jah-
ren  erhielten  wir  die  offizielle
Mitteilung,  dass  mein  Bruder  in
der  zweiten  Februarhälfte  des
Jahres 1945 als Angehöriger einer
Artillerieeinheit  in  Ostpreußen
den  Tod  gefunden  hat.  Wir  trau-
ern  um  einen  lieben  Menschen,
der  gern  weitergelebt  hätte.“  Ja,
weitergelebt hätten wohl gern al-
le die Toten es Zweiten Weltkrie-

Jahr alt) mit der knappen, aber al-
les  erklärenden 
Information
„†8.5.1945  in  Freiberg“  (in  Sach-
sen). Das Alter des in dieser An-
zeige  genannten  19-jährigen  Ge-
fallenen erinnert schließlich auch
daran, dass im späten Verlauf des
Krieges immer häufiger sehr jun-
ge  Menschen  den  Tod  fanden,
zum Beipsiel als Luftwaffenhelfer.
In  den  Gedenkanzeigen  –  meist
für  einen  Bruder  –  liest  sich  das
so: „Luftwaffenhelfer 23.12.1927–
15.9.1944“,  oder:  „Schüler  der
Oberrealschule Saarbrücken geb.
28. März  1928  Luftwaffenhelfer
Saarbrücken-Bellevue gef. 11. Mai
1944“.

Das  Stichwort  „Luftwaffenhel-
fer“  führt  zum  Stichwort  „Luft-
krieg“. Opfer des Luftkrieges wa-
ren Soldaten und Zivilisten, Män-
ner  und  Frauen,  alte  Menschen
und junge Menschen. Zu lesen ist
deshalb: „Zum Gedenken an mei-

Umgangssprache  betrifft,  unge-
wöhnlich;  denn  nicht 
jeder
kriegsbedingte Tod wird mit dem
Wort  „gefallen“  beschrieben,  wie
die Beispiele der in Gefangenen-
lagern oder in Lazaretten Verstor-
benen  zeigen,  dokumentiert  in
Anzeigen  wie:  „Zur  Erinnerung
an  unseren  Vater  gest.  17.12.1945
im  Lager  Stalinsk/Sibirien“  oder
„gest.  16.10.1945  in  Cherespo-
wez/Nordrussland  in  Gefangen-
schaft“ oder „Am 12.12.1944 ver-
hungert  in  einem  Todeslager  im
Osten“  oder  „gestorben  in  russi-
scher  Kriegsgefangenschaft  am
26. August 1945“ oder „gestorben
nach  schwerer  Verwundung  im
Lazarett zu Emmendingen (Breis-
gau)“.  Ein  auf  der  Flucht  zusam-
men  mit  seiner  Ehefrau  und  sei-
ner  16-jährigen  Tochter  getöteter
Landwirt wird nicht unter einem
Eisernen Kreuz genannt, sondern
unter dem normalen Zeichen des

Denkmal im 
Zentrum von
Hamburg für die
Gefallenen des In -
fan te rie re gi -
ments 76
(2. Hanseatisches)
und seines Reser-
veregiments: 
Auf ihm stehen
die Worte 
„Deutschland
muss leben, und
wenn wir sterben
müssen“ aus
Heinrich Lerschs
1914 verfasstem
Gedicht „Solda-
tenabschied“

Bild: Quasimodogeniti

missten  18-jährigen  Bruder  mit
den  Worten  erinnert  wird:  „Er
war  aufgewachsen  im  christ-
lichen Elternhaus und er war ge-
feit  gegen  jedwede  Form  des  na-
zistischen  Wahns“,  oder  wenn
Geschwister 
ihren  noch  am
2. April 1945 in Straubing gefalle-
nen  Bruder  nicht  vergessen  mit
dem  Satz:  „Er  wurde  verantwor-
tungslos in den Tod geschickt.“

Die  im  Krieg  gefallenen  deut-
schen  Soldaten  waren  nicht  die
einzigen Opfer einer Gewaltherr-
schaft.  Daran  erinnert  in  beacht-
licher Weise eine Anzeige, in der

von 

ges und aller Kriege, sofern nicht
ausnahmsweise  –  wie  im  Fall
schwerer Verwundung oder seeli-
scher Verletzung – der Tod als Er-
lösung 
unerträglichen
Schmerzen  ersehnt  wurde  oder
einer der beim Einmarsch der so-
wjetischen  Truppen  nicht  selte-
nen Fälle der Selbsttötung vorlag.
In  einer  In-memoriam-Anzeige
für einen im Alter von 19 Jahren
in Posen gefallenen Leutnant sind
auch weitere Familienangehörige
genannt,  nämlich  ein  Ehepaar
mit seinen vier Kindern (das älte-
ste acht Jahre alt, das jüngste ein

für 

ne  Großeltern.  Beide  starben  am
27. November  im  Bombenhagel
auf  Freiburg  i.Br.“;  „In  memori-
Schwestern
zwei 
am“ 
„*29.12.1925  und  12.1.1929.  Sie
fanden am 18.3.1945 beim letzten
Luftangriff  auf  Worms  den  Tod“;
„In memoriam“ für eine Apothe-
kenhelferin  „*7.2.1924  in  Det-
mold,  gefallen  am  27.3.1945  bei
einem Luftangriff auf Paderborn.“
Der  in  diesem  Zusammenhang
verwendete,  also  auf  den  Tod  ei-
ner  Zivilperson  bezogene  Aus-
druck „gefallen“ erscheint, jeden-
falls  was  den  Gebrauch  in  der

Kreuzes: „Zum Gedenken an mei-
ne  Eltern  und  jüngste  Schwester
† 22. Januar  1945  gegen  Mittag
auf  dem  Treck  bei  Damaslawek
(Elsenau)  70 km  nordöstlich  von
Posen“.  Ganz  schlicht  (und  viel-
leicht  gerade  deshalb  besonders
ergreifend) liest sich die Anzeige:
„Unvergessen  ist  unser  kleiner
Bruder  geb.  27.4.1945  im  Juni
1945 verhungert.“

Es  war  derselbe  Krieg,  in  dem
gefallen  und  gestorben  wurde.
Der  „totale  Krieg“  forderte  seine
Opfer  überall  und  ohne  Unter-
scheidung  nach  Geschlecht  und

Das Ende einer Personalunion

Alter.  Der  Unterschied,  dass  der
Soldat „fällt“ während der Zivilist
„stirbt“,  ist  traditionell  verstan-
den  nicht  nur  ein  sprachlicher:
Der  kriegsbedingte  Tod  des  Sol-
daten  wird  –  anders  als  der
kriegsbedingte  Tod  eines  Zivili-
sten – in den Ehrbegriff eingebet-
tet. Schon Thukydides lässt in Pe-
rikles’  Rede  für  die  Gefallenen
diesen sagen: „Die Gefallenen ha-
ben  ihre  Ehre  durch  ihr  Tun  be-
zeugt.“ Spätere Generationen wa-
ren  davon  überzeugt,  der  Soldat
fällt  „auf  dem  Feld  der  Ehre“;
wenn er im Felde getötet wird, ist
dies  ein  „Heldentod“.  Der  Soldat
opfert  sich  nach  dieser  Meinung
für andere, er stirbt „für sein Va-
terland“, der deutsche Soldat also
für  Deutschland.  „Deutschland
muss  leben,  und  wenn  wir  ster-
ben  müssen“  lautet  die  Inschrift
auf dem – inzwischen von einem
Gegendenkmal  begleiteten  –  Ge-
fallenendenkmal im Zentrum von
Hamburg.

In  Bezug  auf  die  zivilen  Luft-
kriegsopfer  –  meist  Frauen  und
Kinder  –  spricht  niemand  von
„Heldentod“,  oder  dass  sie  „für
Deutschland“ gestorben seien; sie
sind  eben  „nur“  Opfer,  so  wie  in
der Gedenkanzeige einer Überle-
benden der Bombardierung Dres-
dens  zu  lesen  ist:  „Im  Gedenken
der  Opfer  von  Dresden.  13. Fe-
bruar  1945.  Zehntauende  ver-
brannten  im  Phosphor.  Zehntau-
sende erstickten in ihren Kellern.
Zehntausende 
fanden  unter
Trümmern  ihr  Grab“  –  zu  viele,
als dass diese Toten als „Kollater-
alschaden“ mit einem Achselzuk-
ken  abgebucht  werden  könnten.
„Dulce et decorum est pro patria
mori“ – „süß und ehrenvoll ist es
für  das  Vaterland  zu  sterben“  –
für  diesen  altrömischen  Spruch
haben die in Dresden, in Hiroshi-
ma  und  in  allen  anderen  zer-
bombten  Städten  ums  Leben  ge-
kommenen  Frauen  und  Kinder
vermutlich nur Bitterkeit und Un-
verständnis übrig. Aber auch der
Tod eines Soldaten ist nicht „süß“.
Gerd  Gaiser  schildert  in  „Die
sterbende  Jagd“  (1953)  den  Tod
eines  über  der  Nordsee  abge-
schossenen  verwundeten  deut-
schen Fliegers, der sich zunächst
mit  dem  Fallschirm  hatte  retten
können, dann aber mit der einset-
zenden  Flut  im  Meer  ertrinkt:
„,Das  ist  ein  verdammtes  Elend‘,
sagt  er,  während  er  bis  über  den
Bauch im Wasser stand und sein
Körper  zu  zittern  anfing,  „und
verdammt  und  verflucht  sollen
die sein, die alles so haben kom-
men  lassen,  und  verdammt  und
verflucht,  die  nachher  nichts
mehr  davon  hören  wollen,  und
verdammt  und  verflucht,  die  es
dann noch einmal probieren.“

Ingo von Münch

Vor 125 Jahren folgten auf Wilhelm III. in den Niederlanden Königin Wilhelmina und in Luxemburg Großherzog Adolph

G erne  wird  der  österreichi-

sche  Staatskanzler  Kle-
mens  Wenzel  Lothar  von
Metternich als „Kutscher Europas“
bezeichnet. Immerhin war Metter-
nich  Präsident  des  Wiener  Kon-
gresses,  auf  dem
Europa  nach  Na-
poleons  Nieder-
lage  maßgeblich
neu 
geordnet
wurde. Allerdings
sollte  man  darü-
ber  nicht  die
Handschrift 
übersehen. 

Großbritanniens

Die  Seemacht  sah  die  Seever-
bindung  ihrer  Metropole  London
zu den Weltmeeren durch den Be-
sitzer  der  der  Themsemündung

»Schildwacht 
Englands auf dem
Kontinent«

gegenüberliegenden  Küste  des
Kontinents  potenziell  bedroht.
Deshalb sollte die Gegenküste ei -
nerseits  nicht  in  den  Besitz  einer
seefahrenden  Großmacht  geraten,
die  mit  ihrer  Marine  Großbritan-
niens  Herrschaft
über  die  Welt-
meere  gefährlich
werden  konnte,
andererseits  aber
auch  nicht  eines
Kleinstaats,  der
leicht Opfer einer
seefahrenden  Großmacht  werden
konnte.  Die  Lösung  war  die
„Schildwacht  Englands  auf  dem
Kontinent“.  So  nannte  Wilhelm
Friedrich  von  Oranien-Nassau
sehr  zutreffend  seinen  auf  dem

Wiener  Kongress  geschaffenen
Herrschaftsbereich,  der  aus  dem
souveränen  Königreich  der  Ver-
einigten  Niederlande  und  dem
zum Deutschen Bund gehörenden
Großherzogtum  Luxemburg  be-
stand. 

Die  Belgische  Revolution  von
1830  führte  dann  zu  einer  Spal-
tung  sowohl  des  Königreiches  als
auch  des  Großherzogtums.  Der
Süden  der  Niederlande  spaltete
sich  ab  und  es  entstand  mit  Bel-
gien  ein  eigenes  Königreich  mit
eigenem  König.  Der  französisch-
sprachige Teil Luxemburgs wurde
der
Belgien 
deutschsprachige  Teil  verblieb
dem  Großherzog.  Den  britischen
wurde
Sicherheitsinteressen 

zugeschlagen, 

durch  die  Neutralisierung  Bel-
giens  Rechnung  getragen.  Die
Niederlande und Luxemburg blie-
ben  vorerst  weiterhin  durch  Per-
sonalunion  miteinander  verbun-
den, waren nun aber keine Nach-
barn mehr.

Diese  Personalunion  über -
dauerte  den  Übergang  von  Wil-
helm I.  zu  seinem  ältesten  Sohn
Wilhelm II. im Jahre 1840 und den
von Wilhelm II. zu dessen ältesten
Sohn Wilhelm III. Im Gegensatz zu
Vater  und  Großvater  zeugte  Wil-
helm III.  jedoch  keinen  legitimen
Sohn, der ihn überlebt hätte. Seine
drei Söhne mit seiner ersten Ehe-
frau,  Sophie  von  Württemberg,
starben  bereits  1850,  1879  und
1884.  Zwei  Jahre  nach  dem  Tode

von  Sophie  heiratete  Wilhelm III.
ein  zweites  und  letztes  Mal.  Der
mittlerweile  61-Jährige  ehelichte
1879 die erst 20-jährige Prinzessin
Emma  zu  Waldeck  und  Pyrmont,
Tochter  des  Fürsten  Georg  Viktor
von  Waldeck  und
Die
Pyrmont. 
Deutsche schenk-
te  ihrem  Gemahl
1880  eine  Toch-
ter:  Wilhelmina.
Da in den Nieder-
lande  die  weibli-
che  Thronfolge  galt,  konnte  sie
nach dem Tode ihres Vaters am 23.
November  1890  im  Königreich
seine  Nachfolge  antreten.  Die  Re-
gentschaft  übernahm  bis  zu  ihrer
ihre  Mutter  aus
Mündigkeit 

Deutschland.  In  Luxemburg  galt
hingegen  die  männliche  Erbfolge.
Entsprechend  dem  Nassauischen
Hausvertrag wurde dort statt Wil-
helmine  aus  der  heute  noch  in
den Niederlanden den König stel-
lenden 
  Linie
Oranien-Nassau
der  letzte  Herzog
von 
Nassau,
Adolph,  aus  der
Nassau-
Linie 
Weilburg  Groß-
herzog.  Das  war
das  Ende  der  auf  dem  Wiener
Kongress  begründeten  Personal -
union zwischen dem niederländi-
schen Königreich und dem luxem-
burgischen Großherzogtum.

Manuel Ruoff

Gebietsverluste 
durch die Belgische
Revolution

P R E U S S E N
Die deutsche Kaiserin aus England

Nr. 47– 20. November 2015 11

Vor 175 Jahren kam das älteste Kind Queen Victorias, die Ehefrau Friedrichs III. und Mutter Wilhelms II. zur Welt

gleich 

Nur  wenige  Frauen  dürften  Kron-
prinzessin 
zweier
Großmächte gewesen sein. Die am
21. November  1840  im  Bucking-
ham Palace geborene Victoria Ade-
laide  Mary  Louisa  war  Kronprin-
zessin  sowohl  ihrer  eigenen  als
auch der Heimat ihres Ehemannes.

Victoria  war  das  erste  Kind  von
Queen Victoria und deren Prinzge-
mahl  Albert.  Und  da  in  Großbri-
tannien auch die weibliche Thron-
folge galt, war sie damit Kronprin-
zessin  –  bis  1841  ihr  ältester  Bru-
der  Albert  Eduard  zur  Welt  kam.
Sie genoss eine entsprechend aus-
gesuchte  Ausbildung.  Albert  wid-
mete  sich  mit  viel  Liebe  und  Ge-
schick  der  Erziehung  seiner  Kin-
der. Und Victoria wollte nicht, dass
ihre  Kinder  derart  unvorbereitet
auf die Politik waren, wie sie selber
bei  ihrer  Thronbesteigung.  Die
Prinzessin  war
hochbegabt  und
wissbegierig,  aber
auch hochfahrend
und  undiploma-
tisch  direkt,  was
in  Preußen  nicht
unbedingt gut an-
kam, wenn sie ihre neue mit der al-
ten Heimat verglich.

Beim  preußischen  Prinz  Fried -
rich Wilhelm war es umgekehrt. Er
kam  als  einfacher  Prinz  zur  Welt
und  wurde  erst  durch  die  Thron-
besteigung seines Vaters Wilhelm I.
1861 Kronprinz. Wie Victoria wur-
de  auch  Friedrich  Wilhelm  syste-
matisch  auf  höhere  Aufgaben  vor-
bereitet.

Obwohl  Wilhelm  im  Gegensatz
zu  seiner  Ehefrau  Augusta  von
Sachsen-Weimar-Eisenach  weniger
zum  Liberalismus  neigte,  unter-
hielt  das  Ehepaar  freundschaftli-
che Beziehung zu Victoria und Al-
bert.  Dieses  führte  zu  der  bemer-
kenswerten  Situation,  dass  der
„Kartätschenprinz“ vor seinen libe-
ralen  Landsleuten  im  liberalen
Großbritannien  Zuflucht  suchte
und fand. 

Angesichts  der  Freundschaft
zwischen  den  Ehepaaren  lag  es

nahe,  engere  familiäre  Bande  zu
schließen. Als 1851 in London die
erste Weltausstellung stattfand, ge-
hörten auch Wilhelm und Augusta
samt  ihren  beiden  Kindern  Fried -
rich  Wilhelm  und  Luise  zu  deren
Besuchern. Der damals erst elf Jah-
re  alten  Victoria  kam  dabei  die
Aufgabe zu, den acht Jahre älteren
Preußenprinzen  durch  die  Aus-
stellung  zu  führen.  Friedrich  Wil-
helm  war  hin  und  weg  und  auch
sie fand Gefallen an ihm. 

Vier  Jahre  später  besuchte  der
als ein Bild von einem Mann gel-
tende Prinz die britischen Freunde
erneut.  Die  Queen  war  skeptisch,
dass  Friedrich  Wilhelm  sich  auch
für das junge Fräulein, zu dem ihr
Kind  mittlerweile  geworden  war,
noch  würde  begeistern  können,
hielt  sie  ihre  Älteste  doch  für  et-
was gedrungen. Die Zuneigung der
beiden zueinander erwies sich in-
des  als  ungebro-
chen.  Zur  Liebe
kamen  ähnliche
liberale  Ansich-
ten.  Und  selbst
wenn  man  dem
Liberalismus  kri-
tisch  gegenüber
stehen mag, so ist es doch tragisch,
dass  diesem  über  Jahrzehnte  auf
höchste Ämter akribisch vorberei-
teten  Paar  nur  99  Tage  auf  dem
Thron vergönnt waren.

Angesichts  der  Sympathie  wel-
che  die  beiden  und  deren  Eltern
füreinander  empfanden,  lag  eine
Hochzeit  nahe.  Die  Queen  war
verantwortungsvoll  genug  durch-
zusetzen, dass ihre Älteste erst ih-
ren  17.  Geburtstag  abwartete.  Fer-
ner  setzte  die  Herrscherin  durch,
dass die Hochzeit in ihrer Haupt-
stadt  durchgeführt  wurde.  Am 
25. Januar  1858  fand  die  Vermäh-
lung in der Chapel Royal im St. Ja-
me’s Palace statt.

Obwohl Braut wie Bräutigam ei-
nem  eine  Großmacht  regierenden
Haus angehörten, war die Ehe po-
litisch nicht unumstritten, und das
sowohl  im  Land  der  Braut  wie
dem  des  Bräutigams.  Manchen
Briten  galt  Preußen  als  kleinste

der  fünf  Großmächte  als  nicht
ebenbürtig. Anderen war die Ost-
macht zu konservativ und zu russ-
landfreundlich. Dass Preußen sich
im  Krimkrieg  von  allen  Groß-
mächten  am  russlandfreundlich-
sten  verhalten  hatte,  wirkte  noch
nach.  Auch  wurde  Victoria  durch
die  Heirat  mit  dem  Preußen  zur
Schwägerin  des  Großherzogs  von
Baden und das badische Fürsten-
haus  stand  im  Verdacht,  Ka-
spar  Hauser  erst  um  seine
Erbansprüche  und  dann
möglicherweise  gar  auch
noch um sein Leben ge-
bracht  zu  haben.  Und
in Preußen wurde von
konservativer  Seite
gegen  die  Ehe  ein-
gewandt,  dass  die
willensstarke Prin-
zessin  dem  Libe-
ralismus  in  Preu-
ßen  zum  Sieg
verhelfen  könnte
und  die  Bezie-
hungen zu Russ-
land 
leiden
könnten.  Nicht
zuletzt Bismarck
entwickelte  sich
hier  zu  einem
Gegenspieler der
Engländerin.

Bismarck  ob-
siegte,  wie  exem-
plarisch  die  Bat-
tenberg-Affäre zeig-
te.  Unterstützt  von
ihrer  Schwiegermut-
ter  Augusta  unter-
stützte Victoria die Lie-
be ihrer 1866 geborenen
ältesten  Tochter  Viktoria
zu  dem  gutaussehenden
Alexander  von  Battenberg.
Dieser war zwar auf Vorschlag
des  russischen  Zaren  1879  als
Fürst  von  Bulgarien  eingesetzt
worden,  dann  jedoch  in  Ungnade
gefallen  und  schließlich  1886  von
russischer  Seite  zur  Abdankung
gezwungen worden. Aus Rücksicht
auf  die  Beziehungen  zu  Russland
bemühte  sich  Bismarck  bei  Wil-
helm I. um ein Verbot der Verbin-

dung  zwischen  Viktoria  und  Ale-
xander – und das mit Erfolg.

Ebenso  wenig  Freude  wie  der

preußische  Hof  be-
reitete  Victo-
ria 
ihr
Älte-

perliche Behinderung übel: „Er ist
wirklich ein kluger kleiner Kerl für
sein  Alter  –  wenn  nur  der
unglück selige  Arm
nicht  wäre  –
ich  wäre
o
s

brutalen  wie  wirkungslosen  Me-
thoden ließ sie sein Handikap be-
handeln. In der Konsequenz baute
der  spätere  Wilhelm II.  zu  seinem
konservativen  Großvater  Wil -
helm I. eine innigere Beziehung auf
als zu seinen liberalen Eltern. Auch
ihre  Schwiegertochter  Auguste
Viktoria  von  Schleswig-Holstein-
ent-
Sonderburg-Augustenburg 
täuschte Victoria. Auguste Vikto-
ria  war  eine  Tochter  des
Herzogs  Fried rich VIII.  von
Schleswig-Holstein,  eines
liberalen  Freundes  Victo-
rias  und  ihres  Mannes.
Doch  statt  zu  einem  li-
beralen  Korrektiv  ih-
res  Sohnes  himmelte
ihre  Schwiegertoch-
ter  diesen  an  und
bestärkte  ihn  da-
mit in seinem per-
sönlichen  Regi-
ment.

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Victoria  mach-
te  sich  über  ih-
ren 
Einfluss
nach  dem  frü-
hen  Tode  ihres
Mannes 
nach
nur  99  Re gie -
rungs tagen  am
15. Juni 1888 nur
wenig  Illusionen:
„Ich  glaube,  wir
werden  im  allge-
meinen  nur  als
vorbeihuschende
Schatten  angesehen,
die bald in der Wirk-
lichkeit  durch  Wil-
helms  Gestalt  ersetzt
werden sollen.“ Ins Aus-
land  wich  Victoria  zum
Leidwesen ihres Sohnes je-
doch  nicht  aus.  Vielmehr  er-
richtete  sie  für  ihren  Lebensa-
bend  zwar  fernab  vom  Berliner
Hof, aber sehr wohl noch in Preu-
ßen, das Schloss „Friedrichshof“ in
Kronberg im Taunus, wo sie im sel-
ben  Jahr  wie  ihre  Mutter  am
5. August  1901  wie  ihr  Ehemann
an Krebs verstarb, wenn auch nicht
an  Kehlkopf-,  sondern  an  Brust-
krebs.
Manuel Ruoff

s t e r .
Sie nahm
ihm seine kör-

s t o l z
auf  ihn.“
ebenso

Mit 

Victoria im Jahre 1857, Gemälde von Franz Xaver Winterhalter

Kronprinzessin der
Großmächte Preußen
und Großbritannien

Der Begründer der interdisziplinären Afrikaforschung

Heinrich Barth widmete sich besonders den Sprachen und der vorkolonialen Geschichte des Schwarzen Kontinents

J ohann Heinrich Barth, dessen

Lebensweg  am  16. Februar
1821  in  Hamburg  begann,
war  zwar  kein  gebürtiger
Preuße, erhielt aber während sei-
ner Forscherkarriere immer wie-
der Unterstützung aus Berlin. Die
wissenschaftliche  Laufbahn  des
Sohnes eines vermögenden Flei-
schereibesitzers begann 1844 mit
einer  Promotion  über  den  anti-
ken  Handel  im  Mittelmeerraum.
Dieser folgte die erste große For-
schungsreise  entlang  der  Küste
Nordafrikas  von  Marokko  bis
Ägypten und weiter nach Syrien
und Kleinasien (1845–1847). Da-
nach  konnte  sich  Barth  an  der
Universität zu Berlin habilitieren.
Allerdings  litt  die  Lehrtätigkeit
des  jungen  Privatdozenten  für
Geografie  und  Geografiege-
schichte  unter  seiner  mangeln-
den  Fähigkeit,  Sachverhalte  an-
schaulich  und  fesselnd  zu  ver-
mitteln. Zudem bestand auch kei-
ne Aussicht auf den Erhalt eines
Lehrstuhls.

In  dieser  unbefriedigenden  Si-
tuation  erhielt  Barth  das  Ange-
bot,  an  der  Central  African  Mis-
sion der britischen Royal Geogra-
phical  Society 
teilzunehmen.
Verantwortlich  hierfür  war  zum
einen die Fürsprache des preußi-
schen  Botschafters  in  London,
Freiherr Christian Karl Josias von
Bunsen,  zum  anderen  gelangte
Barth  aber  auch  wegen  seiner

außergewöhnlich  guten  Sprach-
kenntnisse  auf  die  Kandidatenli-
ste:  Er  konnte  sich  fließend  auf
Englisch,  Französisch,  Spanisch,
Italienisch,  Türkisch  und  Ara-
bisch verständigen. Dazu kam die
Beherrschung  der  afrikanischen
Sprachen  Tamaschaq,  Haussa,
Fulfulde, Songhai und Kanuri.

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Heinrich Barth im Jahre 1862

Das  Unternehmen,  das  unter
der Leitung des Missionars James
Richardson  stand  und  von  März
1850 bis September 1855 dauerte,
diente  dem  Zweck,  die  Handels-
routen  durch  die  mittlere  Sahara
zu erkunden und in Zentral- und
Westafrika  politische  Verbündete
für  den  Kampf  gegen  den  inner-
afrikanischen  Sklavenhandel  zu

finden. Daher führte die Reiserou-
te  zunächst  von  Tripolis  bis  zum
Tschadsee und dann durch die is-
lamischen  Reiche  von  Kanem-
Bornu und Sokoto westwärts zum
Niger  beziehungsweise  in  die  sa-
genhafte  Oasenstadt  Timbuktu,
die bisher nur zweimal von Euro-
päern betreten worden war.

Hier  studierte  Barth,  der  seit
dem krankheitsbedingten Tod sei-
ner  beiden  Begleiter  Richardson
und  Adolf  Overweg  alleine  reiste
und sich konspirativ Abd el-Kerim
(Diener  des  Allerhöchsten)  nann-
te, sechs Monate lang Quellen zur
Geschichte  der  mittelalterlichen
Reiche Zentralafrikas beziehungs-
weise des regionalen Islam.

Als  Barth,  der  zwischenzeitlich
in  Berlin  und  London  für  tot  ge-
halten  wurde,  schließlich  wieder
in  Tripolis  anlangte,  hatte  er
20 000  Kilometer  bisher  unbe-
kannter  Wegstrecken  durch  die
Sahara  und  die  südlich  angren-
zenden Gebiete kartografisch auf-
genommen  und  „Vocabularien“
von 49 verschiedenen zentralafri-
kanischen  Sprachen  angefertigt.
Ebenso konnte er sich die Entdek-
kung  des  größten  Nebenflusses
des  Niger,  des  Benue,  sowie  des
Girgam,  der  sagenhaften  Königs-
chronik  des  Reiches  von  Kanem-
Bornu, zugutehalten.

Möglich  wurden  diese  Erfolge
dabei  nicht  nur  durch  englisches
Geld,  sondern  auch  aufgrund  der

laufenden  finanziellen  Unterstüt-
zung  seitens  der  Gesellschaft  für
Erdkunde  zu  Berlin,  der  Königs-
berger  Physikalischen  Gesell-
schaft sowie auch König Friedrich
IV.  persönlich.  Der
Wilhelms
unterstützte  die  Forschungen
Barths  vor  allem  deshalb,  weil
Alexander  von  Humboldt  diesen
in den höchsten Tönen lobte.

Für seine wissenschaftliche Lei-
stung  erhielt  der  Deutsche  die
Große Goldene Medaille der Geo-
graphischen  Gesellschaften  von
Paris  und  London  sowie  Ehren-
doktortitel  der  Universitäten  von
Oxford  und  Jena.
Hinzu  kam  die
Ernennung  zum
korrespondieren-
den  Mitglied  der
Königlich-Preußi-
schen Akademie der Wissenschaf-
ten.  Außerdem  wurde  Barth  von
Queen  Victoria  zum  Ritter  des
Bathordens erhoben.

Ansonsten  hatte  sich  der  For-
scher  während  der  Expedition
aber  auch  die  Sympathien  der
Einheimischen  erworben.  Diese
gingen so weit, dass nachfolgende
Expeditionsreisende  gerne  als
Verwandte  Barths  auftraten,  weil
ihnen  das  eine  freundliche  und
respektvolle  Behandlung  garan-
tierte.

Im  Anschluss  an  seine  trium-
phale Rückkehr siedelte Heinrich
Barth nach London über, wo er bis

Mai 1858 an dem großen fünfbän-
digen  Werk  „Reisen  und  Entdek-
kungen in Nord- und Centralafri-
ka“ arbeitete, das er Friedrich Wil-
helm IV.  widmete.  Dieses  fand
allerdings keine besonders positi-
ve  Aufnahme  seitens  der  Öffent-
lichkeit,  weil  es  den  Leser  durch
extrem viele und detaillierte Infor-
mationen überforderte. So hieß es
in  einer  Rezension  im  britischen
„Spectator“: „Das Gebotene ist oh-
ne  Zweifel  zu  umständlich  und
weitläufig abgefasst.“

Nach einer weiteren Expedition
durch  das  nördliche  Kleinasien

kehrte  der  Entdecker  1859  nach
Berlin  zurück,  wo  er  infolge  des
Todes des großen Geografen Carl
Ritter zunächst zum Zweiten und
dann vier Jahre später zum Ersten
Vorsitzenden der Gesellschaft für
Erdkunde avancierte. Dahingegen
blieb  die  erhoffte  Berufung  auf
den  vakanten  Lehrstuhl  von  Rit-
ter  aus  –  Barth  wurde  lediglich
zum außerordentlichen Professor
ernannt.  Dadurch  bezog  er
weiterhin  kein  Gehalt  für  seine
Lehrtätigkeit  und  musste  vorran-
gig  von  der  Leibrente  leben,  die
ihm  Friedrich  Wilhelm IV.  ge-
währt hatte.

Schuld daran war nicht zuletzt
seine  Überzeugung,  dass  Afrika
keinesfalls  ein  geschichts-  und
damit  auch  kulturloser  Konti-
nent  gewesen  sei.  Hierdurch
nämlich geriet er in einen hefti-
gen  Disput  mit  Leopold  Ranke,
Preußens bekanntesten und ein-
flussreichsten  Historiker,  der
dann Barths Berufung zum Ordi-
narius nach Kräften hintertrieb.

Der dergestalt Niedergehaltene
reagierte  auf  das  Ganze,  indem
er Berlin nach Möglichkeit mied
und  zwischen  1861  und  1865
noch fünf weitere Forschungsrei-
sen  durch  Süd-
europa  und  den
unter-
Balkan 
nahm.  Diese  zei-
tigten 
jedoch
keine  spektaku-
lären Ergebnisse mehr. Die Aus-
nahme,  welche  die  Regel  bestä-
tigt,  bildete  die  erstmalige  Be-
steigung  des  sagenhaften  Berg-
massives  Olymp  in  Zentralgrie-
chenland.

Der  bedeutendste  deutsche
Afrikapionier  aller  Zeiten  starb
am  25. November  1865  in  Berlin
an einem Magendurchbruch. Die-
ser wiederum war wohl die Folge
der Schussverletzung, die er 1847
bei einem Raubüberfall im Verlau-
fe seiner ersten Expedition durch
Nordafrika  erlitten  hatte.  Barth
wurde gerade einmal 44 Jahre alt.
Wolfgang Kaufmann

Alexander von Humboldt lobte den Historiker,
Geografen, Philologen in den höchsten Tönen

 
 
12 Nr. 47– 20. November 2015 

L E S E R F O R U M

Zu:  Gesellschaftlicher  Suizid  mit
Ansage (Nr. 44)

Mit  Bezug  auf  „unsere  Werte“
hat  der  hessische  CDU-Politiker
Walter  Lübcke  denen,  die  diese
Werte  nicht  teilen,  das  Verlassen
unseres  Landes  empfohlen.  Die
Herablassung,  mit  der  Politiker
dem Volk begegnen und das Wer-
tegeschwätz gehen mir schon lan-
ge  auf  die  Nerven.  Der  (leider
nicht erfolglose) Versuch, den kri-
tischen Geist des Volkes auf diese
Weise zu ersticken, ist einfach nur
widerlich. „Freiheit ist immer die
Freiheit  der  Andersdenkenden“
(Rosa Luxemburg) – das ist längst
vergessen. 

Die  Werte  einer  Bundeskanzle-
rin, die seit Jahren nach der Devi-

Man unterwandert

Zu:  Meinungsfreiheit  in  Gefahr
(Nr. 45)

Es gab eine Zeit, da konnte man
auch  über  Politsatire  im  deut-
schen Fernsehen noch lachen. Das
geht inzwischen kaum noch. Auch
in diesem Bereich entwickelt sich
alles  immer  mehr  zu  einer  ein-
heitlichen Meinungsmache.

Das  unendliche  Debattieren
und Diskutieren sowie den Partei-
enstreit halte ich für eine einzige
Hinhaltepolitik  gegenüber  der
Bevölkerung,  denn  so  viele  Vor-
schläge  und  Meinungen  auch
kommen  mögen  –  solange  nie-
mand  tätig  wird,  fließen  die
Flüchtlingsströme  ungehindert
weiter ins Land, und auch auslän-
dische Straftäter sowie diejenigen,
die  keine  Chance  auf  Asyl  in
Deutschland  haben,  bleiben  hier.
Irgendwann  ist  es  zu  spät.  Der
Dümmste  müsste  längst  verstan-
den  haben,  dass  es  sich  um  eine
gezielte  Unterwanderung  gegen
Deutschland handelt. 

Frank W. Schöne,
Hoyerswerda

Kritischer Geist des Volkes soll erstickt werden

se „Not kennt kein Gebot“ regiert,
teile ich nicht. Ich teile auch nicht
die  Werte  eines  Herrn  Schäuble,
der  trotz  einer  EU  ohne  Verfas-
sung sowie klare Regeln und Ver-
träge, die auch eigehalten werden,
„mehr  Europa“  fordert.  Mit  sei-
nem  Geschwätz  von  werteorien-
tierter Politik kann er mich nicht
täuschen.  Der  Export  „westlicher
Werte“ durch die deutsche Politik
als  Vasall  des  Führers  (from  be-
hind) der Supermacht USA (siehe
Kosovo  oder  Ukraine)  hat  nichts
mit  meinen  Werten  zu  tun.  Den
„Fluch  der  bösen  Tat“  (Peter
Scholl-Latour)  werden  wir  noch
deutlich  zu  spüren  kriegen.  Die
Kanzlerin  und  auch  die  anderen
Politiker  der  Bundesregierung
wissen  offenbar  nicht  mehr,  wie

man  Einigkeit  und  Recht  und
Freiheit  buchstabiert.  Ich  teile
nicht die Werte von Lübcke, Mer-
kel  und  Genossen,  respektiere
aber  geltende  Gesetze  und  die
Normen des Grundgesetzes.

Wenn ich glaube, dass das Ver-
fassungsgericht  solche  Normen
mit  seinen  Entscheidungen  ver-
wässert,  muss  ich  eben  versu-
chen, den eingeschlafenen Souve-
rän zu wecken. Um Gewalt gegen
Flüchtlinge und Flüchtlingsunter-
künfte zu begegnen, brauchen wir
keine  Merkelwerte,  Normen  des
Grundgesetzes  und  Gesetze  rei-
chen  völlig  aus.  Aber  mit  deren
Durchsetzung tut sich ja der Staat
allerorten  schwer,  und  es  kommt
auf  die  Richtung  an,  aus  der  der
Angriff erfolgt.

Grundsätzlich  hat  Herr  Lübcke
dennoch  Recht.  Jungen  Deut-
schen,  die  leistungsfähig  und  lei-
stungsbereit  sind  und  sich  ihren
eigenen  kritischen  Geist  bewahrt
haben, sage ich: „Verlassen Sie um
Ihrer  selbst  und  Ihrer  Kinder
Willen  dieses  Land.  Deutschland
ist  verloren.“  Wir  Alten  sollten
uns  unserer  Verantwortung  stel-
len. 1989 hat uns Gorbatschow die
Freiheit  geschenkt,  keiner  sollte
sich einbilden, wir hätten sie nur
uns selbst und der Großmütigkeit
von Mielke, Honecker, Krenz und
Co.  zu  verdanken.  Dass  wir  im
Oktober 1989 nicht zusammenge-
schossen worden sind, ist in Mos -
kau und nicht in Berlin entschie-
den  worden.  Aber  nur  der  ver-
dient sich Freiheit wie das Leben,

der täglich sie erobern muss (Goe-
the, „Faust“). Die meisten von uns
haben  sich  einlullen  lassen,  die
wenigen  anderen  waren  nicht
stark oder nicht durchsetzungsfä-
hig  genug.  Freiheit  erobern  und
bewahren sieht anders aus.

1937  riefen  Dibelius  und  Nie -
möller  Deutschland  zu  Gott  (Wir
rufen Deutschland zu Gott, Verlag
Martin  Warneck,  Berlin  1937).
Auch jetzt ist das Vaterland in Ge-
fahr.  Wer  ruft  heute  Deutschland
zu sich selbst und seine Christen
zu Gott? Gibt es niemanden, oder
hat  die  Mediokratie  unser  Gei-
stesleben schon so wie ein Krake
zersetzt,  dass  selbst  Geschrei  im
Lärm  von  „Brot  und  Spiele“
Gerd Kistner,
untergeht?
Rampe

Skeptischer Blick: Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer zweifelt an der „Wir schaffen das!“-Kanzlerin 

Bild: action press

Aus Seehofer, Schäuble und de Maizière spricht die Vernunft

Zu: Blufft Seehofer bloß? (Nr. 45)

Seehofer, Schäuble und de Mai-
zière  ziehen  am  gleichen  Strang,
und  zwar  in  der  richtigen  Rich-
tung. Es geht darum, Flüchtlingen
zu helfen – soweit und solange sie
der  Hilfe  bedürfen.  Es  geht  aber
nicht darum, Hunderttausende, ja
Millionen  von  Menschen  aus
Nahost, Afghanistan und anderen
Ländern  in  Asien  oder  in  Afrika
auf Dauer nach Deutschland um-
In  der  EU  steht
zusiedeln. 
Deutschland  sehr  allein  da.  Eine
Verteilung  auf  alle  EU-Länder
wird es kaum noch geben. Schon
die  Verteilung  von  160 000
Flüchtlingen aus Italien und Grie-
chenland findet nicht statt, ausge-
nommen  von  zahlenmäßig  äu-
ßerst  bescheidenen  PR-Aktionen,
an  denen  fast  mehr  EU-Promi-
nenz teilhat als Flüchtlinge. Jeden
Tag  kommen  zusätzlich  10 000
Menschen in Deutschland an.

Deutsche  Gerichte  reden  eine
deutliche  Sprache,  zum  Beispiel:
Auch  in  einer  schwierigen  Situa-

tion  dürfen  der  Rechtsstaat  und
die  Rechte  Dritter  nicht  außer
Kraft gesetzt werden (Hamburg).

Der  bayerische  Ministerpräsi-
dent  Horst  Seehofer  hat  völlig
Recht,  wenn  er  Transitzonen  an
der Grenze fordert, ähnlich denen
auf  den  deutschen  Flughäfen.
Wenn  Heidelberg  über  den  SWR
verkündet,  seine  Flüchtlings-Or-
ganisation könne Vorbild sein für

Transitzonen können
eine Lösung sein

Registrierzentren in diesem Land,
dann  wird  geflissentlich  überse-
hen,  dass  diese  Stadt  schon  mit-
ten in Deutschland liegt.

Bundesinnenminister  Thomas
de  Maizière  wiederum  hat  völlig
Recht,  wenn  er  die  Sonderbe-
handlung der syrischen Flüchtlin-
ge  aufheben  will  –  sie  ist  nicht
rechtens. Im November 2014 ent-
schied  die  Bundesregierung,  so
gut wie allen Syrern pauschal den

Status  eines  Flüchtlings  nach  der
Genfer  Flüchtlingskonvention  zu
geben.  Dies  stellt  sie  Asylberech-
tigten  gleich.  Dumm  der  Araber,
der sich keinen syrischen Pass be-
sorgen  würde,  bevor  er  sich  auf
die  Reise  nach  Almanya  macht.
Das Assad-Regime stellt in seinen
Botschaften  in  den  Nahost-Län-
dern  gerne  solche  Pässe  aus  und
verdient  noch  dabei.  Dies  alles
wissend  fordert  Thomas  de  Mai-
zière zu Recht: „Wir müssen wie-
der  nach  dem  Gesetz  handeln
und  den  Flüchtlingsstatus  jedes
Syrers genau prüfen.“ Flüchtlinge,
auch  Syrer  mit  subsidiärem
Schutz  bekommen  zunächst  eine
Aufenthaltserlaubnis  für  ein  Jahr,
der  Familiennachzug  wird  für
zwei Jahre ausgesetzt.

Auch  Finanzminister  Wolfgang
Schäuble  stellte  sich  hinter  de
Maizière.  In  der  ARD  sagte  er,
„wir  müssen  natürlich  den  Fami-
liennachzug begrenzen“, die Auf-
nahmekapazität  sei  begrenzt.  Er
sei  dafür,  dass  sich  die  Koalition
rasch verständige. Schäuble muss

sich  große  Sorgen  machen  um
Deutschlands Finanzen. Von Frau
Merkel  haben  wir  die  Zusage,
dass es keine Steuererhöhung gibt
−  aber  Abgaben,  wie  den  Soli?
Hält  sie  Wort,  so  muss  Herr
Schäuble sparen, Leistungen kür-
zen, ja streichen – wo?

Der Ministerpräsident von Bay-
ern  sagte,  man  müsse,  wie  recht-
lich  vorgesehen,  „nicht  nur  bei

Den Garten Eden 
findet man hier nicht

Afghanen,  sondern  auch  wieder
bei  Syrern  genau  prüfen,  ob  sie
wirklich  persönlich  verfolgt  wer-
den“.  Dies  bedeute,  dass  Men-
schen, die nicht direkt dem Krieg
in  Aleppo  oder  Homs  entflöhen,
sondern etwa aus der Türkei, aus
Jordanien  oder  dem  Libanon  kä-
men,  nicht  länger  nach  der  Kon-
vention  behandelt  werden  könn-
ten.  Könnten  Flüchtlinge  grund-
sätzlich  davon  ausgehen,  ihre  Fa-

milien nachholen zu können, ent-
falte  dies  weitere  Sogwirkung  –
weitere  Hundertausende  würden
nachfolgen.

Befolgt  die  deutsche  Regierung
unter  Angela  Merkel  diese
Grundsätze nicht, so fügt sie allen
Schaden zu: den Flüchtlingen, die
wirklich  persönlich  Gewalt,  Fol-
ter, Vergewaltigung erlebt haben –
sie  gehen  in  der  großen  Zahl
unter  −,  dann  all  den  Menschen,
die zurzeit in Deutschland leben,
auch  der  EU,  den  anderen  EU-
Staaten, die sich von Deutschland
abkehren  und  damit  die  schon
vorhandenen  dezentralen  Kräfte
innerhalb  der  EU  verstärken,  ja
ganz  Europa  und  den  Hundert-
tausenden 
von  Wirtschafts-
Flüchtlingen,  die  denken,  in  Al -
manya den Garten Eden gefunden
zu haben.

Nur  Gutmenschen  können  ge-
gen die Vernunft-Haltung der zwei
Minister  und  des  Ministerpräsi-
denten  sein  –  weil  sie  ihnen  zu
Jürg Walter Meyer,
vernünftig ist.
Leimen bei Heidelberg

Letzter Akt

Rückkehr dümmlicher Propagandaparolen

Schlechte Rechner

Zu:  Es  geht  „an  die  Existenz“ 
(Nr. 44)

Zu: Misstöne in der Oper (Nr. 45)

Es  hat  den  Anschein,  dass  der
letzte Akt der deutschen Tragödie
angebrochen ist. Die von außen in
Gang  gesetzte  Masseneinwande-
rung  führt  durch  seine  Vermi-
schung zu einer ethnischen, kultu-
rellen  und  religiösen  Auflösung
von  Volk,  Nation  und  Kultur.  Das
Zentrum Europas verwandelt sich
in einen undefinierbaren Schmelz-
tiegel. Die Frage ist, ob Europa den
Willen hat, dieser Destabilisierung
des Zentrums energisch entgegen-
zutreten. Reinhard Uhle-Wettler,
Timmendorfer Strand

Als ich vor einiger Zeit als ehe-
maliger  „Randdresdner“ 
jene
Stadt an der Elbe besuchte, fielen
mir sofort die zahlreichen Parolen
auf,  die  aus  dümmlichen  Sprü-
chen  und  aus  dem  Zusammen-
hang  gerissenen  Zitaten  bestan-
den und öffentliche Gebäude der
Stadt  „zierten“.  Natürlich  wurde
mir  sofort  bewusst,  dass  sie  vor
allem  gegen  die  „Pegida“-Bewe-
gung gerichtet waren und die so-
genannte  „Willkommenskultur“
für Asylanten vertraten.

Gleichzeitig 

mir
schmerzlich  bewusst,  dass  es  ge-

wurde 

rade  einmal  ein  Vierteljahrhun-
dert  her  ist,  dass  man  mit  ähn-
lichen Mitteln der Demagogie die
einstigen  DDR-Bürger  auf  den
Kurs der SED zurückholen wollte.
„Der  Sozialismus  siegt“,  „Dem
Volke zum Nutzen – der Republik
zu Ehren“, so prangte es von Pla-
katen und Spruchbändern.

Immer  dann,  wenn  die  Herr-
schenden nicht mehr wissen, was
sie  mit  ihrem  Volk  anstellen  sol-
len, belästigen sie es mit den Mit-
teln  der  grenzenlosen  Verblö-
dung. Inzwischen gehen sie auch
dazu  über,  den  Rat  von  Bertolt
Brecht  zu  befolgen:  Sie  suchen
sich ein neues Volk.

Parolen  an  kulturellen  Stätten 
–  wie  zum  Beispiel  an  der  Sem-
peroper – wirken dann besonders
peinlich. Ein Plakat an der Kasse
des Stadtmuseums mit dem allsei-
tig bekannten Spruch des „Welco-
me  ...“  trug  allerdings  einen  fast
sarkastischen  Charakter.  Oder
war das etwa auch Absicht?

Übrigens:  In  einer  thüringi-
schen  Kleinstadt  gab  es  zu  DDR-
Zeiten  eine  der  üblichen  Parolen
an  einer  Friedhofsmauer:  „Alles
heraus zum 1. Mai!“ Solche Fehl-
platzierungen könnten heutzutage
allerdings  besonders  unange-
M. Kristen,
bracht wirken.
Duderstadt

Zu:    Bernsteinboom  ergreift  Kö-
nigsberg (Nr. 46) 

In  dem  Artikel  über  den  Bernst-
einboom  in  Königsberg  sind  Ih-
nen  in  obigem  Umrechnungsfeh-
ler  beim  Gegenwert  der  Rubel  in
Euro unterlaufen.

Da 70 Rubel in etwa einem Eu-
ro  entsprechen,  sind  die  von  Ih-
nen genannten Preise von 138 000
Rubel für einen Kilogramm Bern-
stein  nicht  22 000  Euro,  sondern
nur etwa 2000 Euro. Gleiches gilt
auch für die von Ihnen genannten
weiteren Preise in diesem Artikel.
Joachim Anker,
Karlsruhe

Aufklärung tut not

Zu:  Anstieg  um  157,9  Prozent 
(Nr. 46)

Die  vorhandenen  Kapazitäten
sind  voll  belegt.  Der  Winter  mit
Schnee und Eis steht vor der Tür.
Die  Flut  der  Masseneinwande-
rung muss gestoppt werden! Es ist
ein  Irrsinn,  dass  Parteien  statt  zu
handeln,  sich  um  Transitzonen
beziehungsweise  Einreisezentren
streiten. 

Stattdessen  müssen  schnell-
stens  alle  Möglichkeiten  einer
großangelegten  Aufklärung 
in
Zeitungen,  öffentlichen  Medien
und so weiter in all den Ländern,
die  als  sicher  gelten,  vorgenom-
men werden, damit sich die dorti-
gen  Menschen  erst  gar  nicht  auf
den Weg machen, ihre Heimat zu
verlassen.  Vorausgesetzt  natür-
lich,  dass  Deutschland  seine
Grenzen  für  die  entsprechenden
Länder  auch  wirklich  schließt.
Entsprechende  Gesetze  muss
man  doch  in  Notsituationen  än-
dern  können!  Den  betreffenden
Menschen  muss  klar  mitgeteilt
werden: Deutschland wird ab so-
fort  keine  weiteren  „Flüchtlinge“
aus  den  als  sicher  bezeichneten
Ländern aufnehmen – andere eu-
ropäische  Länder  wollen  oder
können es gar nicht mehr tun (sie-
he Schweden).

Auch  sollte  man  den  Auswan-
derern deutlich vor Augen führen,
welche  Belastung  –  von  Kosten
ganz zu schweigen – es für sie be-
deutet, wenn sie umkehren und in
ihre  Heimat  zurückkehren  müs-
sen, weil es für sie an der Grenze
kein Weiterkommen gibt. 

Da,  wo  die  Bevölkerung  vor
kriegerischen  Handlungen  flieht,
muss  alles  getan  werden,  dass
einerseits  das  Land  befriedet
wird,  andererseits  die  dortigen
Menschen  Unterstützung  erhal-
ten,  wenn  sie  in  der  Nähe  ihres
Heimatlandes in Notunterkünften
abwarten, bis sich die Lage beru-
higt hat, um dann zum Wiederauf-
bau in ihre Heimat zurückkehren
zu können. Auch das müsste von
den  westlichen  Wertegemein-
schaften gefördert und unterstützt
werden.  Es  ist  unverantwortlich
(oder  so  gewollt?),  dass  ausge-
recht  zum  jetzigen  Zeitpunkt  die
notwendigen Gelder vom UNHCR
gekürzt worden sind.

Die  für  die  Aufnahme  und
Unterbringung  bereitgestellten
Gelder  werden  viel  ertragreicher
ausgeschöpft  und  angelegt,  wenn
man vor Ort den Menschen damit
helfen kann. 

Gut  ausgebildete  Leute  werden
in diesen Ländern dringender be-
nötigt als irgendwelche Fachkräfte
in Deutschland, die erst noch die
deutsche  Sprache  lernen  und  in
die  entsprechende  Arbeitsweise
eingeführt  werden  müssen  (er-
klärter  Nutzen  in  etwa  zehn  Jah-
ren!). Der Fachkräftemangel kann
nicht durch unbegrenzte Einwan-
derung bewältigt werden.

Um die massenhafte Einwande-
rung  zu  stoppen,  muss  mit  der
Schließung  der  Grenzen  und  der
großflächigen  Aufklärungsarbeit
in den Heimatländern und – falls
möglich  –  bei  den  sich  bereits
unterwegs  befindlichen  Migran-
ten  schnellstens  begonnen  wer-
den.  Nur  so  könnte  eine  Begren-
zung  der  Flüchtlingsströme  mög-
lich sein und damit manches grö-
ßere Leid vermieden werden. 

Inge Keller-Dommasch
Jonen/Schweiz

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 47 – 20. November 2015  

Störungen des
Verkehrs

S traße  Nr.  S7:  Liebemühl

[Miłomłyn],  Baustelle.  Straße
Nr.  7:  Liebemühl  [Miłomłyn]  –
Osterode  [Ostróda],  Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Zalusken  [Załuski]  –  Neidenburg
[Nidzica], Baustelle. Straße Nr. 16:
Sawadden  [Zawda]  –  Freystadt
[Kisielice],  Baustelle;  Stanowo  –
Bergfriede  [Samborowo],  Baustel-
le; Osterode [Ostróda] – Martens-
höh  [Marciniaki],  Baustelle.  Stra-
ße  Nr.  51:  Allenstein  [Olsztyn]  –
Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße Nr. 53: Ortelsburg [Szczyt-
no]  –  Olschinen  [Olszyny],  Bau-
stelle. Straße Nr. 57: Dietrichswal-
de  [Ciemna  Wola]  –  Gallingen
[Galiny],  Randstreifenarbeiten;
Gallingen  [Galiny]  –  Wusslack
[Wozławki],  Baustelle;  Bischofs-
burg [Biskupiec] – Dimmern [Dy-
mer],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:
Klimken  [Klimki]  –  Primsdorf
[Prymowo],  Baustelle;  Ogonken
[Ogonki]  –  Possessern  [Pozezdr-
ze], Randstreifenarbeiten; Biestern
[Kap],
[Bustry]  –  Kampen 
Baustelle. Straße Nr. 65: Lyck [Ełk]
–  Herzogskirchen  [Gaski],  Bau-
stelle;  Stradaunen  [Straduny],  Er-
neuerung  der  Brücke.  Straße  Nr.
65c:  Umgehungsstraße  von  Treu-
burg [Olecko], Baustelle.
E.G.

Die Seiten »Ostpreußenblatt« werden
auch im Internet veröffentlicht

Volkstanzwerkstatt mit Außenwirkung

Steigende Teilnehmerzahlen zeugen von wachsendem Interesse an der LO-Veranstaltung in Heilsberg 

Das  Hotel  Górecki  in  Heilsberg
war  vom  6.  bis  8.  November  Zen-
trum  der  ermländischen  Volks-
tänze. Edyta Gładkowska, die Ver-
treterin der Landsmannschaft Ost-
preußen in Allenstein, organisierte
dort eine Werkstatt für Kinder und
Jugendliche  der  Deutschen  Min-
derheit in Ermland und Masuren.

Das  Interesse  für  die  vierte
Volkstanzwerkstatt  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen war noch
größer als im Vorjahr. Edyta Gład-
kowska  hatte  mit  50  Teilnehmern
geplant,  doch  im  großen  Tanzsaal
des Hotels Górecki tummelten sich
knapp 60 Kinder und Jugendliche.
„Die  Organisationen  hatten  ihre
Kinder  bis  kurz  vor  Anmelde-
schluss eingetragen“, sagt sie, „und
da es uns auf eine weite geografi-
sche  Streuung  ankommt,  wollten
wir  niemandem  absagen.“  Da  die
Gruppe dadurch für einen Instruk-
teur zu groß wurde, mussten zwei
Tanzlehrer  die  jungen  Menschen
anleiten.  Das  wirkte  sich  auf  die
inhaltliche  Arbeit  positiv  aus,
denn  es  machte  eine  Aufteilung
der  Teilnehmer  und  ein  besseres
Eingehen  auf  die  speziellen  Be-
dürfnisse möglich. Zum einen wa-
ren  die  Altersunterschiede  ziem-
lich groß, zum anderen die tänze-
rischen  Erfahrungen  unterschied-
lich.  Die  jüngsten  Mitglieder  der
Tanzgruppe „Saga“ aus Bartenstein

möglich  aufzuschnappen.  „Bei
solch  einem  Treffen  können  wir
leider  nicht  allzu  konkret  arbei-
ten, aber wir geben Impulse – ei-
ne  bestimmte  Musik,  typische
Schrittfolgen oder Tipps zur Kör-
perhaltung,  die  beim  Volkstanz
sehr wichtig ist“, erklärt Paweł Sa-
dowski.

Genau das ist es, was die Betreu-
erinnen  der  Tanzgruppen  brau-
chen,  deren  Schützlinge  an  der
Werkstatt  teilnehmen.  Während
die  älteren  Aktiven  von  „Saga“
eher  ihr  Können  auffrischen,  be-
kommen die jüngeren neue Erfah-
rungen  geboten.  Auch  die  Tänzer
aus  Neidenburg,  die  vor  Kurzem
beim  5.  Kulturfestival  der  Deut-
schen Minderheit in Breslau ihren
ersten großen Auftritt hatten, kön-
nen  ihren  Horizont  erweitern.
Außerdem  sind  erstmals  Schüler
aus  Groß  Lemkendorf  [Lamkowo]
dabei, wo Deutsch als Minderhei-
tensprache  unterrichtet  wird.  Da-
nuta  Debek,  die  Trainerin  der
dortigen  Gruppe  „Mała  Warmia“
(Kleines  Ermland)  machte  eifrig
Notizen.  „Vor  einem  Jahr  waren
wir zu spät dran und konnten nur
zuschauen.  Diesmal  sind  die  Kin-
der selbst aktiv“, freut sie sich. Die
Impulse aus der Werkstatt werden
also  angenommen,  und  in  Kürze
können die Zuschauer der jeweili-
gen  Gruppen  die  Früchte  der  Ar-
beit genießen. Uwe Hahnkamp

Beim Training: Mädchengruppe studiert neue Figuren ein

Bild: U.H.

trainieren  häufig,  einige  Schüler
und Studierende nur bei Gelegen-
heit.  Dazu  kommen  noch  andere
Faktoren  wie  die  spezifische  Be-
weglichkeit bei Mädchen und Jun-
gen. 

Anna  Ciechowska  von  der
Heilsberger 
Volkstanzgruppe
„Perła  Warmii“  (Perle  des  Erm-
lands)  hatte  sich  am  Sonnabend
Vormittag  die  Jungen  vorgenom-
men:  „Manche  Schrittfolgen,  die
wir  tanzen,  erfordern  ein  hohes
Maß  an  Koordinierung  der  Bein-
und der Armarbeit und dazu noch
deren  gegenseitige  Abstimmung.“

Kein  einfaches  Unterfangen,  das
zu vermitteln. Für den Anfang war
sie  aber  sehr  zufrieden:  „Es  sind
deutliche Verbesserungen sichtbar.
Viele Bewegungsabläufe automati-
sieren  sich  doch  erst  mit  der  Zeit
und 
regelmäßigem  Training.“
Paweł  Sadowski,  der  normaler-
weise  für  die  Nachwuchsarbeit
von  „Perła  Warmii“  zuständig  ist,
sieht  das  ähnlich:  „Das,  was  wir
auf der Werkstatt in der Kürze der
Zeit  vermitteln,  muss  danach  ver-
innerlicht  werden,  und  das  heißt
üben und nochmal üben.“ Denn es
steckt  viel  Arbeit  in  den  locker

und leicht aussehenden Auftritten
beim Volkstanz. Das ist vielen Leu-
ten  nicht  bewusst,  so  der  Tänzer:
„Jungen sind wie hier häufig in der
Minderheit,  weil  Tanzen  als  nicht
männlich gilt. Einige meiner Kolle-
gen  haben  mit  uns  trainiert  und
wissen es jetzt besser.“ 

Auch  den  Teilnehmern  der
Volkstanzwerkstatt  ist  inzwischen
klar, dass sie am Montag ein Mus-
kelkater  erwartet.  Doch  den  jun-
gen  Tänzern  macht  ihr  Hobby
Spaß und sie sind mit Freude beim
intensiven Programm dabei, um so
viele  fachliche  Instruktionen  wie

Treuespende für Ostpreußen

Liebe ostpreußische Landsleute, verehrte Leser
der Preußischen Allgemeinen Zeitung und des Ostpreußenblattes,

was wir für unsere dreigeteilte Heimat Ostpreußen tun können, verwirklichen wir überwiegend mit Hilfe Ihrer Spen-
den. Wie in den Jahren zuvor folgten Sie im vergangenen Jahr zahlreich dem Treuespendeaufruf und ermöglichten
uns damit die Fortsetzung unserer vielschichtigen Arbeit zum Besten Ostpreußens und seiner Menschen. Es sind
die vielen kleinen Zuwendungen, die entscheidend zum Gesamtaufkommen beitragen, einige unserer Weggefährten
konnten sogar namhafte Beträge erübrigen. 
Bitte unterstützen Sie auch 2015 mit einer Spende die Fortsetzung unseres Engagements für Ostpreußen. 
Allen Spendern sage ich ein herzliches Dankeschön!
Der satzungsgemäße Auftrag zur Förderung der Völkerverständigung, der Heimatpflege und Kultur, der Wissenschaft
und  Forschung  wird  durch  eine  Vielzahl  von  Projekten,  welche  die  Landsmannschaft  Ostpreußen  mit  Hilfe  der 
Treuespende durchgeführt hat, mit Leben erfüllt. Beispielhaft seien das Kulturseminar „Ostpreußen in Spiel- und
Dokumentarfilmen vor 1945“ (13.–15. März), das Ostpreußische Musikwochenende (22.–25. Mai), die Werkwochen
in Allenstein (7.–14. Juni) und Bad Pyrmont (12.–18. Oktober), das historische Seminar „Stationen der ostpreußi-
schen Geschichte“ (25.–27. September), der Kommunalpolitische Kongress (10.–11. Oktober) oder das kulturhistori-
sche Seminar „Ost- und westpreußische Gedenktage“ (2.–6. November) genannt. Diese thematisch unterschiedlich
ausgerichteten Veranstaltungen haben eines gemeinsam: Sie tragen dazu bei, das Wissen um Ostpreußen auch nach-
wachsenden Generationen näherzubringen. Nur so können wir verhindern, dass das Land zwischen Weichsel und
Memel in wenigen Jahren zur „Terra incognita“ wird. 
Die kulturelle Breitenarbeit der Landsmannschaft Ostpreußen ist seit Jahrzehnten mit dem Ostheim in Bad Pyrmont
verbunden. Generationen von Ostpreußen haben in dem Haus Wissenswertes über den deutschen Osten erfahren
und für viele Besucher ist das Ostheim im Laufe der Jahre zur Ersatzheimat geworden. Unter anderem mit Hilfe der
Treuespen-de ist es gelungen, das Haus trotz des Ablebens der Erlebnisgeneration und der damit verbundenen zu-
rückgehenden Besucherzahlen am Leben zu halten. Nach fast 60 Jahren wird die Landsmannschaft Ostpreußen En-
de des Jahres den Betrieb des Ostheims einstellen, da das Haus nicht zuletzt wegen der Brandschutzauflagen nicht
mehr  wirtschaftlich  zu  führen  ist.  Dies  bedeutet  jedoch  nicht  das  Ende  der  Seminararbeit  für  Ostpreußen.  Die
Landsmannschaft Ostpreußen wird ihre Tagungen in vollem Umfang mit Gastveranstaltungen zunächst in anderen
Häusern (unter anderem in der politischen Bildungsstätte Helmstedt) fortführen. Der Erwerb eines günstiger gele-
genen Ersatzobjekts wird erwogen. 
Einen besonderen Erfolg bei der so wichtigen Jugendarbeit konnte die Leiterin des Verbindungsbüros der Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Allenstein,  Edyta  Gładkowska,  verbuchen.  An  der  von  ihr  organisierten  dritten  Som-
merolympiade für die deutsche Jugend in Sensburg (27.–28. Juni) nahmen erneut über 100 Jugendliche im Alter zwi-
schen 8 und 15 Jahren aus den deutschen Vereinen in Allenstein, Bartenstein, Braunsberg, Heilsberg, Johannisburg,
Lötzen, Lyck, Mohrungen, Neidenburg, Ortelsburg, Rastenburg und Sensburg teil. Die Veranstaltung wurde von der
Landsmannschaft Ostpreußen und dem polnischen Ministerium für Verwaltung und Digitalisierung finanziell unter-
stützt.  Zweifelsohne  ein  Beleg,  dass  die  Landsmannschaft  im  südlichen  Ostpreußen  ein  akzeptierter  Partner  ist.

Dank  der  finanziellen  Hilfe  der  Treuespende  sind  wir  im
Normalisierungsprozess  mit  unseren  östlichen  Nachbarn
ein gutes Stück vorangekommen, und zwar nicht trotz der
Vertriebenen, sondern wegen der Vertriebenen.
Im  Rahmen  des  Stipendiums  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  für  Absolventen  der  Kant-Universität  in  Königs-
berg wurde im Wintersemester 2014/15 erneut einem rus-
sischen  Jura-Studenten  ein  fünfmonatiger  Studienaufent-
halt  am  Fachbereich  Rechtswissenschaft  der  Universität
Marburg  ermöglicht.  Die  aktuelle  politische  Eiszeit  mit
Russland wegen der Ukraine-Krise zeigt, wie wichtig es ist,
dieses Ausbildungsangebot auch in Zukunft aufrechtzuer-
halten, um angehende russische Juristen an kontinentaleu-
ropäische Rechtsstandards heranzuführen und mit interna-
tionalen Rechtssätzen vertraut zu machen. 
Mit  dem  Ableben  der  Erlebnisgeneration  schwindet  auch
das Wissen um Ostpreußen. Viele Menschen sind über den
herausragenden  Beitrag  des  Landes  für  die  deutsche  und
europäische  Geschichte  nur  unzureichend  oder  gar  nicht
informiert. Aus diesem Grund unterstützt die Treuespende
Einrichtungen  wie  das  Ostpreußische  Landesmuseum  in
Lüneburg oder das Kulturzentrum Ostpreußen in Ellingen,
die mit ihren Projekten und Ausstellungen auch Menschen außerhalb des Vertriebenenbereiches ansprechen. Ak-
tuell wird der Transport der Exponate aus dem Ostheim in Bad Pyrmont nach Lüneburg vorbereitet. Darunter be-
findet sich die Bronzefigur des Trakehnerhengstes „Hessenstein“, die nach der Eröffnung des Erweiterungsbaues den
neuen Eingangsbereich des Landesmusems schmücken wird.  
Auch  das  von  der  Landsmannschaft  Ostpreußen  betriebene  Bildarchiv  Ostpreußen  hat  seine  Bestände  erweitern
können. Mit mittlerweile fast 80 000 Aufnahmen handelt es sich um das weltweit größte frei zugängliche Bildarchiv
für Ostpreußen. 

Ostpreußen
helfen
Ostpreußen

Königsberg

So  unterschiedlich  die  mit  Hilfe  der  Treuespende  durchgeführten  Aktivitäten  der  Landsmannschaft  Ostpreußen
auch sind, eines haben Sie gemeinsam: Sie tragen dazu bei, das Wissen um Ostpreußen in der Öffentlichkeit wach-
zuhalten. 

Um dies alles fortführen zu können, benötigen wir Ihre Hilfe und Ihre Spende – aus Treue zu Ostpreußen! 

Wir geben Ostpreußen Zukunft.

Bitte benutzen Sie für die Überweisung Ihrer Spende den 
beiliegenden Zahlungsvordruck
oder geben Sie ihn an Freunde und Bekannte weiter.
Das Spendenkonto bei der HSH Nordbank lautet:
Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Konto-Nr.: 113 647 000 – BLZ 210 500 00
IBAN: DE16 2105 0000 0113 6470 00 – BIC: HSHNDEHH

Stephan Grigat
Rechtsanwalt
Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen e.V.

14 Nr. 47– 20. November 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist erfreulich, wenn auf fast aus-
sichtslos erscheinende Suchanzei-
gen ein kurzer Hinweis aus unse-
rem  Leserkreis  kommt,  der  Auf-
klärung  bringen  könnte.  Es  sind
nur  ein  paar  Namen  und  Daten,
aber sie könnten Herrn Alexander
Süß weiterhelfen,  der  sich  be-
müht,  die  Familiengeschichte  der
in  Masuren  beheimateten,  weit
verzweigten Sippe Weylo zu erfor-
schen, der auch seine Mutter ent-
stammt.  Er  möchte  die  zahlrei-
chen,  heute  noch  vorhandenen
Namensträger einander zuordnen
und  ist  da  in  seinen  Nachfor-
schungen schon recht erfolgreich.
Aber es gibt noch einige Fälle, in
denen  er  nicht  weiter  kommt,
und  hierzu 
gehören  die
vermiss ten Schwestern Auguste
Fallik geborene Weylo aus Klein
Lasken und Anna Fehr gebore-
ne Weylo aus Regeln. Über die-
se  beiden  Frauen  erhielten  wir
aus  unserem  Leserkreis  einige
Angaben, die Herrn Süß ein Er-
folg  versprechendes  Weiterfor-
schen  ermöglichen.  Auguste,
die  mit  ihrer  Schwester  1944
nach  Sachsen  evakuiert  wurde,
ist  in  der  ehemaligen  DDR  ge-
blieben, sie soll im Raum Gade-
busch (PLZ 19205) gelebt haben
und  dort  auch  verstorben  sein.
Ihr  richtiger  Ehename  war  Fal-
lik, unter diesem gab es bis vor
einigen  Jahren  in  dem  Gebiet
der  von  unserem  Informanten
genannten  PLZ  weitere  vier
Personen, von denen drei leibli-
che  Nachkommen  von  Auguste
Fallik  sein  können.  Soweit  diese
uns  übermittelten  Angaben  als
Kurz-Info für Herrn Süß und auch
an unsere Leserinnen und Leser –
vielleicht  hören  wir  bald  mehr
von  Herrn  Süß,  der  auch  einige
Anrufe bekommen hat und schon
erfreuliche  Gespräche 
führen
konnte.  Die  meisten  Träger  des
Namens  Weylo  sind  den  aus  den
Kreisen  Lyck  und  Treuburg  stam-
menden  Linien  zuzuordnen.  So
viel für heute über diese Namens-
forschung,  über  die  wir  sicher
noch weiter berichten werden. Bei
der E-Mail Adresse von Herrn Süß
hat sich ein Fehler eingeschlichen.
lautet  sie  Alexander-
Richtig 
Suess@web.de

Zuerst  gehen  wir  aber  wieder
auf Spurensuche, und die führt zu
dem Ausgangspunkt Losser in den
Niederlanden,  denn  dort  wohnt
Frau Rita Voogd-Duursma, die als
Enkelin  einer  Ostpreußin  sich

jetzt  an  uns  gewandt  hat.  Sie  ist
keine Leserin unserer Zeitung, hat
sie  wohl  auch  bisher  nicht  ge-
kannt.  Den  Tipp,  sich  an  unsere
Ostpreußische  Familie  zu  wen-
den,  erhielt  die  Niederländerin
vom  Ostpreußischen  Landesmu-
seum in Lüneburg. Sie wurde aber
schon  im  Voraus  darüber  unter-
richtet,  dass  die  Suche  schwierig
sein  würde,  denn  sie  führt  über
100 Jahre zurück, und die Zeit hat
viele Spuren verwischt. Das muss -
te  auch  die  Enkelin  selber  erfah-
ren,  denn  sie  sucht  seit  langen
Jahren  in  Deutschland  und  Hol-
land nach Informationen über die
Herkunft  ihrer  Großmutter  und
deren Familie – bisher vergeblich.
Ob wir erfolgreicher sein werden,
ist zu bezweifeln, denn die Groß-
mutter  wanderte  bereits  vor  dem
Ersten Weltkrieg mit ihrer Familie
nach Westdeutschland aus. Sie ge-

dort heiratete Tochter Marie Schli-
ginski im Jahr 1915 den Holländer
Lodewijk (Ludwig)  Duursma.  Aus
der  Ehe  ging  der  am  20. August
1916  geborene  Sohn  Siegfried  Jo-
hann Duursma  hervor,  der  Vater
von Rita. Anscheinend sind die fa-
miliären  Verbindungen  zwischen
ihm  und  seinen  ostpreußischen
Verwandten  nie  abgerissen,  denn
Frau  Voogd-Duursma  kann  sich
noch  an  einen  Besuch  bei  ihrer
Oma  kurz  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg erinnern, bei dem auch
andere  Familienmitglieder  anwe-
send  waren.  Großmutter  Marie
forderte ihre Enkelin Rita auf, dass
sie  doch  mit  ihrer  etwas  älteren
Kusine  Renate spielen  sollte,  was
sie  auch  gerne  tat.  Frau  Voogd-
Duursma nimmt an, dass eine der
anwesenden  Frauen,  die  „Tante
Ida“ gerufen wurde, Renates Mut-
ter  war.  Der  Nachname  lautete

Wenn  wir  nun  auf  die  Suche
nach  der  Familie  Schliginski  aus
Trossen  gehen,  deren  Mitglieder
entweder in der Heimat geblieben
oder ebenfalls ausgewandert sind,
tut sich eine weitere Schwierigkeit
auf.  Wie  Frau  Rita  andeutet,  soll
der im Ruhrgebiet lebende Zweig
den masurischen Namen abgelegt
und  sich  in  „Schlegel“  umgetauft
haben.  Ob  und  wie  weit  das  alle
Familienmitglieder  betrifft, 
ist
nicht  festzustellen.  Die  Hollände-
rin  hat  auf  ihrer  bisherigen  Ver-
wandtensuche  auch  bereits  eine
Familie  Schliginski 
in  Nord-
deutschland  ausfindig  gemacht,
leider  konnte  aber  keine  ver-
wandtschaftliche  Beziehung  fest-
gestellt  werden.  Unsere  Suche
dürfte sich in erster Linie auf die
Nachkommen  der  Geschwister
von Marie Schliginski konzentrie-
ren,  vor  allem  auf  jene  „Kusine
Renate“,  mit  der  Frau  Rita  als
Kind gespielt hat. Die Hollände-
rin  wäre  für  jeden  Hinweis
dankbar,  denn  sie  möchte  auf
jeden  Fall  die  Herkunft  ihrer
ostpreußischen  Großmutter
aufhellen,  die  über  ihre  Kind-
heit und Jugendzeit nie gespro-
chen  hat.  Vielleicht  gelingt  uns
das  wenigstens  ein  bisschen.
(Rita  Voogd-Duursma,  Mozart-
straat  29  in  7582  ES  Losser,
E-Mail:
Niederlande, 
voogd.ray@planet.nl)

Seit 1936 steht in Königsberg das von Stanislaus Cauer geschaffene Schil-
lerdenkmal auf seinem Platz gegenüber dem Schauspielhaus
Bild: Pekrul

hörten  zu  den  Masuren,  die  aus
Existenzgründen 
„nach  ober-
wärts“  gingen,  wie  man  damals
sagte,  und  im  Ruhrgebiet  Arbeit
und Brot fanden. Und da hierüber
einige genaue Angaben vorliegen,
könnte es doch sein, dass wir fün-
dig werden.

Aber schön der Reihe nach. Die
Großmutter  von  Frau  Voogd-
Duursma  wurde  als  Marie  Schli-
ginski  am  18. Dezember  1890  in
Trossen,  Kirchspiel  Rhein,  Kreis
Lötzen geboren. Ihre Eltern waren
Johann Schliginski, *14. Dezember
1863,  und  Auguste geborene
Niedsweski,  *7. März  1863.  Wann
sie  auswanderten  und  wohin,  ist
nicht  bekannt.  Während  des  Er-
sten  Weltkrieges  müssen  sie  in
Dortmund  gewohnt  haben,  denn

wahrscheinlich  Nowak.  Dass  die
Erinnerung  nicht  trügt,  beweist
ein Foto, das Rita im Nachlass ih-
res Vaters fand und auf dem diese
Kusine  Renate  zu  sehen  ist.  Wo
der  Besuch  stattfand,  kann  Frau
Voogd-Duursma  nicht  genau  sa-
gen,  es  müsste  Dortmund  –  viel-
leicht auch Duisburg oder Hamm
(?) - gewesen sein. Es blieb bei die-
sem  einmaligen  Besuch,  sodass
sich die Holländerin nicht an wei-
tere Verwandte erinnern kann. Sie
weiß  aber,  dass  ihre  Großmutter
mehrere  Brüder  und  Schwestern
gehabt hat. Eine Schwester, Augus-
te,  hat  in  Deutschland  gelebt,  ihr
Ehename  ist  nicht  bekannt.  Bru-
der  August soll  im  Ersten  Welt-
krieg  gefallen  sein.  Über  weitere
Verwandte gibt es keine Angaben. 

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Von  den  Zuschriften  zu  den
in den letzten Folgen veröffent-
lichten  Fragen  und  Themen
möchte  ich  einige  an  unseren
Familienkreis 
weitergeben,
denn  sie  dürften  auch  andere
Leser  und  Leserinnen  interes-
sieren,  vor  allem  wenn  sie
mehrfach  gestellt  wurden.  In
Folge 36 hatten wir ein Foto von
der  Kirche  in  Juditten  veröffent-
licht, das einen Leser zu der Frage
veranlasste, ob es sich um eine al-
te Aufnahme handele oder ob die
Kirche noch heute so stehe. Ja, sie
steht noch und wird auch wieder
als Gotteshaus benutzt, allerdings
von  der  russisch-orthodoxen  Kir-
che.  Die  Geschichte  dieses  ältes-
ten  Baudenkmals  des  Samlandes,
einer  Wallfahrtskirche,  für  die  im
Jahr  1255  der  Grundstein  gelegt
wurde,  wird  ausführlich  in  dem
Dokumentarband  „Gottes  Häuser
in  Königsberg“  von  Heinz  D.  Rai-
ner  Ney behandelt,  der  jetzt  –
kaum  acht  Monate  nach  dem  Er-
scheinen – bereits in der zweiten
Auflage vorliegt. Ein unerwarteter,
aber verdienter Erfolg für den ge-
borenen  Brandenburger.  „Freuen
Sie  sich  mit  mir“,  schreibt  Herr
Ney, und das hätte ich auch ohne
diese Aufforderung getan, denn er
hat viel Mut, Hoffnung und sieben

Jahre Fleißarbeit aufbringen müs-
sen, um die von ihm geplante Her-
ausgabe  zu  realisieren.  Die  Ost-
preußische Familie hat ihn, wenn
er sie für seine Recherchen benö-
tigte,  auch  nicht  enttäuscht.  Auf
die heutige Bestimmung der Judit-
ter Kirche geht der Autor in dem
Buch  nur  mit  einem  kurzen  Satz
ein, das Thema soll ausführlich in
Band II behandelt werden, der die
jüngere  Kirchengeschichte  Kö-
nigsbergs  zum  Inhalt  hat  und  an
dem Herr Ney intensiv arbeitet, da
dieses Ergänzungswerk bereits im
Frühjahr erscheinen soll. So ist al-
so  in  Band I  nur  vermerkt,  dass
das Gotteshaus heute die Bezeich-
nung  „Heilige  Nikolauskathedra-
le“ trägt. Mehr darüber finden wir
in  einem  Königsberger  Stadtfüh-
rer,  der  –  von  einem  russischen

behörden nicht von großem Wert,
so  wurde  endlich  die  Bitte  der
Gläubigen  erfüllt.  Bald  war  sie
wieder  hergestellt,  und  schon  im
Dezember 1986 wurde die Kirche
eröffnet.  Sie  wurde  dem  Heiligen
Nikolaus, dem Patron der Seeleu-
te  und  Reisenden,  gewidmet.  Die
Kirche  in  Juditten  war  die  erste
Kirche, die nach dem Krieg im Ge-
biet  eröffnet  wurde.  Von  außen
betrachtet sieht die Kirche ähnlich
wie  in  früheren  Zeiten  aus,  aber
im  Innern  ist  sie  eine  russische
Kirche  mit  allen  Eigenarten.“  Er-
wähnt  wird  von  dem  russischen
Professor,  dass  im  Pfarrhaus  von
Juditten  der  Wegbereiter  für  die
deutsche  Klassik,  Johann  Chris-
toph  Gottsched,  geboren  wurde.
Und  auch,  dass  1943  auf  dem
Friedhof  der  berühmte  Bildhauer

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Philologen der Baltischen Födera-
len Immanuel-Kant-Universität in
Königsberg  erstellt  –  zu  Erinne-
rungen und Erkundungen einlädt
und in dem die Geschichte der Ju-
ditter  Kirche  eingehend  und  his-
torisch  korrekt  behandelt  wird.
Und  eben  auch  ihre  jüngste  Ge-
schichte,  wie  zu  lesen  ist:  „Wäh-
rend  des  Krieges  blieb  sie  unbe-
schädigt, aber dann stand sie viele
Jahre ungepflegt und wurde stark
zerstört. In der Mitte der 80er Jah-
re stellte sie eine Ruine dar. Zu je-
ner Zeit war in dem Gebiet keine
wirkende  Kirche  mit  Ausnahme
eines  Baptistenhauses.  Die  Chris-
ten  der  russisch-orthodoxen  Reli-
gion  baten  vielmalig  die  Stadtbe-
hörden  um  Erlaubnis,  ihnen  eine
beliebige und sogar zerstörte Kir-
che  zu  überlassen.  Die  Ruine  Ju-
ditter Kirche war für die Gebiets-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Stanislaus  Cauer seine  letzte  Ru-
hestätte fand, „der viele Jahre die
Straßen  und  Plätze  von  Königs-
berg  mit  seinen  Werken  ge-
schmückt  hat“.  Wie  noch  heute
das  von  Cauer  geschaffene  Schil-
lerdenkmal,  das  seit  nunmehr  80
Jahren  auf  dem  Platz  gegenüber
dem Neuen Schauspielhaus steht.
Unser  „Königsberger  Wanderer“
Jörn  Pekrul hat  es  für  uns  aufge-
nommen.

So  viel  für  heute,  lewe  Lands-

lied und Familienfreunde.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Es ist still geworden um Eichendorffs Geburtsort 

Nach der »Wende« war das Schloss Lubowitz vor den Toren Ratibors Gegenstand großer Ambitionen

K aum waren die Grenzen of-

fen, erlebte der heute zwei-
sprachig beschilderte, etwa
350  Seelen  zählende  Geburtsort
des  Freiherren  Joseph  Karl  Bene-
dikt von Eichendorff die bis heute
größte  Manifestation  in  der  Ge-
schichte  der  anerkannten  deut-
schen Volksgruppe. Zu einer euro-
papolitisch  verpackten  Veranstal-
tung  sprachen  1990  Otto  von
Habsburg  und  Herbert  Hupka  zu
den im Lande verbliebenen Deut-
schen.

Helmut  Kohl  und  sein  polni-
scher Amtskollege Tadeusz Mazo-
wiecki  rückten  den  für  die  Deut-
schen im Lande so symbolträchti-
gen Ort in eine Reihe mit Kreisau,
dem  Ort  des  Widerstandes  gegen
Adolf Hitler, oder Agnetendorf im
Riesengebirge, wo Gerhart Haupt-
mann am 6. Juni 1946 starb. Krei-
sau,  Agnetendorf  und  Lubowitz
sollten  künftig  einmal  ein  Begeg-
nungsort  der  Jugend  werden.  Die

beiden  ersteren  nahmen  diese
Rolle  auch  bald  ein.  Die  relative
Nähe  zur  Grenze  zwischen  der
Bundesrepublik  Deutschland  und
der Republik Polen machte es die-
sen  Standorten  recht  einfach.
Doch  in  Lubowitz  blieben  die
Fortschritte  bescheiden.  Das  hatte
wohl zwei Gründe. Die Stärke der
deutschen  Volksgruppe  in  Ober-
schlesien  und  mithin  gerade  um
Ratibor war in der Republik Polen
manchem ein Dorn im Auge, und
die Deutschen tappten in eine Fal-
le.

Da  eine  Restaurierung  des  erst
zu  Kriegsende  zerstörten  Geburt-
schlosses  des  Freiherrn  zu  auf-
wendig erschien, wurde in den fol-
genden  Jahren  das  benachbarte
und  verfallene  ehemalige  Restau-
rant  zum  Eichendorff  als  Begeg-
nungsstätte renoviert. Zwar halfen
das  Bundesinnenministerium,  der
Freistaat Bayern und die Gemein-
de,  doch  wurde  hier  gerade  kör-

perliche Arbeit von Menschen vor
Ort  aus  Überzeugung  und  mit
Herzblut  geleistet.  Während  Pre-
stigeobjekte mit großen Fördergel-
dern  jonglieren,  blieb  man  hier
der eigenen Mentalität treu, sprich
bodenständig  und  bescheiden.  In
eigener Regie verwaltet, fehlte wis-
senschaftliche  Expertise  von  Au-
ßen.  Eichendorff-
forscher  in  der
Bundesrepublik
nahmen die Herr-
in  Ei-
schaften 
chendorffs  Ge-
burtsort 
kaum
ernst,  hatten  sie
doch  den  Eindruck,  der  Dichter
werde hier allzu volkstümlich nur
für  die  Arbeit  an  der  eigenen  ge-
schundenen  Identität  herangezo-
gen.

In  Lubowitz  prallen  bis  heute
kaum  auflösbare  Widersprüche
aufeinander.  Und  so  wartet  das
nächste  „große  Highlight“  derzeit

auf  die  meist  jährlich  identische
Schar  der  Enthusiasten.  „Das
Oberschlesische  Eichendorff-Kul-
tur-  und  Begegnungszentrum
(OEKBZ) in Lubowitz lädt zur Ge-
denkfeier aus Anlass des 158. To-
destages  von  Joseph  von  Eichen-
dorff  ein“,  lautet  die  Formel  für
den 28. November, bei der 2015 im
Grunde  wieder
nur  eine  Ziffer
zum  Vorjahr  ge-
ändert wurde. 

Nach einer Hei-
ligen  Messe  und
der  anschließen-
den  Prozession
mit  Grablichten  zum  alten  Fried-
hof geht es in den Bankettsaal zur
Gedenkfeier.  Eine  Überraschung
ist  dieses  Jahr  allenfalls  der  Auf-
tritt  des  Jugendstreichquartetts 
„4-Ever”, nachdem sonst im Grun-
de zu allen Geburts- und Todesta-
gen  die  „Mährische  Pforte“  auf-
spielt.  Ältere  Damen  und  Herren

werden  Tränen  der  Rührung  in
den Augen haben, wenn ihre und
andere  Enkel  rezitieren,  dass  der
Mond  die  Erde  geküsst  habe.  Die
meist  zu  jungen  Rezitierenden
können die Inhalte auch gar nicht
fühlen,  oft  reicht  dazu  auch  das
sprachliche Verständnis nicht. 

Anspruchsvolle  Jugendbegeg-
nungen oder hochrangige wissen-
schaftliche  Symposien  gibt  es
nicht. Spötter nennen das Eichen-
dorffzentrum „Hochzeitshaus“, da
Einkünfte  wie  auf  anderen  Dör-
fern  eher  mit  Hochzeitsfeiern  er-
wirtschaftet werden. Das Gemälde
Eichendorffs funkelt dann stets im
Schein  der  Diskokugel  auf.  Das
deutsche  Konsulat  gewährt  artig
seine  Zuschüsse,  doch  ohne  die
Publikationstätigkeit der Oppelner
Historikerin  von  der  deutschen
Volksgruppe Joanna Rostropowicz
gäbe es hier im Grunde keine Kul-
tur,  die  über  Ansprüche  gewöhn-
licher  Dorfgemeinschaftshäuser

hinaus  ginge.  Im  Haus  kann  eine
komplette  Busreisegruppe  über-
nachten,  doch  die  anreisenden
Vertriebenen  werden  von  Jahr  zu
Jahr  weniger  und  junge  Zielgrup-
pen  werden  gar  nicht  als  poten-
zielle Nutzer identifiziert. Da ist es
fast  schon  konsequent,  dass  die
deutsche Volksgruppe hier im Nir-
gendwo  kaum  ihre  jährlichen  Ju-
gendfreizeiten  veranstaltet.  Dass
Lubowitz  so  hart  an  der  Grenze
beider  oberschlesischer  Woiwod-
schaften  liegt,  lässt  den  Ort  noch
zusätzlich  marginalisiert  zurück.
Und  seitdem  mit  ganz  anderem
Geschmack nun auch das Schloss
im  nahen  Groß  Neukirch  [Polska
Cerekiew] an der Durchgangsstra-
ße renoviert ist, lassen sich selbst
regionale  Besonderheiten  noch
schwerer  für  Lubowitz  bewerben.
Warten wir auf den 10. März 2016.
Dann  hat  Eichendorff  immerhin
wieder Geburtstag – seinen 227.

Edmund Pander

Die Deutschen waren
zu bodenständig 
und bescheiden

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 47– 20. November 2015 15

niederung, am 25. November
Heidenreich,  Margarete,  aus

Lyck, am 21. November

Boe,  Heinz,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 25. November
Czerwinski,  Oswald,  aus  Lyck,

Heumann, Günther, aus Neiden-

am 27. November

burg, am 22. November

Jelonnek,  Erwin,  aus  Hans-
bruch, Kreis Lyck, am 25. No-
vember

Kahl,  Charlotte,  aus  Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
25. November

Kopania,  Elfriede,  aus  Erben,
Kreis  Ortelsburg,  am  21.  No-
vember

Plau,  Helga,  geb.  Schäffer,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 24. November

Podien, Gerhard, aus Groß Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. November

Schulze,  Elfriede,  geb.  Petereit,
aus  Loye,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. November

Schumann, Anneliese, geb. Wa-
rias,  aus  Grünau,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. November
Seinwill,  Fritz,  aus  Neu  Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. November

ZUM 85. GEBURTSTAG

Arendt,  Willi,  aus  Pobethen,
Kreis  Samland,  am  23.  No-
vember

Auschra,  Helmut,  aus  Fichten-
fließ,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
26. November

Babbel,  Hilde,  geb.  Gawer,  aus
Gauleden,  Kreis  Wehlau,  am
26. November

Bartsch,  Regina,  geb.  Lammers,
aus  Großudertal,  Kreis  Weh-
lau, am 26. November

Dargel, Grete, geb. Kallnich, aus
Samplatten,  Kreis  Ortelsburg,
am 22. November

Drews,  Irmgard,  geb.  Jorzick,
aus  Sareiken,  Kreis  Lyck,  am
27. November

Duziak,  Christel,  geb.  Bialluch,
aus  Langsee,  Kreis  Lyck,  am
24. November

Gieseler,  Hildegard,  geb.  Hinz,
aus Waltershausen, Kreis Nei-
denburg, am 23. November
Gilberg, Edith, geb. Taubert, aus
Scharnau,  Kreis  Neidenburg,
am 24. November

Grigo,  Edith,  geb.  Krüger,  aus
Kelchendorf,  Kreis  Lyck,  am
21. November

Heine,  Elfriede,  geb.  Frommer,
aus  Schloßbach,  Kreis  Eben-
rode, am 27. November

Janz,  Manfred,  aus  Tranaten-
berg, Kreis Elchniederung, am
23. November

Krause,  Hanni,  geb.  Losch,  aus
Neidenburg,  am  25.  Novem-
ber

Menzel,  Hedwig,  aus  Klein
Nuhr,  Kreis  Wehlau,  am 
25. November

Menzel,  Manfred,  aus  Klein
Nuhr,  Kreis  Wehlau,  am 
25. November

Möckel,  Günter,  aus  Klein  Rö-
dersdorf/Fuchsberg, Kreis Hei-
ligenbeil, am 22. November
Müller,  Heinz,  aus  Altkirchen,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  No-
vember

Nowitzki,  Alfred,  aus  Bunhau-

sen,  Kreis  Lyck,  am  25.  No-
vember

Opalla,  Rita,  geb.  Sotzek,  aus
Markgrafsfelde,  Kreis  Treu-
burg, am 26. November

Seidler,  Johannes,  aus  Schloß-
bach,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bukowski, Edeltraut, geb. Farin,
aus  Talhausen,  Kreis  Sens-
burg, am 27. November

Glowatz,  Hans,  aus  Lyck,  am 

26. November

Gundlach,  Hannelore, 

geb.
Walk-höfer,  aus  Schwentai-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
25. November

Hartwich, Günther, aus Schwen-
gels,  Kreis  Heiligenbeil,  am
26. November

Höfchen,  Elly,  aus  Memel,  am

26. November

Karla,  Ortwin,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 24. November

Kays,  Manfred,  aus  Klein  Le-
schienen,  Kreis  Ortelsburg,
am 21. November

Kulinna,  Kurt,  aus  Gortzen,
Kreis Lyck, am 24. November
Meißner,  Ingo,  aus  Blumstein,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
21. November

Osterloh,  Elfriede,  geb.  Stum-
ber,  aus  Talussen,  Kreis  Lyck,
am 26. November

Pietrzyk, Gertrud, aus Kölmers-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  23.  No-
vember

Rogalski,  Kurt,  aus  Willkassen,
Kreis  Treuburg,  am  26.  No-
vember

Rudat,  Siegmar,  aus  Tawellen-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 24. November

Schäfer,  Frauke,  geb.  Podlech,
aus  Corjeiten,  Kreis  Samland,
am 25. November

Schröder, Ursel, geb. Pietischek,
aus Goldenau, Kreis Lyck, am
27. November

Schulz,  Werner,  am  21.  Novem-

ber

Stieler,  Martel,  geb.  Heise,  aus
St. Lorenz, Kreis Samland, am
27. November

Westermann,  Ruth,  geb.  Wie-
mer,  aus  Antonhain,  Kreis
Ebenrode, am 24. November
Zintl, Ursula, geb. Bedritzki, aus
Moschnen,  Kreis  Treuburg,
am 22. November

ZUM 75. GEBURTSTAG

Fischer,  Waltraut,  geb.  Radzio,
aus Merunen, Kreis Treuburg,
am 21. November

Illau-Krücken, Roswitha, geb. Il-
lau,  aus  Lötzen,  am  27.  No-
vember

Jörgensen,  Hildegard, 

geb.
Schwede,  aus  Skören,  Kreis
Elchniederung,  am  24.  No-
vember

Joswig,  Ernst,  aus  Wilhelmshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  24.  No-
vember

Noack, Erika, geb.  Pawlack, aus
Seckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 23. November

Pfeifer,  Ingrid,  geb.  Deirowski,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
25. November

Stascheit,  Winfried,  aus  Plein,
am 

Kreis  Elchniederung, 
26. November

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 21. November,  11.30
Uhr,  NDR:  1913  – Der  letzte
Tanz des Kaisers. Do ku men ta -
tion, D 2013.

SONNABEND, 21. November, 15.05,
WDR:  Herrscher  ohne  Krone.
Melodram  über  die  Affäre
Struensee, D 1956.

SONNABEND, 21. November, 22.10,
Servus  TV:  Die  Königin  und
der  Leibarzt.  Historiendrama
über  die  Affäre  Struensee,
DK/S/CZ/D 2012.

SONNTAG, 22. November,  9.05
Uhr, Deutschlandradio: Kalen-
derblatt:  Vor  125  Jahren:  Der
französische 
Staatsmann
Charles de Gaulle geboren.
SONNTAG, 22. November, 10.45 Uhr,
ZDFneo: Frauen, die Geschichte
machten (6): Katharina die Gro-
ße. Dokumentation, D 2013.
SONNTAG, 22. November,  14  Uhr,
BR: Rot ist die Liebe. Heimat-
drama  nach  Hermann  Löns, 
D 1956.

SONNTAG, 22. November,  16.05
Uhr,  Tele  5:  Eins,  zwei,  drei.
Komödie, USA 1961.

SONNTAG, 22. November,  20.15
Uhr, Tagesschau24: Vom Kalten
Krieger  zum  Weltpolizisten?  –
Die Geschichte der Nato.

SONNTAG, 22. November,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Sir  Winston  –
Der  Mann  des  Jahrhunderts.
Dokumentation, F 2013.

SONNTAG, 22. November,  21.30
Uhr, Tageschau24: Unsere Ge-
schichte  –  Was  den  Norden
bewegte  (57):  Als  die  Russen
kamen ... und gingen.

SONNTAG, 22. November,  22.05
Uhr,  Arte:  Mythos  Einstein  –
Leben  und  Werk  eines  Rebel-
len. Dokumentation, D 2015.
SONNTAG, 22. November, 23 Uhr,
RBB: Ich bin der Boss – Skan-
dal beim FBI. Politdrama über
J. Edgar Hoover, USA 1972.

MONTAG, 23. November,  22  Uhr,
WDR: Griechenland – Saison-
schluss 
Pleitestaat.
Reportage, D 2015.

im 

MONTAG, 23. November,  22.45
Uhr,  Das  Erste:  Citizenfour.
Dokumentation  über  Edward
Snowden, D/GB/USA 2014.
DIENSTAG, 24. November,  10.55
Uhr,  HR:  Das  Lied  der  Deut-
schen  –  Die  Geschichte  einer
Hymne. 
Dokumentation, 
D 2009.

DIENSTAG, 24. November, 15 Uhr,
ZDFinfo:  Propagandaschlacht
im Kalten Krieg – Im Schatten
der Angst.

DIENSTAG, 24. November,  22.05
Uhr,  MDR:  Die  Gagarin-Story.
Dokumentation, D 2005.

MITTWOCH, 25. November,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  150  Jahren:  Der
Afrikaforscher Heinrich Barth
gestorben.

MITTWOCH, 25. November,  20.15
Uhr,  HR:  Wenn  der  Arzt  kas-
sieren will – Immer Ärger mit
IGeL.

MITTWOCH, 25. November,  20.15
Uhr,  ZDFinfo:  Deckname
Claudio  –  Geheime  Nato-
Truppen im Kalten Krieg. Do-
kumentation, I 2015.

MITTWOCH, 25. November,  21
Uhr, Phoenix: Kennedy – Das
Geheimnis der letzten Tage.
MITTWOCH, 25. November,  21.45
Uhr,  Das  Erste:  Westagenten
für  die  Stasi.  Dokumentation,
D 2015.

DONNERSTAG, 26. November, 17.25
Uhr,  Arte:  Die  Selandia  und
der Tod von Rudolf Diesel. Do-
kumentation, DK 2012.

FREITAG, 27. November, 9.05 Uhr,
Deutschlandradio:  Kalender-
blatt: Vor 70 Jahren: Die ame-
rikanische  Hilfsorganisation 
Care wird gegründet.

„Doppelt lebt, wer auch Vergangenes genießt“,...
...heißt  es.  Gleich  zwölf  Ansichten  für  Genießer
bietet  der  Goldap-Kalender  2016.  Wie  schon  in
den  Vorjahren  nehmen  wir  Sie  in  unserem    Gol-
dap-Kalender  mit  auf  eine  Reise  durch  den  ost-
preußischen Kreis Goldap. Bebildert mit historischen Ansichts-
karten, koloriert und schwarz-weiß aus der „Schatztruhe“ unse-
res Bildarchives und den dazu passenden Texten ist dieser Ka-
lender in kurzer Zeit ein beliebtes Sammelobjekt geworden. Er
ist das ideale Geschenk – für Familie, für Freunde und für sich
selbst! Lassen Sie sich auch 2016 von den „Bildern der Heimat“
durch das Jahr begleiten. 

Der  Goldap-Kalender  kostet  10,95  Euro  plus  Versandkosten.

Er ist ab sofort zu bestellen bei: 

Patenschaftsmuseum Goldap, 
Harsefelder Str. 44a, 21680 Stade 
E-Mail: verkauf@goldap.de
Telefon (04141) 7977537 
immer Mittwoch zu den 
Öffnungszeiten von 
13 bis 16.30 Uhr

ZUM 103. GEBURTSTAG

Busch,  Olga,  geb.  Pfeffer,  aus

Lyck, am 23. November

ZUM 102. GEBURTSTAG

Klockenhoff,  Gertrud, 

geb.
Sachs,  aus  Groß  Friedrichs-
dorf, Kreis Elchniederung, am
23. November

ZUM 99. GEBURTSTAG

Grust,  Frieda,  aus  Albrechtsfel-
de, Kreis Treuburg, am 26. No-
vember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Reinicke,  Helene,  geb.  Kossat,
aus  Groß  Budlacken,  Kreis
Wehlau, am 26. November
Völklein,  Margarete,  geb.  Glie-
mann,  aus  Lyck,  Hindenburg-
straße 32, am 24. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Borchardt,  Frieda,  geb.  Christo-
chowitz,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 23. November
Franke,  Gertrud,  geb.  Lemke,
aus  Reimannswalde,  Kreis
Treuburg, am 26. November
Laun, Hedwig, geb. Ludwig, aus
Nußberg,  Kreis  Lyck,  am 
27. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Fladda,  Willi,  aus  Königshöhe,
Kreis  Lötzen,  am  27.  Novem-
ber

Gorny,  Gertrud,  geb.  Eberwein,
aus Widminnen, Kreis Lötzen,
am 23. November

Littwin,  Fritz,  aus  Kalgendorf,
Kreis Lyck, am 22. November
Möller,  Gerda,  geb.  Jaschinski,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
25. November

Nischik,  Hedwig,  geb.  Nowak,
aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 27. November

Schönland,  Gertrud,  geb.  Scho-
ries, aus Klemenswalde, Kreis
Elchniederung,  am  25.  No-
vember

Tuttas, Anna, geb. Chmielewski,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 21. November

Viehöfer, Ursula, geb. Leber, aus
Königsberg,  Deutsch  Ordens-
ring 84, am 22. November

ZUM 93. GEBURTSTAG

Hardt, Waltraut, geb. Willumeit-
Schwark,  aus  Kuckerneese,
Kreis  Elchniederung, 
am 
24. November

Konietzko,  Günter,  aus  See-
dranken  Mühle,  Kreis  Treu-
burg, am 27. November

Krüger, Gertrud, geb. Szech, aus
Milussen,  Kreis  Lyck,  am 
22. November

Tessen,  Lilly,  aus  Adlersdorf,
Kreis  Treuburg,  am  23.  No-
vember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Brüggemann,  Hildegard,  geb.
Kulschewski-Kantner, 
aus
Grabnick,  Abbau,  Kreis  Lyck,
am 25. November

Ciesla, Alfred, aus Fröhlichshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  No-
vember

Feige, Margarete, geb. Groß, aus
Steinberg,  Kreis  Lyck,  am 
23. November

Kaiser, Elfriede, geb. Pogorzels-
ki,  aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,
am 21. November

Lasogga,  Ruth,  aus  Rastenburg,

am 23. November

Roggon,  Robert,  aus  Treuburg,

am 21. November

Rossmannek, Fritz, aus Alt Key-
kuth,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. November

Weckwerth,  Eva-Maria,  aus
Walden,  Kreis  Lyck,  am 
24. November

ZUM 91. GEBURTSTAG

Borgelt, Magdalene, geb. Janno-
witz,  aus  Kalkhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 22. November
Brencz, Liesbeth, geb. Votel, aus
Hohenwalde,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. November

Galpin, Edith, geb. Gurklies, aus
Grünhausen, Kreis Elchniede-
rung, am 23. November

Gresch,  Johannes,  aus  Neiden-

burg, am 24. November

Kumutat,  Käte,  aus  Skören,
am 

Kreis  Elchniederung, 
21. November

Kupski,  Herbert,  aus  Luckau,
Kreis  Ortelsburg,  am  27.  No-
vember

Pukropski, Erich, aus Wasienen,
Kreis Neidenburg, am 25. No-
vember

Rogowski, Ernst aus Groß Jerut-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. November

Roos,  Elisabeth,  geb.  Jäger,  aus
Medenau,  Kreis  Samland,  am
23. November

Tollkühn,  Lieselotte,  aus  Irgla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 
22. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Ackermann, Lisette, geb. Reiser,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
24. November

Beister,  Robert,  aus  Kleschen,
Kreis  Treuburg,  am  26.  No-
vember

Göttsche,  Christel,  geb.  Samel,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Gelungenes Treffen: Die Mittlere Generation aus Lyck in Weißenburg und Ellingen

Bild: privat

16 Nr. 47– 20. November 2015 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

stand eine Besichtigung des Apo-
thekenmuseums im Stadtzentrum
von  Weißenburg  auf  dem  Pro-
gramm.  Die  Exponate  stammen
aus der Zeit nach 1882. Es ist er-
staunlich,  dass  sie  all  die  Wirren
der  Vergangenheit  überstanden
haben.  Den  Abschluss  bildete  ei-
ne sehr kompetent geleitete histo-
rische  Altstadt-Führung.  In  der
ehemals  Freien  Reichsstadt,  die
von allen Kriegen und Scharmüt-
zeln  verschont  geblieben  war,
schauten  wir  uns  unter  anderem
das  Ellinger  Tor,  die  St.  Andreas-
kirche,  das  Gotische  Rathaus  mit
dem Marktplatz und den Schwep-
permannsbrunnen  an.  Vor  dem
Hotel Rose endete mit einem gro-
ßen Lob an Heidi Mader das sehr
gut  organisierte  und  gelungene
Treffen. Mit den am Wochenende
zahlreich  gewonnenen  neuen
Eindrücken trat nun jeder erfreut
die Rückreise an. 

Bärbel Wiesensee

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Mittlere
Generation

Zum  obligatorischen  Herbst-
treffen  der  Mittleren  Generation
in der Kreisgemeinschaft Lyck ka-
men  in  diesem  Jahr  36  Teilneh-
mer aus allen Gegenden Deutsch-
lands  im  Oktober  in  Weißenburg
zusammen. 

Nach  einer  langen  Anreise  in
das  herbstliche  Frankenland    be-
gann  unsere  Zusammenkunft  am
Freitagnachmittag  mit  der  Begrü-
ßung  durch  die  Sprecherin  der
Gruppe,  Heidi  Mader.  Im  An-
schluss  an  das  gemeinsame
Abendessen  wurde  der  Pro-
grammablauf  der  folgenden  Tage
besprochen.  Die  Kreisvertreterin,
Bärbel  Wiesensee,  referierte  kurz
über  den  letzten  Lyckbesuch  un-
ter  anderem  mit  den  Schwer-
punkten  der  Bruderhilfeauszah-
lung  und  der  feierlichen  Enthül-
lung  eines  Gedenksteines  am
Friedhof  Mostolten.  Die  nächsten
anfallenden Termine, wie das Se-
minar 2016 in Göttingen, das vor-
gezogene  Herbsttreffen  2016  auf
dem  Gestüt  Gorlo  in  Melle  und
das Heimattreffen 2016 in Hagen,
wurden  allen  Anwesenden  zur
Teilnahme nahe gelegt. Weiterhin
kündigte Heidi Mader eine weite-
re Ostpreußenfahrt für 2017 an.

Der erste Abend klang dann im
hauseigenen  Kellergewölbe,  mit
Vorfreude    auf  den  nächsten  Tag
und  in  einer  gemütlichen  Gesel-
ligkeit aus.

Am  Sonnabend  brachte  uns
nach dem Frühstück ein Bus in das

Anzeigen

benachbarte  Ellingen.  Vor  dem
Deutschordensschloss hat uns der
Direktor  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen,  Wolfgang  Freyberg,  in
Empfang genommen und begrüßt.
Lothar  Trinoga  hat  vor  dem  Ein-
gangsportal allen Teilnehmern ein
Gläschen Sekt auf seinen Geburts-
tag  kredenzt,  worauf    sich  die
Gruppe  mit  einem  lautstarken
Ständchen bedankte. 

Nach  einem  einleitenden  klei-
nen  Vortrag  zur  Geschichte  des
Deutschen  Ordens  und  des  Kul-
turzentrums  wies  uns  Direktor
Freyberg auf die Bedeutung einer
solchen Stätte hin. Danach konnte
sich  jeder  in  den  Sammlungen
umsehen.  Durch  wechselnde
Schwerpunkte  der  Ausstellungen
ist  ein  erneuter  Besuch  dieses
Kulturzentrums  immer  wieder
lohnenswert.

Durch  einen  Mittagsimbiss  ge-
stärkt, fuhren wir zu einer beein-
druckenden Besichtigung der Ho-
henzollernfestung  Wülzburg,
oberhalb  von  Weißenburg.  Hier
teilten  wir  uns  in  zwei  Gruppen
auf und durchliefen die weitläufi-
gen Anlagen mit einer fachkundi-
gen  Führung.  Die  Anlage  ist  im
16.  Jahrhundert  entstanden  und
nie zerstört worden. Sie hat einen
143  Meter  tiefen  Brunnen.  Neu
für uns war auch, dass die Wülz-
burg  ein  Notaufnahmelager  für
mehr als 10 000 Heimatvertriebe-
ne  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
beherbergte. 

Da der Limes in der unmittelba-
ren  Nähe  von  Weißenburg  lag,
gibt  es  heute  einige  historische
Ausgrabungsstätten  zu  bewun-
dern.  So  suchten  wir  die  Römi-
schen Thermen auf, um uns in die
Wellnesswelt  der  damaligen  Rö-
merzeit des 2. Jahrhunderts nach
Christus  entführen  zu  lassen.
Dank  der  ausführlichen    Erläute-
rungen zu den sichtbaren Spuren
der  ehemaligen  Bauten  erhielten
wir  einen  imposanten  Eindruck
der früheren Zeit. Der erlebnisrei-
che  Tag  klang  nach  einer  Erho-
lungspause  mit  einem  gemeinsa-
men  Abendessen  im  Goldenen
Adler aus.

Auch  am  Sonntag  waren  wir
weiter  auf  den  Pfaden  der  ört-
lichen touristischen Angebote, so

Original Königsberger Marzipan
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Reine Handarbeit. Versand in alle Welt. Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de

Weihnachten wie tohuus
mit den Büchern von Ruth Geede
Wo der Sprosser sang
(Erinnerungen an die Heimat mit weihnachtl. Gedichten 128 S. kart.)
Kurische Legende
(und andere Erzählungen 128 S. kart.)

€ 10,00 inkl. Porto je Buch
Der Wiesenblumenstrauß
(Ruth Geede liest eigene Geschichten,
auf Kassette)

€ 5,00 inkl. Porto

Die Rückkehr 
des Ännchen

Am 3. Oktober feierten die Be-
wohner  von  Tharau  [Wladimiro-
wo],  im  russischen  Teil  Ostpreu-
ßens,  dem  heutigen  Oblast  Kali-
ningrad  gelegen,  die  Geburtstage
ihrer Stadt: 700 Jahre Tharau und
70  Jahre  Wladimirowo.  Begeiste-
rung,  Freude  und  auch  Stolz
strahlten  aus  den  Gesichtern  der
zahlreichen  russischen  und  den
leider nur wenigen deutschen Be-
suchern  an  diesem  so  herrlichen
Spätsommertag.

Die Feier begann vor der heuti-
gen orthodoxen Kirche in Tharau,
einem kulturgeschichtlich bedeu-
tenden  Bau  im  backsteingoti-
schen  Baustil  aus  der  Zeit  des
Deutschen  Ritterordens,  mit  An-
sprachen  des  Vertreters  der  Or-
thodoxen, gefolgt von den Worten
des  Bürgermeisters  von  Tharau.
Anschließend  folgte  die  Bege-

Schleppende Restaurierungsarbeiten: Die Kirche von Tharau. Ei-
gentümerin ist die Orthodoxe Kirche
Bild: privat

hung  des  erst  kürzlich  renovier-
ten  Parks  auf  der  anderen  Stra-
ßenseite, in dem mächtige Eichen
und Linden als Zeitzeugen für die
von  schweren  Schicksalsschlägen
heimgesuchte deutschen Bevölke-
rung stehen. 

Fabian  Abraham  von  Braxein,
preußischer Minister unter Fried-
rich  dem  Großen  und  Gutsherr
von Tharau, ließ diesen Park nach
französischem  Vorbild  anlegen
und an einer Stelle des Parks vier
mächtige Eichen in Rombenform,
ausgerichtet in die vier Himmels-
richtungen,  anpflanzen.  Sie  ste-
hen für Kraft, Fruchtbarkeit, Mut-
terschaft  und  Glück  als  Symbole
allen  menschlichen  Lebens  nach
der Gedankenwelt der alten Prus-
sen.  Eine  Bodenplatte  aus  Mar-
mor erinnert heute wieder an die-
se Denkweise.

Nach Besichtigung des zur Hälf-
te  fertiggestellten  Gewölbes  der

Kirche  von  Tharau  begannen  im
Saal  des  Heimatmuseums  Lesun-
gen  von  Texten  ostpreußischer
Dichter. Eigene Verse und Gedan-
ken trug Irina Lobenko vor. Sie ist
die  heutige  Leiterin  des  Heimat-
museums, die in bewundernswer-
ter Weise und mit Leib und Seele
dieses  Kulturzentrum  aufgebaut,
weiter entwickelt und die diesjäh-
rigen  Feierlichkeiten  organisiert
und gestaltet hat.

Am frühen Nachmittag eröffne-
te  die  Rede  des  Bürgermeisters
von  Tharau  und  Wittenberg,  Ma-
karow, die  eigentlichen  Feierlich-
keiten  für  die  Bevölkerung.  Für
die  deutsche  Seite  richtete  Mi-
chael Banzhaf, Generalkonsul des
Königsberger  Gebiets  und  damit
Vertreter  des  Auswärtigen  Amtes
der Bundesrepublik Deutschland,
verbindende  Grußworte  an  die
deutsch-russische  Bevölkerung,
die mit viel Beifall – trotz schwie-

Auf Wunsch signiert zu bestellen bei: 
Ruth Geede 
Postfach 61 01 43 · 22421 Hamburg · e-mail ruth.geede@web.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Wirkungsvoll werben
Telefon (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Die Ännchen-Büste, gestiftet von den Nachkommen des früherern Tharauer Kantors

Bild: privat

riger  politischer  Zeiten  –  aufge-
nommen wurden.

Als  Vertreter  der  Kreisgemein-
schaft  Preußisch-Eylau  und  Be-
auftragter  für  Tharau  überreichte
Vorstandsmitglied Joachim Anker,
selbst  Tharauer,  das  von  den
Nachkommen  der  Familie  Erna
und Paul Boldt, seinerzeit Kantor
von Tharau, gestiftete Gipsmodell
der „Ännchenbüste“ des heutigen
Simon-Dach-Denkmals  in  Memel
[Klaipeda].  Viel  Applaus  der  Zu-
schauer begleitet von lauten „Spa-
sibo–Rufen“,  schlossen  sich  als
Dank für diese Geste an. So man-
che Freudentränen waren auf den
Gesichtern  zu  erkennen:  „Änn-
chen“  war  an  ihre  Geburtsstätte
des  Jahres  1619  zurückgekehrt. 
70 Jahre hatte man auf diesen Au-
genblick gewartet. 

Vor der Bühne im Freien folgten
Aufführungen  zahlreicher 
Ju-
gendgruppen  im  Alter  zwischen
fünf  und  15  Jahren  in  bunten,
selbstgeschneiderten  Kostümen.
All dies begleitet von viel Geläch-
ter  und  guter  Laune  bis  spät  in
den Nachmittag hinein. 

Am Rande dieser wunderbaren
Feier sei dem Betrachter dennoch
die  Frage  gestattet:  Ob  diese  An-
strengungen  nicht  doch  der  stär-
keren  Unterstützung  seitens  des
russischen  Gouverneurs,  des  Pa-
triarchats der Orthodoxen Kirche
in  Moskau  als  Eigentümerin  der
Kirche  von  Tharau,  der  Ministe-
rien  für  Kultur  und  Tourismus
und anderer Regierungsstellen im
Königsberger Gebiet bedürfen.

Bis  heute  gehen  die  Restaurie-
rungsarbeiten  an  der  Kirche  nur
sehr  schleppend  voran  und  wer-
den  nahezu  ausschließlich  mit
Geldern deutscher Investoren aus
Industrie  und  vor  allem  privater
Seite  finanziert.  Bislang  waren
dies etwa 300 000 Euro. Es ist nur
schwer erklärbar, warum die sehr
vermögende  Orthodoxe  Kirche
neue Gotteshäuser in Königsberg,
Preußisch Eylau, demnächst wohl
auch in Wittenberg und anderswo
errichtet,  aber  angeblich  kein
Geld  für  die  Finanzierung  der
noch  erforderlichen  Arbeiten  bis
zur  Fertigstellung  der  Kirche  von
Tharau  aus  dem  14.  Jahrhundert
habe.

Hinzu  kommt  die  mangelhafte
Infrastruktur nach und in Tharau
sowie zur Kirche selbst, die drin-
gend der Erneuerung bedarf. Wo
bleiben  die  Gelder  für  diese
Maßnahmen?  Man  hat  den  Ein-
druck,  dass  diese  in  erster  Linie
in  Königsberg  investiert  werden,
etwa 1,5 Millionen für die Reno-
vierung  des  Museums  für  Ge-
schichte.

Dabei wäre es ein Leichtes, den
Namen  Tharau  für  den  Tou-
rismus – nicht nur aus Russland,
sondern auch aus dem Ausland –
in  Verbindung  mit  anderen  Kul-
turgütern  wie  Mühlhausen,  Ar-
nau  oder  Heiligenbeil  zu  ver-
markten.  Das  Königsberger  Ge-
biet hat mit seiner einmalig schö-
nen  Landschaft,  seinen  unend-
lich langen Eichenchausseen und
den  bewundernswerten  Kultur-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 47– 20. November 2015 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

gütern  mehr  zu  bieten  als  nur
Königsberg.

„Ännchen“  feiert  2019  ihren
400. Geburtstag. Die Bevölkerung
möchte  bis  dahin  ein  „Ännchen-
Denkmal“ im Freien, rechts auf ei-
nem kleinen Hügel vor der Kirche
errichten.  Der  Unterzeichner
wird über Stillstand oder hoffent-
lich Fortschritt wieder berichten!
Joachim Anker, geboren in Kö-
nigsberg,  aufgewachsen  in  Tha-
rau bis 1945, heute Karlsruhe

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Johanna-Wolff-
Schule

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Wir trauern um Elfriede Satzer.
Dein gutes Herz hat aufgehört zu
schlagen  und  wollte  doch  so
gern noch bei uns sein. Gott hilf

uns,  diesen  Schmerz  zu  tragen,
denn  ohne  dich  wird  vieles  an-
ders sein. 

Fern der Heimat hat uns unse-
re  Schriftführerin,  Elfriede  Sat-
zer, nach schwerer Krankheit, am
9.  November  für  immer  verlas-
sen. Ihr Leidensweg endete kurz
vor  ihrem  82.  Geburtstag.  Die
Nachricht  von  ihrem  Tode  hat
uns  sehr  betroffen  gemacht  und
es ist schwer die richtigen Worte
zu finden. Sie war ein zuverlässi-
ger und hilfsbereiter Mensch und
für  uns  Johanna-Wolff-Schüler-
Tilsit unersetzbar. In liebevollem
Gedenken nehmen wir Abschied
von unserer Kameradin. Wir wer-
den sie nie vergessen und ihr An-
denken in Ehren halten. 

Irmgard Steffen,
Schulsprecherin

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

„So etwas kommt nicht jeden Tag vor“, schreibt Gerhard Schikschnus zu seinem tierischen
Schnappschuss. Der Kreisvertreter von Heydekrug und Pogegen war auf Reisen durch den
Heimatkreis als er diesen vierbeinigen Ostpreußen-Bewohner vor die Linse bekam. Der jun-
ge Elch wanderte mitten durch die Grünanlagen des Hotels Azuolynas in Schwarzort auf der
Kurischen Nehrung.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BAYERN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

konnte  der  Landesvorsitzende
Friedrich-Wilhelm  Böld  den  frü-
heren  Jugendvorsitzenden  Rüdi-
ger  Stolle  als  stellvertretenden
Landesvorsitzenden  und  den
ebenfalls  aus  der  Nachwuchsar-
beit  stammenden  Würzburger
Rechtsanwalt Jochen Bauer sowie
den  33-jährigen  Augsburger 
Stadtrat Marc Zander als Referen-
ten  für  den  Landesvorstand ge-
winnen.  Erstmals  gehören  damit
dem Landesvorstand nur Mitglie-
der der Bekenntnisgeneration an.
R. Claaßen
Nürnberg –  Dienstag,  24.  No-
vember, 15 Uhr. Haus der Heimat,
Imbuschstraße  1  (Endstation  der
U): Bericht zum Thema „Die Salz-
burger  auf  ihrem  Weg  nach  Ost-
preußen“.  –  29.  November, 
15  Uhr,  Haus  der  Heimat:  „Wir
feiern  Advent“.  Gäste  herzlich
willkommen!

Landesgruppe – Der Landesde-
legierten-  und  Kulturtag  am 
31. Oktober im bayerischen Ellin-
gen  übertraf  alle  Erwartungen.
Nach  den  kurzen  Einführungen
von  Landeskulturreferent  Jürgen
Danowski,  der  Bezirksvorsitzen-
den Heide Bauer und dem Direk-
tor  des  Kulturzentrums  Ostpreu-
ßen,  Wolfgang  Freyberg,  hielt
Schwester Gudrun Wilken anläss-
lich  des  Reformationstages  eine

Bartenstein –  Sonn-
abend,  5.  Dezember,
14  Uhr,  Zimmer  21,
Rathaus  Zehlendorf,
1–3,
Kirchstraße 
14163  Berlin:  Gemeinsames  Tref-
fen.  Anfragen:  Elfriede  Fortange,
Telefon (030) 494 44 04.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt  –  Sonnabend,
5. Dezember, 15 Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Anfra-
gen:  Hermann  Tri-
lus,  Telefon  (03303)

40 38 81.

–
Frauengruppe
Mittwoch, 9. Dezem-
ber,  13.30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Weihnachtsfeier.
Anfragen: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

dingt  erforderlich  und  wird  ab  so-
fort erbeten.

– Tagesfahrt – 
Am Mittwoch, 9. Dezember 2015,
findet  unsere  Tagesfahrt  zum  neu
eröffneten  Westpreußischen  Lan-
desmuseum  in  Warendorf  statt.
Hier das Programm: Abfahrt in Bre-
men  –  ZOB  (vor  dem  Cinemaxx)
um 8 Uhr, Ankunft in Warendorf ca.
10.45  Uhr.  Von  11  Uhr  bis  12.30
Uhr Führung durch das Westpreu-
ßische  Landesmuseum.  Um  12.30
Uhr  Spaziergang  zum  Mittagessen
(zirka 500 Meter), kein Bustransfer
möglich. Von 13 bis 14.30 Uhr Mit-
tagessen  (Büfett).  Danach  bis  16
Uhr:  Zeit  zur  freien  Verfügung  im
Warendorfer  Weihnachtswäldchen.
Um  16  Uhr  Rückfahrt  nach  Bre-
men. Ankunft gegen 19 Uhr.

Der  Preis  pro  Person  beträgt  42
Euro (ermäßigter Preis für Mitglie-
der:  22  Euro).  Leistungen:  Fahrt,
Eintritt  und  Führung  im  Museum,
Mittagsbüfett. Anmeldungen direkt
bei  JWD-Busreisen  (Frau  Vender-
bosch,  Telefon  0421/4854633). 
Heinrich Lohmann

Auftritt beim Kulturtag in Ellingen: Die Erlanger Gruppe Ihna in
kaschubischer Tracht
Bild: privat

kurze  Andacht,  bevor  Christian
von Redecker das Wort ergriff und
am  Beispiel  des  Heimathauses
seiner  Familie  über  „das  Wieder-
erstehen  ostpreußischer  Schlös-
ser“ berichtete.

Nach  ihm  beschrieb  Gabriela
Czarkowska-Kusajda,  die  eigens
aus  Allenstein  angereist  war,  das
Projekt  „Unbeschwerte  Zeit!?  –
Jugendjahre  auf  ostpreußischen
Gütern und Landschlössern“ und
berichtete  über  den  Stand  der
Forschungen. In der anschließen-
den  Podiumsdiskussion  unter
dem  Motto  „Kultur 
ist,  was
bleibt“,  die  von  Jürgen  Danowski
moderiert  wurde,  debattierten
Christian  von  Redecker,  Gabriela
Czarkowska-Kusajda,  der  Journa-
list  René  Nehring  und  Wolfgang
Freyberg  sehr  engagiert  über  das
Thema,  wobei  man  fast  das  Mit-
tagessen  mit  den  beliebten  Kö-
nigsberger Klopsen verpasst hätte.
Nach dem Essen führte die Lü-
neburger  Kulturreferentin  Agata
Kern  durch  die  Ausstellung  „Er-
innertes Leben – Gelebte Erinne-
rung:  Arno  Surminski  zum  80.
Geburtstag“, bevor der persönlich
anwesende  Schriftsteller  aus  sei-
nen Werken zu lesen begann. Die-
se  Lesung  war  ohne  Zweifel  der
Höhepunkt der Veranstaltung, die
musikalisch  wunderbar  passend
von  der  Erlanger  Gruppe  „Ihna“
in kaschubischer Tracht umrahmt
wurde. 

Im  Rahmen  der  sich  anschlie-
ßenden  Landesdelegiertentagung

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg,  Rößel  –
Sonnabend,  28,  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
M a r i a - R i m k u s -
Haus,  Gallwitzallee
53, 12249 Berlin: Ni-
kolausfeier.  Anfra-
gen  Heilsberg:  Erika
Hackbarth,  Telefon
(033762)  40137.  Rößel:  Ernst  Mi-
chutta, Telefon (05624) 6600.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
Goldap –
Donnerstag,  3.  De-
zember,  14  Uhr,  Re-
staurant Oase Amera,
Borussiastraße  62:
Adventsfeier.  Anfra-

gen: Telefon (030) 7712354.

Vorweihnachtsfeier  in  Hamburg:  Lilia  Ber-
schiens Chor wird auch dabei sein Bild:  privat

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Bremen –  Sonnabend,  28.  No-
vember,  15  Uhr,  Atlantic-Hotel
beim  Bremer  Flughafen:  West-
und  Ostpreußische  Adventsfeier.
Die  Adventsandacht  hält  Helmut
Lask, Diakon der Martinsgemein-
de  Lilienthal.  Die  musikalische
Umrahmung  gestaltet  das  Ehe-
paar Bielski. Harmonisch und be-
sinnlich wollen die Feiernden zu-
sammen kommen, um gemeinsam
Lieder  zu  singen  und  sich  an
weihnachtlichen  und  heimat-
lichen  Geschichten  zu  erfreuen.
Die  Kosten  der  Kaffeetafel  betra-
gen 10 Euro pro Person. Eine An-
meldung  in  der  Geschäftsstelle,
Telefon (0421) 3469718, ist unbe-

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
5.  Dezember,  14  Uhr,  (Einlass  ab
13  Uhr),  Traditionshaus  Lacke-
mann, Litzowstieg 8, 22041 Ham-
burg-Wandsbek:  Vorweihnachts-
feier.  Verse,  Gedichte  und  kleine
Vorträge  in  Bild  und  Ton  sollen
verzaubern  und  alle  Teilnehmer
auf  die  schöne  Adventszeit  ein-
stimmen. Der Chor „Abendklang“
unter  der  Leitung  von  Lilia  Ber-
schin  lädt  mit  weihnachtlichen
Liedern  zum  Zuhören  und  Mit-
singen  ein.  Durch  die  Veranstal-
tung  führt  Siegfried  Grawitter
vom Kulturreferat. Die Begrüßung
wird der 1.Vorsitzenden der Lan-

desgruppe,  Hartmut  Klingbeutel,
übernehmen. 

Mit U1 und Bussen ist das Tra-
ditionshaus Lackemann gut zu er-
reichen. Von U1 und Busbahnhof
Wandsbek-Markt sind es nur we-
nige  Gehminuten.  Wenn  Sie  von
der Wandsbeker Marktstraße den
Durchgang  „Hinterm  Stern“  zwi-
schen  Quarree  und  Hotel  Tiefen-
thal  durchgehen,  sehen  Sie  das
Restaurant  Lackemann.  Parkmög-
lichkeit:  Parkplatz  Quarree,  Park-
haus P2. 

Bei  Rückfragen:  Siegfried  Gra-
witter, Evastraße 3b, 22089 Ham-
burg, Telefon (040) 205784.

HEIMATKREISE

I n s t e r -
b u r g ,
S e n s -
burg  –
Die  Hei-
matkreisgruppe  trifft  sich  jeden
ersten Mittwoch im Monat (außer
im  Januar  und  im  Juli)  zum  Sin-
gen  und  zu  einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin,  Frohme-
straße 
123–125,
22459  Hamburg.
Kontakt:  Manfred
Samel,  Friedrich-
Ebert-Straße  69b,
22459 Hamburg. Te-
lefon  und  Fax  (040)
587585, 
E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Stadtgemeinschaft
Königsberg – Diens-
tag,  24.  November,
14.30  Uhr  (Einlass
14  Uhr),  Café  Har-
monie,  Alsterdorferstraße  579,
Hamburg-Ohlsdorf:  Adventlich-
besinnliches Beisammensein. An-
meldungen  bei  Brigitte  Reimer,
Telefon  (040)  873495,  oder  Chri-
stel  Neumann,  Telefon 
(040)
6720489.

Osterode  –  Sonn-
abend,  28.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Magno-
lienzimmer,  Restau-
rant  Riebling,  Fuhls-
büttler  Straße  755:  Weihnachts-
feier mit gemeinsamer Kaffeetafel.
Weihnachtslieder  und  Erzählun-
gen  bilden  den  weihnachtlichen
Rahmen.  Das  Restaurant  liegt  am
S/U-Bahnhof  Ohlsdorf,  Ausgang
Fuhlsbüttler  Straße.  –  Freitag, 
27.  November,  15  Uhr,  Harders
Kamp  1:  Lesung  aus  dem  „Red-
lichen Ostpreußen“.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Landesgruppe –  Sonnabend,
21.  November,  Busfahrt  zum
Herbstmarkt  im  Deutschordens-
schloss in Ellingen. Uta Lüttich ist
für  die  Landsmannschaft  Ost-
preußen mit einem großen Hand-
arbeitsstand in Ellingen vertreten.
Alle Landsleute sind herzlich ein-
geladen, an dem Tagesausflug teil-
zunehmen.  –  Mittwoch  25.  No-
vember,  18  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat,  Schloßstraße
92:  Jürgen  W.  Schmidt,  der  Erste
Vorsitzende  des  Preußeninstituts
aus Remscheid, spricht über „Bis-
marck und die Frauen“. 

Anlässlich seines 200. Geburts-
tages wird im Vortrag auf Otto von
Bismarcks Verhältnis zu den drei
wichtigsten Frauen in seinem Le-
ben – Mutter, Ehefrau und Gelieb-
te  –  sowie  auf  die  bürgerlichen
Vorfahren  Bismarcks  mütterli-
cherseits  eingegangen.  Es  wird
sich  zeigen,  dass  Bismarck  zwar
kein  unkomplizierter,  doch  stets
ein  preußischer,  dass  heißt  ein
korrekter  und  ehrenhafter  Mann
war.  Sein  Verhältnis  zur  Mutter
war  leider  aus  mancherlei  Grün-
den,  ähnlich  wie  bei  Kaiser  Wil-
helm II. oder Kurt Tucholsky, seit
frühester Jugend ziemlich gestört.
Dafür  war  er  ein  treusorgender
Gatte und ein seine Frau aufrich-
tig liebender Ehemann. Die soge-
nannte  „Geliebte“  war  insofern
auch  gar  keine  richtige  Geliebte,
aber  immerhin  ein  Geheimnis  in
seinem  Leben,  welches  erst  Jahr-
zehnte nach seinem Tod durch In-
diskretion herauskam.

Es erwartet Sie ein interessanter
Vortrag  mit  anschließender  Dis-
kussion, zu dem Sie, Ihre Freunde
und  Bekannten,  herzlich  eingela-
den sind. Der Eintritt ist frei.

Frauengruppe – Mittwoch 2. De-
zember  14.30  Uhr,  Kleiner  Saal,
Haus der Heimat: Adventsfeier mit
Liedern, Gedichten und Geschich-
ten  zur  Weihnachtszeit  und  dem
beliebten  Grabbelsack.  Die  Mit-
glieder der Kreisgruppe und Gäste
sind herzlich eingeladen.

Ludwigsburg 

–  Mittwoch, 
25. November, 15 Uhr, Kronenstu-
ben, Kronenstraße 2: Stammtisch.

18 Nr. 47– 20. November 2015 

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Heiligenbeil
–
Sonnabend, 28. No-
vember,  14  Uhr,
AWO-Seniorentreff,
7:
Bauerbergweg 
Weihnachtsfeier,  Mit  Gedichten,
Liedern,  Geschichten  und  Bil-
dern  „aus  dem  Schatzkästchen
der  Kreisgruppe  Heiligenbeil“
wollen  sich  die  Teilnehmer  auf
die  Adventszeit  und  das  Weih-
nachtsfest  einstimmen.  Mitglie-
der  und  Freunde  der  Gruppe
sind herzlich eingeladen, ebenso
alle Heiligenbeiler, die um Ham-
burg herum wohnen. 

Ab  den  U-Bahnstationen  Bill-
stedt,  Wandsbek-Markt  und
Hammer-Kirche  ist  der  Senio-
rentreff  mit  der  Buslinie  116  zu
erreichen.  Ab  der  Haltestelle
Bauerberg  sind  es  dann  noch
einmal  zwei  Minuten  Fußweg.
Anmeldung bitte bei Landsmann
(040)
Konrad  Wien,  Telefon 
32049041,  bis  zum  Freitag, 
27. November. Der Kostenbeitrag
für  Kaffee  und  Kuchen  beträgt 
5 Euro. 

Anzeigen

Elchniederung
–
Dienstag,  1.  Dezem-
ber,  14  Uhr,  Haus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  Hamburg-
Wandsbek:  Nachmittagstreffen
mit Erinnerungen an die Advents-
zeit in unserer Heimat sowie zum
Schabbern  und  Singen  miteinan-
der.  Bitte  ein  Julklapp-Päckchen
mitbringen.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  Nähere  Informatio-
nen  bei  Helga  Bergner,  Telefon
(040) 5226122.

Stunde der Begenung 
Montag,  30.  November, 
11  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8:  Stunde  der  Be-
gegnung  des  Landesver-
triebenenverbandes  Ham-
burg  mit  einem  Bericht
über das Land der „Sieben
Burgen“.  Anmeldung  un-
ter Haus der Heimat. (040)
346359.  (Wer  mit  der  U-
Bahn anreist: Der S-Bahn-
hof  Stadthausbrücke  hat
jetzt einen Aufzug) 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg – 6. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Luise-Büchner-Haus,
Neu-Kranichstein:  Frohe  und  be-
sinnliche  Stunden  bei  einer  vor-
weihnachtlichen  Feier  mit  dem
Jahrgangschor  von  Christian  Kel-
ler  aus  Ober-Roden.  Auch  Ge-
dichte  und  Geschichtchen  kom-
men  zu  Gehör.  Ein  besonderer
Gruß gilt den Mitgliedern, die aus
Alters- oder Gesundheitsgründen
nicht  an  der  Veranstaltung  teil-
nehmen können.

Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung  sprach  In-
grid  Nowakiewitsch  über  den
schlesischen  Dichter  Joseph  von
Ei chendorff.  Er  wurde  1788  auf
Schloss  Lubowitz  bei  Ratibor  ge-
boren.  Seiner  Familie  gehörten
damals  mehrere  Güter  in  Schle-
sien,  die  aber  während  der  Not-

In Trauer und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von

Reinhard Plehn

* 12. Dezember 1937 
in Bischofsburg 
Kreis Rößel

† 5. November 2015
in Neuss

Der Verstorbene war seit 2005 Kreisvertreter der Kreisgemeinschaft  Rößel.

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft  Ostpreußen

Gottfried Hufenbach 
Stellv. Sprecher 

Stephan Grigat 
Sprecher 

Friedrich-Wilhelm Böld
Schatzmeister

Ein  echter  Ostpreuße  ist  von  uns  gegangen,  sein  Herz  und  sein 
Schaffen galt seiner alten Heimat.

Reinhard Plehn

Kreisvertreter der Kreisgemeinschaft Rößel e.V.

* 12. Dezember 1937 
Bischofsburg, Kr. Rößel 

† 5. November 2015
Neuss

Die Mitglieder des Kreisausschusses und des Kreis-
tages  sowie  die  Landsleute  der  Kreisgemeinschaft 
Rößel, trauern um ihren allseits geschätzten, verehr-
ten Kreisvertreters Reinhard Plehn. Wir werden ihm 
ein ehrendes Andenken bewahren.

Kreisgemeinschaft Rößel e.V.

Ein langes erfülltes Leben ging langsam zu Ende.

Ilse Skauradszun

* 30. April 1917          † 4. November 2015

In stiller Trauer
Im Namen der Familie
Traute Lütz

23623 Ahrensbök
Die Trauerfeier hat im engsten Familien- und Freundeskreis stattgefunden.

Der richtige Weg, 

anderen vom

Tode eines

lieben

Menschen

Kenntnis zu 

geben, ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit
Elche steh’n und lauschen in die Ewigkeit.

Frieda Gretzki

geb. Bialluch
* 17. 4. 1917 in Rummau      † 17. 10. 2015

In Dankbarkeit
Anneliese Kirschhausen, geb. Gretzki
und Geschwister mit Familien

53809 Ruppichteroth, Am Mahlstück 9

zeiten der napoleonischen Beset-
zung  verkauft  werden  mussten.
Die  Familie  war  katholisch  und
gesinnt,  denn
österreichisch 
Schlesien war ja erst kurz vor Ei-
chendorffs Geburt an Preußen ge-
fallen,  als  Folge  der  Kriege  zwi-
schen  Friedrich  II.  und  Maria
Theresia. Joseph und sein Bruder
Wilhelm  wurden  in  strengem
preußischen Geist erzogen, zuerst
von Hauslehrern und ab 1801 im
Internat  des  Maria-Magdalena-
Gymnasiums  in  Breslau.  Joseph
von  Eichendorff  studierte  später
in  Heidelberg.  Sein  juristisches
Abschlussexamen 
in
Wien  ab.  Er  strebte  zunächst  ei-
nen Beamtenposten in Österreich
an, was ihm aber nicht gelang. So
versuchte  er  sein  Glück  in  Preu-
ßen. Er war Regierungsrat in Bres-
lau,  Danzig,  Marienwerder  und
Berlin. Von 1824 bis 1844 beklei-
dete  er  ein  Amt  in  Königsberg,
von wo er den Wiederaufbau der
Marienburg  organisierte.  Nach
seiner  Pensionierung  lebte  er  in
verschiedenen  Städten;  zuletzt
zog er zu seiner Tochter nach Nei-
ße,  wo  er  1857  an  einer  Lungen-
entzündung starb.

legte  er 

Eichendorff  war  sehr  naturver-
bunden, was sich vor allem in sei-
nen  Gedichten  –  die  ersten  er-
schienen  1826  –  bemerkbar
machte. Viele von ihnen sind, ver-
tont  von  Robert  Schumann  und
Felix  Mendelssohn-Bartholdy,  zu
Volksliedern geworden, wie „Wem
Gott  will  rechte  Gunst  erweisen“
und „O Täler weit, o Höhen“. Die-
se  stehen  auch  in  seinem  wohl
bekanntesten  Werk,  der  Novelle
„Aus  dem  Leben  eines  Tauge-
nichts“,  der  Geschichte  eines
Knaben,  der  aus  der  heimischen
Mühle  entläuft,  durch  die  Lande
wandert  und  sogar  bis  Italien
kommt. 

In  dieser  Erzählung  zeigt  sich
ganz  die  romantische  Natur  Ei-
chendorffs.  Seine  Naturbeschrei-
bungen  sind  einzigartig.  Kritiker
nannten  ihn  „den  letzten  Ritter
der  Romantik“.  Er  hat  aber  auch
mehrere  Romane  mit  histori-
schem  Hintergrund  geschrieben,
sowie  Literaturabhandlungen  wie
zum Beispiel 1851 „Der deutsche
Roman  des  18.  Jahrhunderts  in
seinem  Verhältnis  zum  Christen-
tum“.  Erhalten  sind  auch  einige
Fragmente  von  Dramen.  In  den
Jahren  1846  bis  1853  übersetzte
er  elf  geistliche  Schauspiele  des
Spaniers Calderon. 

Eichendorffs romantische Lyrik
wurde  von  seinen  Kritikern  so
ausgedrückt:  Seine  Kunst  ist  es,
das  Gemüt  wie  mit  einem  Zau-
berstab  zu  berühren,  dass  alle
verborgenen  Quellen  rauschen,
oder die Berge, Wälder und Strö-
me zu unseren Füssen liegen und
die Glocken im Tal erklingen und
der  heilige  Morgen  um  unsere
Sinne erblüht. 

Ingrid Nowakiewitsch,
Schriftführerin
Kassel – Beim Treffen im Okto-
ber  stand  das  Pommernland  im
Blickpunkt der Gruppe. Zunächst
zeigte  Gerhard  Bierent  von  der
befreundeten  sudetendeutschen
Landsmannschaft  den  Film  „Als
der  Osten  noch  Heimat  war  –
Pommern“.  Daran  anschließend
entwickelte  sich  ein  Gesprächs-
austausch über das Gesehene und
Gehörte.  Auch  eigenes  Erleben
und 
landeskundliches  Wissen
kam  zur  Sprache.  Kein  Wunder,
dass beim Vergleich mit Ost- und
Westpreußen  viele  Ähnlichkeiten
festgestellt wurden. Schließlich ist
ja  die  erdgeschichtliche  Entwick-
lung  dieselbe,  und  die  bis  1945
prägende  Struktur  der  Landbe-
wirtschaftung zeigt viele Gemein-
samkeiten  auf.  Eine  noch  bedeu-
tendere Rolle jenseits der Weich-
sel  spielte  der  Großgrundbesitz.
Auf ihn fielen 60 Prozent der Lan-
desfläche. Namen wie von Puttka-
mer,  von  Platen,  von  Thadden
und andere sind noch nicht ganz
vergessen. 

Als  wichtige  Einnahmequelle
galt vor allem der Kartoffelanbau,
auch das Federvieh und der Eier-
markt  spielten  eine  nicht  unwe-
sentliche Rolle. Doch all das ver-

Friederike  Preuß  und  Karla  Weyland:  Beim  Erntedankfest  in
Wertzlar trugen sie Erinnerungen und Gedichte vor 
Bild:  Rühl

ging:  der  deutsche  Zungenschlag
ebenso wie die typischen deutsch
geprägten  Kleinstädte,  Dorfidyl-
len,  prächtigen  Schlösser  und
Herrenhäuser – auch die zauber-
haften Küstenbäder nicht zu ver-
gessen.  Geblieben  ist  wohl  die
landschaftliche  Schönheit  der
Provinz, gleichwohl schwebt über
allem die wehmütige Zeile: „Pom-
mernland ist abgebrannt“ 

Gerhard Landau
Wetzlar –  Sonntag,  29.  Novem-
ber,  19  Uhr,  Restaurant  „Grillstu-
ben“,  Stoppelberger  Hohl  128:
Zur  Advents-  und  Weihnachts-
feier  lädt  die  Landsmannschaft
der Ost- und Westpreußen. Dabei
wird der ehemalige Vorsteher der
Königsberger Diakonie, Pfarrer im
Ruhestand,  Dieter  Nebeling,  eine
Andacht  halten.  Kontakt:  Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. 

– Bericht – 
Die  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen  hat  im  den
Grillstuben  in  Wetzlar  ihr  Ernte-
dankfest gefeiert. Dabei erinnerte
Pfarrer  Karl-Oskar  Henning  an
das  Schicksal  der  Vertriebenen
nach dem Zweiten Weltkrieg. „Wir
haben  gedankt  für  das,  was  uns
nach den schrecklichen Erlebnis-
sen  zugefallen  ist.  Heute  können
wir weitergeben, was wir erhalten
haben“, sagte Pfarrer Henning im
Blick auf die Flüchtlinge, die der-
zeit nach Deutschland kommen.

Der  Pfarrer  im  Ruhestand  er-
innerte auch an die Deutsche Ein-
heit.  Dies  sei  durch  die  Gnade
Gottes  geschehen.  Auch  nach 
25  Jahren  dürften  die  Menschen
dafür dankbar sein. Für die Besu-
cher hatte der Vorstand frisch ge-
pflückte  Äpfel  mitgebracht.  Karla
Weyland (Rauschenberg) erinner-
te in ihrem Vortrag „Sie haben oft
gezecht  und  hoch  den  Wein  ge-
priesen“  an  westpreußische  Wei-
ne. Sie eröffnete ihr Referat mit ei-
nem biblischen Zitat: „Ich bin der
Weinstock.  Ihr  seid  die  Reben.
Wer in mir bleibt und ich in ihm,
der bringt viel Frucht. Denn ohne
mich  könnt  ihr  nichts  tun“  aus
dem Johannesevangelium, Kapitel
15, Vers 5. 

Schon die frühen Asiaten, Grie-
chen  und  Römer  hätten  gewusst,
wie man Wein durch Gärung aus
dem  Saft  der  Trauben  herstellt.
Das Getränk werde 450 mal in der
Bibel erwähnt. In Königsberg, Ta-
piau,  Tilsit,  Rastenburg  und  Me-
mel  in  Ostpreußen  habe  es  einst
Weinbau  gegeben.  Es  gibt  Auf-
zeichnungen  des  Deutschen  Or-
dens, dass im Jahr 1379 die Erträ-
ge der Weinberge mit 608 Tonnen
angegeben  wurden.  Wenn  die
Ernte  beendet  und  die  letzten
Trauben im Fass waren, trank die
Ritterschaft  auf  das  Wohl  des
Hochmeisters.  Vor  allem  die
Weinberge  um  die  Stadt  Thorn
hätten  den  Deutschen  Orden  mit
Wein zur kirchlichen Messe, aber
auch  zu  Gelagen  versorgt.  Der
Wein  aus  Westpreußen,  Thorn-
scher  Wein  genannt,  war  längere
Zeit ein bedeutender Handelsarti-
kel.  Auch  in  Danzig  wurde  Wein
angebaut. Dem Bomster Wein ga-
ben  Zeitzeugen  kein  gutes  Zeug-
nis.  Da  ist  die  Rede  davon,  dass
das Getränk sehr sauer war. „Setzt
man dir einen Bomster Wein vor,
dann  bitt  ich  dich  sieh  dich  fein
vor,  dass  du  nichts  davon  ver-
schüttest, und nicht dein Gewand
zerrüttest, weil er Löcher frisst in

die  Kleider,  und  auch  in  das
Schuhwerk,  leider“.  Friederike
Preuß trug mit einem Gedicht des
Lyrikers  und  Liederdichters  Max
von  Schenkendorf  (1783–1817)
über  die  Muttersprache  zu  der
Feier bei. 

Wiesbaden

–  Donnerstag, 
26. November, 18 Uhr, Haus Wald-
lust,  Wiesbaden-Rambach:  Festli-
ches Wildessen.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam. – Sonntag, 29. Novem-
ber, 11 bis 16 Uhr, Mehrzweckhal-
le  „Volkshaus“,  Anklam  (Baustra-
ße/Nähe  Markt):  Adventsfeier.
Eingeladen  sind  alle  Landsleute
aus  Ost-  und  Westpreußen,  aber
auch Pommern, Schlesier und Su-
detendeutsche.  Angehörige  und
Gäste sind ebenfalls herzlich will-
kommen. Auf dem Programm ste-
hen  die  Jahresversammlung  2015
mit  Jahresrückblick,  Kassenbe-
richt und den Vorhaben für 2016
sowie  eine  Adventsandacht  mit
feierlichem  Jahresgedenken.  Vor-
bereitet  sind  ein  gemeinsames
Mittagessen,  eine  weihnachtliche
Kaffeetafel und ein schönes Ange-
bot  an  Bärenfang  und  Heimatbü-
chern.  Ein  Ohrenschmaus  wird
das  Advents-Konzert  mit  dem
Blasorchester  Greifswald  und
dem Shanty-Chor Karlshagen. 

– Hinweis – 
Am  29.  November  endet  zu-
gleich  die  Aktion  „Weihnachts-
päckchen  für  Ostpreußen  2015“.
Wie jedes Jahr zum 2. Advent geht
von Anklam aus ein Transport mit
der Fähre zu den deutschen Ver-
einen  im  Memelland,  das  heute
zu  Litauen  gehört.  Im  Volkshaus
ist  noch  Gelegenheit,  Päckchen
im Wert von 10 bis 15 Euro abzu-
geben.  

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
25. November, 15 Uhr, Stadtpark-
restaurant  (Eingang  Sozialver-
band),  Jasperallee  42:  Treffen  mit
Totengedenken  an  die  in  diesem
Jahr verstorbenen Mitglieder und
einem Bericht von der Ostpreußi-
schen  Landesvertretung  in  Bad
Pyrmont.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

 
 
 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 47– 20. November 2015 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Osnabrück – Freitag, 20. Novem-
ber,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller  Weg  43;  Treffen  der
Frauengruppe.  –  Donnerstag, 
26.  November,  14  Uhr,  Gaststätte
Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg  43:
Literaturkreis.  –  Sonntag,  29.  No-
vember,  15  Uhr,  Parkhotel  Osna-
brück:  Adventsfeier.  Anmeldung:
Donnerstag, 19. November bei Else
Tober, Telefon 1393614 oder Barba-
ra Kleine, Telefon 74282
– Bericht – 
Am  Erntedanknachmittag  be-
grüßte  Bruno  Romeiks,  der  den
stellvertretenden 
Vorsitzenden
Dietmar  Kutz  vertrat,  Mitglieder
und Gäste. Dem Ehrenvorsitzenden
Alfred  Sell,  der  infolge  Krankheit
an der Veranstaltung nicht teilneh-
men  konnte,  wurden  Genesungs-
wünsche übermittelt. Nach der Kaf-
feetafel  sang  man  gemeinsam  das
Westpreußenlied. Anschließend er-
innerte  Pastor  Hans-Jürgen  Kuhl-
mann  in  seiner  Ansprache  an  die
Erntezeit,  die  in  der  Kinderzeit
noch mit viel Mühe verbunden war
und Schwerarbeit bedeutete, da al-
les vom Schneiden bis zum Trans-
port  des  Getreides  mit  der  Hand
getan  werden  musste.  Er  zitierte
aus  dem  Gedicht  von  Matthias
Claudius:  „Alle  gute  Gabe  kommt
her von Gott, dem Herrn“.

Der Chor unter Leitung von Else
Tober  brachte  Lieder  zum  Ernte-
dank zu Gehör. Die Gedichte „Spät-
sommer“  von  Agnes  Miegel  und
„Erntedank“ von Käte Sender wur-
den  vorgetragen.  Gemeinsam  sang
man  zudem  die  Lieder  „Bunt  sind
schon  die  Wälder“,  „Es  dunkelt
schon  in  der  Heide“  und  „Kein
schöner  Land“.  Bruno  Romeiks
dankte  den  Mitgliedern,  die  den
Erntetisch so reich gestaltet hatten.
In  seinem  Schlusswort  trug  er  das
Gedicht  „Maienregen  –  Gottesse-
gen“ von der Dichterin Frieda Jung
vor. Der Erntedanknachmittag end-
ete  mit  dem  gemeinsamen  Gesang
des Ostpreußenliedes. 

Barbara Kleine

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Oldenburg  –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  Oldenburg  befasste  sich  auf
ihrer November-Versammlung mit
der  Heimatarbeit.  Der  Heimat-
kreisvertreter  für  Elbing-Stadt
und  -Land  in  der  Landsmann-
schaft  Westpreußen,  Günther
Kuhn,  wohnhaft  in  Rastede,  Ol-
denburg, berichtete, wie er zu die-
sem  Amt  kam  und  wie  er  seine
Heimatkreisarbeit  betreibt  und
mit  welchem  ideellen  Engage-
ment er versucht, ‚seine‘ Elbinger
zusammenzuhalten.  Durch  eine
jährlich  organisierte  Reise  nach
Elbing,  ein  Heimatkreistreffen  in
Bremerhaven  und  viele  persönli-
che  Kontakte  per  Telefon  und
brieflich  konnte  er,  unterstützt
von  seiner  Frau,  eine  umfangrei-
che Personenkartei aufbauen, die
er  in  Mappen  und  Listen  dorf-
weise zusammengestellt hat. Viele
Nachfragen  aus  der  Zuhörer-
schaft,  darunter  einige  Elbinger,
zeigten  das  große  Interesse  auch
heute  noch  an  Heimatarbeit  und
– in zunehmendem Maße – an Fa-
milienforschung.  Das  Ostpreu-
ßen-  und  das  Westpreußen-Lied
durften  bei  diesem  informativen
Austausch nicht fehlen. 

Im  nächsten  Monat,  am  9.  De-
zember  begehen  wir  unsere  Ad-
ventsfeier,  wieder  mit  einem  Ba-
sar zum Advent. Freunde und Be-
kannte sind herzlich willkommen.
Gisela Borchers

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bad  Godesberg  –  Der  Stamm-
tisch  findet  jeweils  am  3.  Mitt-
woch  des  Monats  im  Erkerzim-
mer  der  Stadthalle  statt.  –  Mitt-
woch, 2. Dezember, 13 Uhr, Erker-
zimmer.  Stadthalle:  Weihnachts-
essen der Frauengruppe. 

Bielefeld – Sonntag, 29. Novem-
ber,  15  Uhr,  Wohnstift  Salzburg,
Memeler Straße 35: Adventsfeier.

Oldenburg – Auch im 32. Jahr ihres Bestehens stellt die Arbeitsge-
meinschaft „Hilfe für euch“ im Stadthotel wertvolle Handarbeiten aus
einem Hilfe-zur-Selbsthilfe-Projekt in Ostpreußen aus. Für mehr als
330 Ausstellungen in mehr als 45 Orten haben 20 Frauen gestickt, ge-
strickt.  genäht  und  gehäkelt.    Es  gibt  Schönes  und  Praktisches  für
Wohnzimmer,  Küche  und  Bad,  sowie  Socken,  Handschuhe  in  guter
Qualität. Auch viele Geschenkartikel sind entstanden.

Die Frauen ferigen diese Dinge, um für sich und ihre Familien ein
Zubrot zu ihrem schmalen Einkommen zu verdienen. Die Arbeits-
gemeinschaft unterstützt sie darin seit 30 Jahren. Ihre Mitglieder, die
sämtlich  ehrenamtlich  arbeiten,  unternehmen  mehrmals  im  Jahr
Fahrten  in  ihren  privaten  Pkw  nach  Ostpreußen,  um  diese  Frauen
und weitere Familien aufzusuchen. Sie nehmen dabei vorbereitetes
Material  für  die  Handarbeiten,  Spendengelder  und  sonst  dringend
Benötigtes  mit.  Fertige  Arbeiten  und  Wünsche  für  nächste  Hilfen
werden entgegengenommen.

Die Handarbeiten werden dann auf verschiedenen Ausstellungen
zum  Verkauf  angeboten.  Der  Erlös  geht  zum  einen  an  die  Frauen,
zum anderen an weitere Bedürftige im heute polnischen und auch
russischen Teil Ostpreußens. Insgesamt betreut die Arbeitsgemein-
schaft über 300 Familien und tuberkulosekranke Kinder in Königs-
berg. Wer sich über die Arbeit näher informieren und sie unterstüt-
zen  möchte,  hat  dazu  an  den  Ausstellungstagen  Gelegenheit.  Die
Ausstellung  ist  am  Samstag,  21.  und  Sonntag,  22.  November,  im 
Stadthotel,  Oldenburg-Eversten,  Hauptstraße  38–40,  jeweils  von 
11–18 Uhr, geöffnet. 

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Montag,  23.  November,  19  Uhr,
Ausstellungsraum,  GHH:  Eröff-
nung  der  Ausstellung  „So  wurde
ihnen  die  Flucht  zur  Heimat.  Jo-
seph Roth und Soma Morgenstern
– Eine Freundschaft“. Die Ausstel-
lung  des  „Deutschen  Exilarchivs
1944–1945“  wird  bis  zum  5.  Fe-
bruar  zu  sehen  sein.  –  Donners-

tag,  26.  November,  Konferenz-
raum  GHH:  Vortrag  und  Lesung
von  Helmut  Braun  unter  dem
Motto „Im Hochland fiel der erste
Schuss.  1848  –  Lyrik  in  den  Zei-
ten  der  Revolution“.  –  Mittwoch,
2.  Dezember,  15  Uhr,  Raum  311,
GHH:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Donnerstag,  3.  De-
zember,  19  Uhr,  Konferenzraum,
GHH;  Filmvorführung  „Ein  Pass
für  Deutschland“.  Anschließend
Gespräch  mit  Heinz-Günter
Hüsch  und  Razvan  Georgescu.–
Donnerstag,  3.  Dezember,  19.30
Uhr,  Raum  412,  GHH:  Offenes

Singen  mit  Barbara  Schoch.  –
Sonntag,  6.  Dezember,  10  Uhr,
GHH:  Weihnachtsmarkt  der
Landsmannschaften.  Dienstag, 
8.  Dezember,  19  Uhr,  Konferenz-
raum,  GHH:  Vorweihnachtliche
Lesung  mit  Hajo  Buch.  –  Mitt-
woch,  9.  Dezember,  15  Uhr,  Ei-
chendorff-Saal, GHH: Filmvorfüh-
rung  von  „Schloss  Lekow  –  Re-
naiccance  eines  Gutes  in  Pom-
mern“.

Ennepetal  –  Sonntag,  22.  No-
vember,  11.30  Uhr,  Ostdeutscher
Gedenkstein,  Mittelstraße,  Enne-
petal:  Gedenktreffen  zum  Toten-
sonntag.  Donnerstag,  3.  Dezem-
ber,  18  Uhr,  Heimatstube:  BdV-
Vorweihnachtsfeier

Essen  –  Die  Kreisgruppe  der
Landsmannschaft  Ost-  und  West-
preußen traf sich am 16. Oktober in
der Gastronomie St. Elisabeth. Un-
ser Vorsitzender, Bernhard Kehren,
gratulierte  den  zwei  Geburtstags-
kindern  des  zurückliegenden  Mo-
nats,  musikalisch  unterstützt  von
der ganzen Gruppe.

Wie  in  jedem  Oktober  feierten
wir auch in diesem Jahr das Ernte-
dankfest. Vorab wurden die aktuel-
len  politischen  Themen  erörtert.
Dadurch  ist  der  Erntedank  fast  zu
kurz  gekommen.  Unsere  Sorgen
und  Ängste  galten  besonders  der
aktuellen  Flüchtlingspolitik.  Die
optimistische Äußerung von Ange-
la  Merkel  „Wir  schaffen  das“,  wird
von immer mehr Menschen in Fra-
ge  gestellt.  Besonders  bekannt  ge-
wordene  Vorkommnisse  in  den
Flüchtlingsunterkünften,  wie  se-
xuelle  Belästigungen  der  weib-
lichen Reinigungskräfte und Schlä-
gereien  sind  durch  die  vorhande-
nen Sicherungskräfte und freiwilli-
gen  Helfer  nicht  mehr  zu  bewälti-
gen.  Wie  sollen  diese  Menschen
dauerhaft integriert werden? 

Erste  beschlossene  Maßnah-
men  der  Bundesregierung:  Asyl-
verfahren  beschleunigen  und
nicht  Berechtigte  schneller  ab-
schieben, Verantwortung auf viele
Schultern  verteilen,  ganz  Europa
muss mithelfen – machen uns we-
nig  Hoffnung.  Inzwischen  zwei-
feln  auch  die  vielen  freiwilligen
Helfer  am  Gelingen  der  Integra-
tion. Dazu kommt auch die Sorge,
dass  mit  dem  Flüchtlingsstrom
viele  Terroristen  in  unser  Land
kommen  und  die  Kosten  nur

durch  „massive  Steuererhöhun-
gen“ zu bewältigen sein werden.

Zum  Thema  „Erntedank“  wur-
de  über  die  moderne  Feldarbeit
gesprochen. Heute ist nicht mehr
Handarbeit  angesagt,  sondern
modernste  Technik  wird  einge-
interessierte
setzt.  Besonders 
auch, dass unsere alten Apfelsor-
ten nicht mehr angebaut und ver-
kauft werden, weil die EU einheit-
liche  Apfelsorten  haben  wollte.
Nur  auf  alten  Streuobstwiesen
kann man noch wenige dieser al-
ten Sorten finden. 

Zum Lied „Wir pflügen und wir
streuen ...“, das wir im Anschluss
sangen,  erzählte  uns  Bernhard
Kehren, wie, wann und warum es
entstanden ist. Frau Neumann be-
richtete von ihrer Ostpreußenrei-
se  „Zu  Gast  in  Schlössern  und
Herrenhäusern“,  die  sie  zusam-
men  mit  Frau  Woldeit  bis  nach
Masuren führte. Es war eine wun-
derschöne  Reise  mit  vielen  Aus-
flügen,  Besichtigungen,  Schiffs-
fahrten  auf  dem  Spirdingsee  und
dem  Oberländer  Kanal  und  Be-
gegnungen  mit 
freundlichen
Menschen  in  der  Heimat  Ost-
preußen.  Dazu  zeigte  sie  ein  zu-
sammengestelltes Album mit den
interessantesten  Bildern 
ihrer
schönen Reise.

Mit  dem  Singen  von  Herbst-
und  Dankliedern,  begleitet  auf
dem Akkordeon von Julius Werm-
ter,  wurde  unser  gemütlicher
Nachmittag  bei  Kaffee  und  Ku-
chen beendet. Wir freuen uns auf
unser nächstes Treffen am 20. No-
vember zum Thema „Die aktuelle
politische  Situation 
in  der
Bundesrepublik“. 
Erika Dietz
Gütersloh –  Sonnabend,  5.  De-
zember, 15 bis 22 Uhr, Spexarder
Weihnachtsmarkt:  Am  Stand  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
können  verschiedene  selbstge-
machte  Spezialitäten  aus  Ost-
preußen  probiert  werden:  Grütz-
wurst 
(Graupenspeise),  Bigos
(Sauerkrauteintopf),  Barschtsch
(Rote-Beete-Süppchen),  Bären-
fang 
und
(Honigschnaps) 
Schmalz.  Nähere  Informationen
unter Telefon (05241) 29211.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

hawaiia-
nischer
Gruß

Stachel-
tier

Bundes-
staat
der USA

christ-
liche
Feier

Dring-
lich-
keits-
vermerk

Sinn-
lichkeit

Niveau,
Rang,
Stufe
(engl.)

breiter
Riemen

Stadt im
US-Staat
Washing-
ton

Oper von
Richard
Strauss

Gesichts-
farbe

den
Umfang
ver-
größern

schroff
anstei-
gend,
abfallend

städtisch

Him-
mels-
körper

eingefah-
rene Vor-
stellung,
Abklatsch
Musik-
stück
von
Händel

Wort
zur Be-
grüßung

Spion,
Spitzel

Dynastie
im alten
Peru

falsche
Auf-
fassung

Poly-
gamie

Teil
eines
Schuhs

Vogel-
weib-
chen

sand-
farben
(franz.)

Betriebs-
störung
am Fahr-
zeug

Kopfbe-
deckung
in heißen
Ländern

Wolfs-
milch-
gewächs

banges
Gefühl,
Unruhe

Spiel-
leitung
(Kunst,
Medien)

unzu-
frieden
sein

griechi-
scher
Götter-
vater

Kurort
in Süd-
tirol

Feld-
ertrag

kleiner
Karpfen-
ﬁ sch,
Pfrille

Wäsche-
schnur

Land-
karten-
werk

deut-
sches
Mittel-
gebirge

Würz-
pﬂ anze,
Beifuß-
art

gekaufte
Waren
bringen,
zustellen

Schuss-
geräusch

Ver-
band-
material

alle;
aus-
nahms-
los

Strich

fesselnd,
erregend

Rast;
Unter-
brechung

durch-
setzungs-
fähiger
Mensch

Medi-
ziner

männ-
liches
Pferd

wirklich

Zahlen-
glücks-
spiel

kleines
hirsch-
artiges
Waldtier

So ist’s  
richtig:

Locken-
strang,
Haar-
büschel

große
Tür,
Einfahrt

griechi-
sche
Göttin

Bezah-
lung von
Künst-
lern

Neben-
meer
des
Atlantiks

Art der
Prozes-
sion

Vieh-
hüter

Edelgas

3. Weckruf
Magisch: 1. raechen, 2. Schurke,  
 – Keramik 
chen, 6. Medaillen, 7. Franken 
len, 3. Literatur, 4. Chancen, 5. Bluem-
Mittelworträtsel: 1. Werkzeug, 2. Forel-
  E L C H  G R A F
  T I S C H R E D E
 L I E G E N
 E R S T E  W E L K
  B  

 K  Z  

I T 

Schüttelrätsel:

 H I R T E  N E O N  L O R D
 C  O S T S E E  E R I W A N
 B I T T G A N G  E B B E  T U
 G A G E  F R O H

 L Z  N  

 S T R A E H N E  L U M P E N 

 R E A L 

 M A C H E R  L A  U  U  R
 K N E T E
 E  
 O P E R E T T E
 S P A N N E N D  S O G  A M
 A B G U S S
I
 E R B S E

 W A T T E  L O T T O  O A  

 P A U S E  F 

 L I N I E  

 H N  

 E L R I T Z E  E E 

  M E R A N  K N A L L 
  L B  P A N N E  
 Z E U S  B E I G E  V  
 E S T R A G O N
  H A D E R N  A E  E R N T E  P L A N E
 S A T I N
  N L 
 O  U H
 R E G I E  E R  C H  
  P R  L E D E R S O H L E  E L E K T R A
 E R O T I K  E  R
 S O R G E  S T E I L 
  R I Z I N U S  L A R G O  S E A T T L E
  T 

 H U H N  H A L L O  F 

 G U R T 

 V  A  

 O  L 

 S  

 K  

I 

Wüsten-
insel

Hülsen-
frucht

eine der
Ostfrie-
sischen
Inseln

ugs.:
heftig,
sehr
stark

Ab-
formung,
Nach-
bildung

Strudel-
wirkung

kost-
spielig

heiteres
musikal.
Bühnen-
werk

die
Acker-
krume
lockern

blüten-
lose
Wasser-
pﬂ anze

salopp:
Geld

trainie-
ren

alter
Lappen,
Stoff-
fetzen

eine der
Gezeiten

Haupt-
stadt
Arme-
niens

Bogen-
geschoss

Jurist
zur
Beur-
kundung

Haustier

heiter,
ver-
gnügt

engli-
scher
Adels-
titel

Abk. für
techni-
sche Uni-
versität

PAZ15_47

Pökel-
ﬂ üssig-
keit

austra-
lischer
Beutel-
bär

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

intuitiv
erfassen

existenz-
gefähr-
dend

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BEIRT

ILST

CEHKL

EGRWZ

EEGR

ADEL

EFKN

Fluss
durch
Berlin

Form der
Gewinnung
von Boden-
schätzen

Stoff mit
glänzen-
der Ober-
ﬂ äche

Wagen-
bespan-
nung

EEGI
LN

EKLW

AFGR

EERST

CDEEH
IRST

CEHL

Getreide-
art

Polar-
gewässer

Mittelworträtsel

nicht
hungrig

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
Ton- und Töpferware.

1

2

3

4

5

6

7

BORD

BACH

FACH

GEWINN

MAUER

GOLD

OBER

KISTE

FILET

PREIS

LOS

KAFFEE

REGEN

WEIN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 vergelten
2 Lump, ehrloser Kerl
3 telefonischer Auftrag (Hotel)

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
20 Nr. 47– 20. November 2015 

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

Neuss – Sonntag, 29. November,
15  Uhr,  Marienhaus,  Kapitelstra-
ße  36:  Adventsfeier  mit  besinn-
lichen  Liedern,  Gedichten  und
Chorgesang.  Es  gibt  Kaffee,  Ku-
chen  und  ostpreußische  Spezia-
litäten.  Einlass  ist  ab  14  Uhr.  –
Donnerstag. 3. Dezember, 15 Uhr,
Ostdeutsche  Heimatstube,  Ober-
straße 17: Tag der offenen Tür mit
Kaffee und Kuchen. 

Viersen –  Sonnabend,  5.  De-
zember, 14.30 Uhr, Dülkener Hof,
Lange Straße: Vorweihnachtsfeier.
In  bekannter  Weise  wird  für  das
leibliche  Wohl  bei  Kerzenschein
gesorgt.  Für  reichlich  Kaffee  und
Kuchen erbitten wir einen Unko-
stenbetrag von sechs Euro pro Ge-
deck. Wie immer sind Gäste gerne
gesehen  und  jederzeit  herzlich
willkommen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt  –  Sonnabend, 
28.  November,  15  Uhr,  Mundus
Residenz,  Große  Bleiche  44:  Ad-
ventsfeier.  Die  Veranstalter  bitten
um Gaben für die Tombola.

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach–Oberfrohna –  Sonn-
abend,  12.  Dezember,  14  Uhr,
Eschemuseum:  Weihnachtsfeier.
Dazu  lädt  die  Landsmannschaft
der  Ost-  und  Westpreußen  alle
Landsleute  und  Gäste  auf  das
Herzlichste  ein.  Der  Weihnachts-
mann bereitet für alle eine kleine
Überraschung vor. Alte Sitten und
Bräuche  zur  Weihnachtszeit  in
Ostpreußen werden an die Kind-
heit  erinnern.  Die  Kinder  der
Gerhart-Hauptmann-Oberschule
werden die Teilnehmer mit ihren
Beiträgen erfreuen. Für musikali-
sche  Unterstützung  sorgt  Herr
Weihe.  Ein  weiterer  Programm-
punkt:  Es  werden  wichtige  Infor-
mationen  für  das  neue  Jahr  be-
kannt gegeben.

– Bericht – 
Unser  Ostpreußisches  Ernte-
dankfest ist seit vielen Jahren zu ei-
ner  lieb  gewonnen  Tradition  ge-
worden und wir konnten es schon
oft mit vielen fröhlichen Menschen
feiern. Am 17. Oktober 2015 war es
wieder  einmal  so  weit.  Ein  wun-
derbares Herbstwetter lockte viele
Teilnehmer  zu  unserem  Ernte-
dankfest.  Unser  Saal  erstrahlte  in
bunter Farbenpracht des Herbstes.
Der Raum wurde bis auf den letz-
ten  Platz  gefüllt.  Die  Vorbereitun-
gen dazu hatten die Vorstandsmit-
glieder mit viel Liebe schon lange
Zeit  vorher  getroffen.  Landsmann
Horst Braczko hatte Mais und Ge-
treide  auf  seinem  Feld  angebaut.
Daraus  fertigte  er  wunderschönen
herbstlichen  Schmuck.  Damit
konnte  der  gesamte  Festsaal  des
Eschemuseums  geschmückt  wer-
den.  Ein  großes  Dankeschön  an
Horst  Braczko  von  uns  allen  für
diese Leistung.

Sehr stolz sind wir auch auf die
junge Generation, die uns mit ihrer
großen Unterstützung hilfreich zur
Seite  steht.  Die  Kinder,  Enkel  und
Urenkel  der  Familie  Weihe  leisten
vollen Einsatz bei der Vorbereitung
und  Durchführung  unserer  Veran-
staltungen.  Herzlichen  Dank  euch
allen. Dank auch an Ingeborg Chri-
stoph.  Die  Rechtsanwältin  war  ei-
gens  aus  Berlin  angereist.  Sie
unterstützt seit langer Zeit die Ar-
beit  der  Jugend.  Auch  diesmal
übergab sie eine großzügige finan-
zielle Spende. Zu den weiteren Eh-
rengästen  zählten  der  Landesvor-
sitzende  Alexander  Schulz,  der
Vorsitzende  der  KG  Torgau  Rein-
hold Beierling und der Vorsitzende
der  KG  Oelsnitz  im  Vogtland  Kurt
Jurgeit. Der Vorsitzende der Kreis-
gruppe  Leipzig  Peter  Wolf  brachte
einen  fröhlich  geschmückten  Kür-
bis als Geschenk mit und übergab
eine Spende für die weitere Arbeit
unserer Gruppe, Herzlichen Dank.
Noch ein schöner Erfolg: Zwei Be-
sucherinnen,  die  zum  ersten  Mal
teilnahmen, hat es so sehr gefallen,
dass sie Mitglied in der Kreisgrup-
pe werden möchten.

Nun aber zum Festgeschehen: In
bäuerlicher Kleidung und mit Ern-
tewerkzeugen  marschierte  die
Bauernfamilie durch den Saal. Al-
len zur Freude voran die Allerjüng-
sten,  ein  Mädchen  und  ein  Junge.
Helga  Büchner  rezitierte  das  Ge-
dicht:  „Ein  Stückchen  Brot“.  Dann
wurde  die  Erntekrone  von  Elli
Springwald  und  Hannelore  Ked-
zierski in ostpreußischen Trachten-
kleidern hereingetragen.

Mit musikalischer Unterstützung
von  Kurt  Weihe  sangen  wir  das
Lied:  „Nun  danket  alle  Gott!“  Die

torf,  Venusbogen  19,  24943  Flens-
burg. – Mittwoch, 9. Dezember, 15
Uhr,  Gemeinschaftsraum,  AWO-
Servicehaus  Friesischer  Berg,  Ma-
thildenstraße 22, 24937 Flensburg:
Adventsfeier  mit  Kaffee  und  Ku-
chen. Zum Programm gehören  Ad-
ventslieder, ernste und heitere Ge-
schichten sowie Gedichte zum Ad-
vent  aus  Ostpreußen.  Eigene  Vor-
träge  bitte  mitbringen.  Anmeldun-
gen bis zum 4. Dezember Winfried
Brandes, Telefon (0461) 74816.

Malente – Sonntag, 6. Dezember,
15 Uhr, Lenter Kate, Bahnhofstraße
13A:  Besinnliche  Feierstunde  bei
Kaffee und Kuchen zum Abschluss
der  Jahresarbeit.  Jeder  kann  mit
Beiträgen  auf  die  Weihnachtszeit
einstimmen. Angehörige sind herz-
lich eingeladen. Für Mitglieder liegt
der  Kostenbeitrag  bei  drei  Euro.
Anmeldungen bis Montag, den 30.
November, im Blumenhaus Franck,
Bahnhofstraße 26. Telefonische An-
meldungen unter (04523) 2659 nur
in  dringenden  Fällen.  Allen  Mit-
gliedern,  die  aus  gesundheitlichen
Gründen nicht teilnehmen können,
wünscht  der  Vorstand  eine  friedli-
che Weihnachtszeit und ein gesun-
des neue Jahr,  

Mölln – Sonntag, 29. November,
15  Uhr,  Quellenhof:  besinnliche
Adventsfeier.  Auch  in  diesem  Jahr
gibt  es  einen  Basar,  der  schon  um
14 Uhr eröffnet wird und zum  Ein-
kaufen von kleinen Weih-nachtsge-
schenken,  selbstgebackenen  Plätz-
chen, Büchern und sonstigem ein-
lädt. Der Probst Herr Horning wird
die  Besucher  in  seiner  Ansprache
auf  das  Weihnachtsfest  einstim-
men.  Einzelne  Mitglieder  werden
Gedichte  und  Geschichten  vorle-
sen. Die musikalische Umrahmung
nimmt  der  Musikpädagoge  Günt-
her Marschke vor.. Außerdem sind
als Gäste die Küchenfeen aus dem
Wendland  eingeladen,  die  mit  ih-
ren Liedern auf die Jahreszeit ein-
stimmen werden. Natürlich gibt es
auch Kaffee, Kuchen und Zeit zum
Plachandern.  Zu  dieser  wunder-
schönen  Veranstaltung  sind  auch
die  Landsleute  aus  Pommern,
Schlesien  und  Danzig  sowie  alle
Freunde und Bekannte recht herz-
lich eingeladen.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonnabend, 28. November, 15 Uhr,
Gemeindesaal,  Kirche  am  Jahn-
weg:  Adventsfeier  mit  dem  „Sing-
kreis Ostholstein“ und dem Posau-
nenchor  der  evangelisch-lutheri-
schen Kirche Schönwalde. Besinn-
liche Worte spricht der Pastor. An-
meldung  bis  zum  18.  November
unter  Telefon  (04528)  495  oder
(04528)  9901.  Der  Kostenbeitrag
für Kaffee/Tee und Kuchen beträgt
zehn Euro.

Liebgewonnene Tradition: Das Ostpreußische Erntedankfest in Limbach-Oberfrohna. Hier Hanne-
lore Kedzierski am Stand mit den gestrickten Handarbeiten
Bild: privat

Schüler  der  Gerhart-Hauptmann-
Oberschule führten ein buntes Kul-
turprogramm  durch.  Sie  erfreuten
uns mit frohen Liedern vom Herbst
und  erhielten  großen  Beifall.  Eine
zweite  Gruppe  der  Schüler  hatte
ihre  Bernsteinarbeiten  ausgestellt.
Seit  langer  Zeit  gibt  Kurt  Weihe
Anleitung  und  Unterstützung  zur
Verarbeitung  mit  Bernstein.  Der
gemischte Chor Langenberg, unter
der Leitung von Frau Gladen führ-
te uns nun weiter durch den bun-
ten Herbst mit frohen Herbst- und
Heimatliedern.  Danach  wurden
von  Elli  Springwald,  Anneliese
Marschall,  Helga  Büchner  und
Hannelore  Kedzierski  Gedichte
und Sketche  vorgetragen. 

Nun folgte eine erholsame Pause.
Die  Frauen  hatten  Kuchen  gebak-
ken. Es gab belegte Brote mit Wurst
aus eigener Schlachtung. Schmalz-
brote  standen  auf  den  Tischen.  Es
wurde  plachandert  ohne  Ende.
Nach  der  Pause  erzählte  Elli
Springwald  die  Geschichte  vom
selbst gebackenen Brot. Zum Ende
hin  gab  dann  Reinhard  Gerullis,
Vorsitzender  LG  Limbach-Ober-
frohna,  die  nächsten  Veranstaltun-
gen bekannt. Alle wurden herzlich
eingeladen zu unserer Weihnachts-
feier am 12. Dezember um 14 Uhr
in das Eschemuseum. 

Hannelore Kedzierski

Limbach-Oberfrohna: Der Saal erstrahlte in der bunten Farben-
pracht des Herbstes
Bild:  privat

SACHSEN-
ANHALT

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Gardelegen –  Freitag,  27.  No-
vember, 14 Uhr, Begegnungsstätte
VS  Gardelegen:  Beisammensein
zur Vorweihnachtszeit.

Magdeburg – Dienstag, 24. No-
vember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße: Stickerchen. – Freitag, 27. No-
vember,  15  Uhr,  TuS  Fortschritt,
Zielitzer Straße: Singkreis.

Flensburg – Sonntag, 22. Novem-
ber,  15  Uhr,  Kapelle  Am  Friedens-
hügel: Gedenkfeier der Vereinigten
Landsmannschaften 
Flensburg
zum Totensonntag mit Pastorin Sil-
ke  Wierk.  Anschließend  Kranznie-
derlegung  auf  dem  Ehrenhain.  –
Donnerstag, 26. November, 19 Uhr,
Restaurant Borgerforeningen, Holm
17:  Veranstaltung  der  Preußischen
Tafelrunde.  Nach  dem  Essen
spricht Wilhelm von Boddien zum
Thema „Der Wiederaufbau des Ber-
liner  Schlosses  als  Humboldt-Fo-
rum“.  Anmeldungen  bitte  bis  zum
20.  November  an  Wolfgang  Kans-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
Am 22. November, dem Totensonn-
tag, wird wieder der verstorbenen
Angehörigen  gedacht.  Wa ren  auf
Friedhöfen  bislang  Gräber  wichti-
ge  Orte  des  Trauerns,  so  sind  es
heute immer öfter Urnenstätten.

Der Umgang mit Tod und Trau-
er  prägt  die  Bestattungskultur
einer Gesellschaft. Während man
früher  selbstverständlich  auf  der
Familiengrabstätte  zur 
letzten
Ruhe  fand,  werden  inzwischen
durch  die  zunehmende  Mobilität
auch der Ort und die Art der letz-
ten  Ruhestätte  neu  definiert,  um
den  Bedürfnissen  der  Menschen
besser  gerecht  zu  werden.  Dazu
gehört auch die bewusste Ausein-
andersetzung  mit  der  Thematik
bereits zu Lebzeiten, denn Bestat-
tungsvorsorge 
ist  kein  Tabu-
Thema  mehr.  Und  die  letzte
Ruhestätte  kann  aus  vielen  Mög-
lichkeiten  individuell  auswählt
werden.

Jahrhundertelang  war  aus-
schließlich  die  klassische  Erdbe-
stattung  im  Sarg  üblich.  Der
lag  meistens  direkt
Friedhof 
neben  der  örtlichen  Kirche,  für
Arme  und  Abtrünnige  gab  es
ungekennzeichnete  Flächen  am
Friedhofszaun.  Das  Familiengrab
entsprach  der  gesellschaftlichen
Stellung,  und  der  Zustand  wurde
von  der  Gemeinde  kritisch
beäugt.  Der  erste  Wandel  ergab
sich  durch  das  Aufkommen  der
Feuerbestattung,  welche  die
christlichen  Kirchen  wegen  des
Widerspruchs zur leiblichen Auf-
erstehung jahrhundertelang abge-
lehnt  hatten,  die  dann  aber  aus
hygienischen Gründen zum Ende
des 19. Jahrhunderts wieder mög-
lich wurde. 

Mit  zunehmendem  Bevölke-
rungswachstum  wurden  auch  die
Plätze neben den Kirchen knapp.
in  größeren
Deshalb  wurden 
Städten  Friedhofsflächen  ausge-
wiesen, die nicht mehr direkt den
Kirchen  unterstanden.  Dort  war

L E B E N S S T I L
Asche zu Asche

Nr. 47– 20. November 2015 21

Friedhofskultur im Wandel − Trend zu Urnenbestattungen schafft auf Friedhöfen viele Freiflächen

viel Platz für klassische Familien-
gräber,  aber  auch  für  Gemein-
schaftsgrabanlagen.  Brüderschaf-
ten,  Zünfte  und  Innungen  unter-
hielten schon seit dem Mittelalter
gemeinschaftliche  Gräber.  Sie
hatten  eine  gemeinsame  Sterbe-
kasse,  aus  der  die  Begräbnisko-
sten  bezahlt  wurden.  Mit  dem

men.  Dabei  bleiben  die  Gräber
selbst aber immer individuell.

Eine thematisch sehr besondere
Anlage  ist  ein  Fußball-Fanfried-
hof, den es bislang für die Anhän-
ger  des  HSV  in  Hamburg  und
Schalke 04 in Gelsenkirchen gibt.
Auch  Baumgräber  auf  Friedhöfen
sind  sehr  beliebt.  Vielerorts

und  besonderer  Bepflanzung,
deren Pflege automatisch von den
Friedhofsgärtnern  übernommen
wird.  Die  Namen  sowie  die
Geburts-  und  Sterbedaten  der
Verstorbenen  werden  auf  eine
Platte  eingraviert,  sodass  es  kein
anonymes Grab ist, aber dennoch
keine weitere Pflege anfällt. 

t
i
e
H

weise  in  Kapellen,  dort  sind  die
Urnen  mit  Dekorationsbeigaben
hinter  Glastüren  sichtbar.  Eine
exklusive Form der Ruhestätte ist
ein Mausoleum. Auf vielen histo-
rischen  Friedhöfen  stehen  noch
ehemals  prachtvolle  Bauten,  mit
denen die besondere gesellschaft-
liche  Stellung  der  Familien  auch
auf dem Fried-
hof  dargestellt
wurde. 

n
n
a
m

:

l
i

d

B

Bis  Anfang
des  20.  Jahr-
hunderts  kam
es so zu regen
Bautätigkeiten
auf den Fried-
höfen.  Nach
vielen 
Jahr-
zehnten Pause
lebte  das  In -
teresse 
an
M a u s o l e e n
wieder auf. So
wurden 
auf
dem  Ohlsdor-
fer Friedhof in
H a m b u r g
h i s t o r i s c h e
Mausoleen  im
Rahmen  von
G ra b m a l p a -
t e n s c h a f t e n
übernommen
und 
für  die
eigene  Nut-
zung  saniert,
aber  es  wer-
auch
den 
überall 
auf
dem  Friedhof
neue  Mausoleen  gebaut.  Dabei
steht heutzutage das Interesse an
einer  oberirdischen  Bestattungs-
form im Vordergrund, die Mauso-
leen  werden  meistens  in  schlich-
ter Kapellenform errichtet.

Nach  wie  vor  ist  auch  die  See-
bestattung eine klassische Art der
anonymen  Beisetzung,  ebenso
wie die in sogenannten Friedwäl-
dern.  Dabei  handelt  es  sich  um
einen  Bestattungswald  außerhalb

von  Friedhöfen  auf  einem  frei
zugänglichen  Grundstück,  das
speziell  für  diesen  Zweck  geneh-
migt  wurde.  Das  in  Deutschland
geltende  Bestattungsrecht  sieht
eigentlich  den  Friedhofszwang
vor,  so  dass  eine  Urne  nicht  auf
dem  Wohnzimmerschrank  aufbe-
wahrt werden darf. Da jedoch die
einzelnen  Bundesländer  für  die
Bestattungsgesetze 
zuständig
sind,  gibt  es  inzwischen  in  Bre-
men unter bestimmten Vorausset-
zungen  die  Möglichkeit,  im  eige-
nen  Garten  die  letzte  Ruhestätte
zu finden. 

Im Ausland gelten großzügigere
Bestimmungen  zur  Bestattung,
und so ist es über verschlungene
Wege auch möglich, die Asche zu
einem Diamanten pressen zu las-
sen  oder  sie  mit  einer  Rakete  in
den Weltraum zu schießen, wo sie
dann  verglüht.  Unabhängig  von
der Bestattungsart finden sich die
Namen und Daten von Verstorbe-
nen inzwischen auch auf Internet-
Trauerportalen,  oder  deren  Face-
book-Seiten  werden  posthum
weiterbetrieben.

Friedhöfe  sind  mittlerweile
Wirtschaftsunternehmen, die sich
gegen  Konkurrenz  behaupten
müssen. Deshalb werden Vorträge
und  Rundgänge  angeboten,  um
die  vielfältigen  Angebote  zu  prä-
sentieren.  Viele  Friedhöfe,  die
jahrzehntelang unter der Enge lit-
ten,  haben  jetzt  durch  die  starke
Bevorzugung von Urnen- anstelle
von  Sargbegräbnissen  oder  alter-
nativer  Beisetzungsarten  viele
freie  Flächen.  Diese  können
jedoch  nur  nach  offizieller  Ent-
widmung anders genutzt werden,
und  die  Umwandlung  muss
behutsam  erfolgen.  Durch  die
jahrzehntelangen  Belegungsfri-
sten,  die  bei  Familiengrabstätten
auch  immer  wieder  verlängert
werden  können,  stehen  viele
Friedhöfe  hier  vor  einer  bis  weit
in die Zukunft reichenden Aufga-
be.
Britta Heitmann

Vorm Mausoleum bestattet: Anonymes Begräbnisfeld mit 15 000 Urnen auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg

Aussterben vieler alter handwerk-
licher  Berufe  gerieten  auch  diese
Gräber oft in Vergessenheit. 

Heute  werden  gemeinschaftli-
che Grabanlagen auf den Friedhö-
fen  oftmals  unter  ein  Thema
gestellt,  zum  Beispiel  Apfelhain,
Rosen-  oder  Schmetterlingsgar-
ten.  Dort  wird  die  Bepflanzung
vom  Friedhof  passend  abge-
stimmt und die Grabsteine sollten
das  Motto  gestalterisch  aufneh-

kamen  anonyme  Grabfelder  auf.
Die  Urnenbestattung  dort  wurde
häufig gewählt, wenn der Verstor-
bene  keine  Angehörigen  hatte
oder diese nicht mit der Grabpfle-
ge  belasten  wollte.  Diese  Art  der
„spurenlosen“  Bestattung 
ist
jedoch rückläufig, da viele Fried-
höfe Urnen-Grabanlagen gestaltet
haben,  zum  Beispiel  mit  einem
historischen  oder  bildhauerisch
besonderen Grabmal in der Mitte

Zu  diesen  pflegeleichten  Anla-
gen  gehören  auch  die  immer
mehr  aufkommenden  Kolumba-
rien, die eigentlich aus dem süd-
stammen.  Die
lichen  Raum 
Bezeichnung leitet sich vom latei-
nischen  Wort  für  Taubenschlag
ab, weil dazu eine optische Ähn-
lichkeit  besteht.  Die  Daten  der
Verstorbenen stehen dort auf den
Steinplatten  der  Urnennischen.
Eine besondere Form gibt es teil-

Als die Kisten flimmern lernten

Kleine Farbenlehre

Welttag des Fernsehens naht − Ein Berliner Student löste mit seiner Erfindung alles aus

Wo man schwarz sieht und wo nicht

A m  21.  November  gedenkt

man  mit  dem  „Tag  des
Fernsehens“  an  das  erste
Weltfernsehforum  der  Uno,  das
im  November  1996  stattfand.  Auf
diesem  Gipfeltreffen  befassten
sich  Experten  erstmals  mit  der
Zukunft  dieses  Mediums.  Doch
ein  Blick  zurück  ist  mindestens
genauso  spannend.  Mattscheibe
nannte  man  das  Fernsehgerät,
bevor  die  Flimmerkiste  von
Flachbildschirmen
modernen 
abgelöst wurdet.

Tatsächlich  begann  alles  mit
einer Scheibe. Als der aus Lauen-
burg  in  Pommern  stammende
Student Paul Nipkow (1860−1940)
am  Heiligabend  1883  in  seiner
Berliner Wohnung hockte, sehnte
er  sich  nach  seiner  Familie  in
Pommern, die er aus Geldmangel
nicht  besuchen  konnte.  Ein
Gedanke ging ihm nicht mehr aus
dem Kopf. Wie schafft man es, Bil-
der über weite Strecken zu über-
tragen?  Nach  langem  Grübeln
kam  er  auf  eine  Idee,  die  die
Grundlage  für  unser  heutiges
Fernsehen bildete. 

Das  Telefon  war  bereits  erfun-
den.  Sprache  konnte  man  also
übermitteln,  aber  ging  das  auch
mit  Bildern?  Dem  Geheimnis  auf
die  Spur  kam  der  leidenschaftli-
che Tüftler beim Betrachten einer
brennenden  Kerze.  Kniff  er  die
Augen  zusammen,  sah  er  nur
noch  einzelne  Strahlen  oder
Punkte.  Doch  diese  setzten  sich
dennoch wieder zu einem ganzen
Bild  zusammen.  Wenn  man  also

ein Bild Punkt für Punkt zerlegte,
diese  Punkte  übertragen  konnte
und sie dann in weiter Ferne wie-
der zu einem Bild zusammensetz-
te, müsste es gehen. 

Am  Weihnachtsabend  entwik-
kelte  er  die  sogenannte  Nipkow-
Scheibe:  eine  mit  Löchern  verse-

zusammen.  Die  Scheibe  musste
sich dabei so schnell drehen, dass
das Auge den Punkt- und Zeilen-
wechsel  nicht  mehr  nachvollzie-
hen konnte. 

1884 erhielt Nipkow das Patent
über  das  mechanisch-optische
Verfahren zur Bildabtastung. Über
40  Jahre  später,  1928
auf der Funkausstellung
in Berlin übertrugen die
ersten  Apparate  post-
kartengroße,  unscharfe
Bilder  über  eine  gewis-
se  Entfernung.  Der
schottische 
Erfinder
John Logie Baird schaff-
te  es  am  3.  Juli  1928
erstmals,  farbige  Bilder
zu senden. Doch dauer-
te  es  noch  viele  Jahr-
zehnte,  bis  diese  Tech-
nik ausgereift war. 

Die  Nipkow-Scheibe
wurde  mit  einer  Hand-
kurbel  betrieben.  Klar,
dass  so  die  Übertra-
gungsgeschwindigkeit
und  die  Qualität  der
Bilder  bald  nicht  mehr
ausreichten.  Die  Bilder
waren  dunkel 
und
unscharf und die Auflö-
sung von 30 Zeilen pro Bild eine
Herausforderung  an  die  Augen.
Der  Physiker  Karl  Ferdinand
Braun  erfand  bereits  1897  eine
Röhre, die Braun’sche Röhre. Mit
deren Hilfe konnten elektronische
Strahlen  ebenfalls  Punkt 
für
Punkt,  aber  wesentlich  leistungs-
fähiger an den Bildschirm gelenkt

Goldene  TV-Ära:  Als  noch  die  Beatles
über die Mattscheibe flimmerten Bild: pa

hene  Scheibe,  mit  deren  Hilfe  er
das Bild, das er übertragen wollte,
Punkt  für  Punkt  abtastete.  Das
Bild  konnte  so  zerlegt,  die  Licht-
punkte  später 
in  Stromstöße
elektronisch
und 
umgesetzt 
weitergeleitet  werden.  Am  ande-
ren Ende setzten sich die Punkte
schließlich Zeile für Zeile wieder

werden.  Bis  heute  funktionieren
Fernseher mit Bildröhren so.

1929 wurde in Deutschland die
erste  Nachrichtensendung  ausge-
strahlt.  Damit  begann  das  Fern-
sehzeitalter.  Jedoch  hatte  noch
niemand  einen  Fernsehapparat
zuhause.  In  Berlin  wurden  Fern-
sehstuben  eingerichtet,  in  denen
man  Sendungen 
gemeinsam
sehen konnte. Doch war die Qua-
lität  der  Übertragung  schlecht,
und  es  gab  nur  dreimal  in  der
Woche eine kurze Sendung.

1935  startete  der  Fernsehver-
suchsbetrieb  vom  Sender  „Paul
Nipkow“. Seit Anfang der 1930er
Jahre  hatte  sich  die  von  Manfred
von Ardenne entwickelte elektro-
nische  Bildabtastung  durchge-
setzt. 1939 gab es die ersten Fern-
sehmodelle  für  private  Zwecke,
deren  Herstellung  durch  den
Krieg gestoppt wurde. Erst in den
50er  Jahren  hielten  die  Flimmer-
kisten  Einzug  in  viele  Haushalte.
Immer  mehr  Menschen  konnten
sich nun einen Fernseher leisten,
und  die  Technik  war  inzwischen
entscheidend verbessert. Ab 1967
war man soweit, die Bilder farbig
übertragen zu können.

Seit  einigen  Jahren  sind  die
Röhrenbildschirme durch neuere,
anders  funktionierende  Flach-
bildschirme  abgelöst  worden.
Beim  heutigen  hochauflösenden
Fernsehen  (HDTV)  wird  ein  Bild
in  1080  Zeilen  mit  über  zwei
Millionen  Pixeln  zerlegt.  Davon
konnte Nipkow noch nicht einmal
träumen.
Silvia Friedrich

F ast  wäre  sie  2014  „Wort  des

Jahres“  geworden,  Schäubles
„schwarze Null“. Manche Sprach-
kundler sahen dieses Schwarz als
positive  Ausprägung,  anders  als
„schwarz 
(fahren,
arbeiten“ 
ärgern,  hören).  Aber  dem  seien
Begriffe  vor  wie  Schwarzkittel
Schwarzerde,
(Wildschwein), 
Schwarzwurzel, 
Schwarzbrot
oder Lützows Schwarze Jagd. Von
der SS (Schwarzes Korps) bis zum
IS  unter  schwarzer  Flagge  passt
schwarz  auch  zu  Zeichen  des
Extremismus. Das ist bei anderen
Farben  ähnlich,  wie  „gelbe  Ge -
fahr“, „grüne Flagge“ (des Prophe-
ten),  „weißer  (roter)  Terror“  oder
„Braunhemden“.
M o d e m ach e r
erkundeten,  dass
Schwarz  nur  bei
7,3  Prozent  der
Deutschen 
be -
liebt ist, weit hinter Blau (25), Rot
(14,3), Grün (13,3) und Gelb (7,4).
Linguisten  ist  das  egal,  da  sie
Farbadjektive  nach  „Sagen“  und
„Meinen“  unterscheiden:  Man
sagt Blau und meint blaue Blume,
UN-Blauhelme, 
Blaustrumpf,
blauer  Brief  („Versetzung  gefähr-
det“),  Blauhemd,  blauer  Montag,
blau  machen  (oder  sein,  also
betrunken) oder blauer Dunst. 

Ähnlich  ist  es  mit  Weiß:  weiße
Weste  (Unschuld),  weißer  Fleck
(Unwissen),  weiße  Fahne  (Erge-
ben),  Weißes  Haus  (Machtzen-
trum). Dito mit Grün: grüne Hölle
(Dschungel), 
Junge
(unreif),  Grünrock  (Jäger),  grüne

grüner 

Lunge  (Park),  grüner  Tisch  (nur
Theorie),  grüner  Zweig  (Erfolg).
Also ist alles im grünen Bereich.

Die wohl schillerndste Farbe ist
das  warm-dynamische  Rot,  das
für  Blut,  Feuer,  Liebe,  Mut  und
Hingabe steht, auch als politische
Reizfarbe,  wie  Hitler  1925  in
„Mein  Kampf“  ausführte:  „Als
Farbe  wurde  grundsätzlich  Rot
gewählt,  sie  muss  unsere  Gegner
am  meisten  empören.“  Die  Geg-
ner  waren  SPD  und  KPD  mit
ihren roten Fahnen.

Generell  ist  Rot  die  Farbe  mit
dem am vielfältigsten Gemeinten:
rote  Abendsonne,  roter  Hahn
(Brand), rote Karte (Fußball), roter
(Ehre),
Teppich 
rotes 
Tuch
(Abneigung),  kei-
nen  roten  Heller
haben 
(Armut),
rot  sehen  (außer

sich sein), rote Zahlen (Pleite). 

War noch was? Bei sächsischen
Touren ins Blaue trifft man auf die
Flüsse  Weiße  und  Schwarze
Elster,  die  außer  ihren  altslawi-
schen  Namen  nichts  gemeinsam
haben.  Die  Slawen  entliehen  von
Hunnen  und  Mongolen  die  geo-
grafische  Verwendung  von  Far-
ben:  Weiß  war  Nord  (Weißes
Meer,  Weißrussland),  Rot  und
Schwarz Süden (Schwarzes Meer,
Rot-Russland 
für  Ukraine).
Moskau  war  eine  Mikrodemon-
stration dessen: Die nördliche Alt-
stadt als Weiße Stadt und das süd-
lich  gelegene  Zentrum  als  Roter
Platz.
Wolf Oschlies

Schwarze Null liegt
im grünen Bereich 

 
22 Nr. 47– 20. November 2015 

N E U E B Ü C H E R

Mit Gewicht
und Wucht

Deutschlands Rolle in der EU

Vom Zahlmeister 
zum Zuchtmeister

Was 
ist
schon  Eu-
ropa?  Der
B e r l i n e r
Politologe
Herfried  Münkler  (64)  hat  in  sei-
nem Buch „Macht in der Mitte. Die
neuen  Aufgaben  Deutschlands  in
Europa“  bissige  Sottisen  für  den
(relativ)  kleinen  Erdteil  parat:  Er
charakterisiert  ihn  als  „Vorgebirge
der  asiatischen  Landmasse“,  als
bloße Halbinsel Asiens. Nach derlei
geographischer  Plänkelei  widmet
sich  Münkler  allerdings  der  tat-
sächlichen  Bedeu-
tung unseres Kon-
tinents,  und  da
wird  Europa  zum
globalen Riesen. 

Es sei der politi-

Es 

sche,  ökonomische  und  kulturelle
Mittelpunkt  der  Welt,  schreibt
Münkler.  Deutschland  aber  bilde
nach  der  Wiedervereinigung  nicht
nur das geografische, sondern auch
das  politische  und  ökonomische
hat 
Europas. 
Zentrum 
20  Millionen  Einwohner  mehr  als
Frankreich.  Es  erbringt  mit  nur 
8 Prozent Territorium und 17 Pro-
zent  Bevölkerung  27  Prozent  der
EU-Wirtschaftsleistung.  Da  liegt
Münklers  Forderung  nahe,  dass
Deutschland  in  Europa  führen
müsse. Daraus aber wird einstwei-
len  nichts.  Die  Gründe  dafür  sieht
der  Politologe  unter  anderem  in
den  deutschen  „Verwundbarkei-
ten“.  Die  europäischen  Nachbarn
nutzen  sie  aus  und  kochen  „anti-
deutsche  Affekte“  hoch.  Mit  Be-
schwörungen  der  Geschichte,  mit
Fokussierung  auf  die  Untaten  des
Dritten Reiches fördern sie offensiv
„eine  moralische  Desavouierung
deutscher Positionen“. England ha-
be  diese  Klaviatur  immer  bespielt,
andere  greifen  neuerdings  in  die
Tasten.  Sie  thematisieren  deutsche
Kriegsverbrechen  neu,  sie  machen
angebliche  Reparationsansprüche
geltend und sie schmähen Deutsch-
land mit denunziatorischen Karika-
turen.  Es  gäbe  nun  einmal  keine
„europäische  Identität“,  nur  eine
diffuse  Unzufriedenheit  mit  Brüs-
sel,  die  neuerdings  besonders  mit
Anklagen  gegen  Berlin  durchsetzt
sei. Deutschland eigne sich bestens
als  Sündenbock  für  die  eigenen

Probleme und Schwierigkeiten. Das
alles werde sogar noch zunehmen,
wenn sich die USA weiter aus Eu-
ropa  zurückzögen  und  Deutsch-
land dadurch an Bedeutung gewin-
ne.  

Was aber ist aus deutscher Sicht
zu tun? Zunächst einmal habe man
sich zu lange in die komfortable Po-
sition zurückgezogen, aus der zwei-
ten Reihe zu führen, rügt Münkler.
Dieses  notorisch  zurückhaltende
Vorgehen  sei  historisch  verständ-
lich,  aber  es  werde  den  aktuellen
Anforderungen  nicht  gerecht.  Die
Deutschen  müss-
ten  härter  wer-
den,  und  den
Wunsch aufgeben,
von  allen  geliebt
werden.
zu 
Immerhin  sei  man  „Zahlmeister
der EU“. Da könne man auch bereit
sein,  den  „Zuchtmeister“  zu  spie-
len.  Allerdings  mit  Bedacht:
Deutschlands europäische Mittella-
ge soll vermitteln und ausbalancie-
ren,  nicht  zur  Hegemonie  tendie-
ren. Er verweist auf den deutschen
Denker  Constantin  Frantz.  1859  –
damals  im  preußischen  Staats-
dienst stehend – postulierte er, dass
die  Deutschen  auf  die  Bildung  ei-
nes  Nationalstaats  verzichten  soll-
ten,  um  sich  als  Schutzmacht  der
zahlreichen  kleinen  Nationen
Mitteleuropas zu profilieren. Heut-
zutage  könne  das  „Europaprojekt“
nur unter stärkerer deutscher Füh-
rung  aus  Stagnation  und  Rückent-
wicklung aufsteigen. 

Ein europäisches „Bürgerprojekt“
werde  es  wohl  nie  geben,  ahnt
Münkler,  sieht  das  aber  nicht  als
Makel:  „Die  europäische  Integra-
tion war und ist ein viel zu komple-
xer  Prozess,  als  dass  man  diesen
der  begleitenden  Kontrolle  und
Einspruchnahme  der  Bevölkerung
aussetzen  könnte.“  Man  mag  dem
zustimmen  oder  nicht,  auf  jeden
Fall  kommen  Münklers  Gedanken
mit Gewicht und Wucht daher. Sein
Buch ist eine empfehlenswerte Lek-
türe. 
Wolf Oschlies

Herfried Münkler: „Macht in der
Mitte.  Die  neuen  Aufgaben
Deutschlands in Europa“, Edition-
Körber-Stiftung,  Hamburg  2015,
gebunden, 203 Seiten, 18 Euro

Merkelsche
Bastapolitik 

Ein konfuses Buch zur CDU

F r a n z
W a l t e r ,
Politologe
in  Göttingen,  bringt  mit  wechseln-
den Mitautoren Publikationen her-
aus, die auf wenig Gegenliebe sto-
ßen. 2013 wurde seine Studie über
Bürgerproteste  als  „wissenschaftli-
ches Brimborium“ gerügt, 2014 war
sein  „Forschungsprojekt“  zur  grü-
nen Pädophilie kaum mehr als ein
peinlicher Persilschein für die Öko-
partei.  Über  „Die  CDU  –  Entste-
hung  und  Verfall  christdemokrati-
scher  Geschlossenheit“  lässt  sich
ebensowenig  Gutes  sagen.  Inhalt-
lich wirkt das Buch konfus, Da wird
der CDU eine „römisch-katholische
Wählerbastion“ zugeschrieben, um
gleich darauf ihre „in wesentlichen

Teilen  protestantische“  Mitglied-
schaft  zu  betonen  Offensichtlich
haben Walter und sein Team wenig
für  die  CDU  übrig,  schätzen  aber
Angela  Merkel:  Sie    pflege  eine
neue „Diskussionskultur“. Ihr Füh-
rungsstil hebe sich positiv von der
Schröderschen  Basta-Politik  ab.
Aber ist das wirklich so? Inwieweit
unterscheidet  sich  eigentlich  Mer-
kels  Mantra  von  der  „Alternativlo-
sigkeit“  von  den  Basta-Sprüchen
ihres Vorgängers?  Wolf Oschlies

Franz Walter, Christian Werwath,
Oliver D’Antonio: „Die CDU – Ent-
stehung  und  Verfall  christdemo-
kratischer  Geschlossenheit“,  No-
mos  Verlag,  Baden-Baden  2014,
broschiert, 273 Seiten, 24 Euro

Bismarck im Überblick

Sechs besonders lesenswerte Bücher und Reihen über den »Eisernen Kanzler«

D as  Bismarckjahr  2015  geht

zu Ende. Allerdings hat der
200.  Geburtstag  Otto  von
Bismarcks  (1.  April  1815  – 30.  Juli
1898) in der Öffentlichkeit keine so
intensive  Beachtung  gefunden  wie
etwa  das  Ende  des  Zweiten  Welt-
krieges oder der Abwurf der ersten
Atombomben  auf  Hiroshima  und
Nagasaki vor 70 Jahren. Blickt man
allerdings  auf  die  Publizistik,  so
kann  man  von  einem  nachlassen-
dem  Interesse  nicht  sprechen.  Die
schon seit einigen Jahren währende
intensive  Auseinandersetzung  mit
Politik  und  Person  des  ersten
Reichskanzlers  hat  sich  fortgesetzt
und  neben  der  wissenschaftlichen
Geschichtsschreibung auch mehre-
re  populäre  Darstellungen  ge-
bracht.  Ohne  Anspruch  auf  Voll-
ständigkeit  seien  einige  besonders
lesenswerte Titel genannt. 

Dazu  zählt  sicherlich  die  in  die-
sem  Jahr  erschienene  Biographie
„Bismarck.  Ein  Preuße  und  sein
Jahrhundert“.  Für  den  Autoren,
Christoph  Nonn,  einen  in  Düssel-
dorf  lehrenden  Neuzeithistoriker,
ist  Bismarck  ein  „pragmatischer
preußischer Konservativer“, dessen
vorrangiges  Ziel  es  gewesen  sei,
Preußens Macht zu wahren und zu
mehren.  Bismarck,  so  Nonn,  lebte
in  der  altpreußischen  Welt  des
Adels.  Die  großen  Veränderungen
wie die bald nach der Reichsgrün-
dung  einsetzende  Industrialisie-
rung habe er letztlich nicht verstan-
den.  Wie  eigentlich  alle  Biografen
unterscheidet auch Nonn zwischen
dem  reaktionären  Innenpolitiker

Ein Meister in 
Sprache und Stil

des 

und  dem  pragmatischen,  von  der
„Saturiertheit“ 
vereinten
Deutschlands ausgehenden und auf
einen  stabilen  Frieden  in  Europa
zielenden  Außenpolitiker  Bis-
marck. 

Die  flüssig  erzählte  Biografie,
die wie oft bei diesen Büchern ih-
re  Dynamik  schon  durch  das  be-
wegte  Leben  dieses  Politikers
selbst  bekommt,  bettet  das  Ge-
schehen in Preußen und Deutsch-
land  ein  in  die  damalige  Ge-
schichte Europas. Wie Seismogra-
fen  reagierten  die  wichtigen  fünf
Zentren London, Paris, St. Peters-
burg, Wien und Berlin auf die ge-
ringsten  Gefährdungen  des  euro-
päischen  Gleichgewichts.  Diese
Stabilität der, wie man heute sagt,
internationalen Beziehungen erör-
tert  Nonn  in  einem  nachdenk-
lichen  Vergleich  der  Reichsgrün-
dung  von  1871  und  der  Wieder-
vereinigung von 1990. 

Noch  in  den  Jahren  der  deut-
schen  Teilung  war  gleichzeitig  in
der Bundesrepublik und der DDR
der  erste  Band  einer  umfangrei-
chen  Bismarck-Biographie  des  in
der  DDR  lebenden  Historikers
Ernst  Engelberg  herausgekom-
men, dem 1990 ein zweiter Band,
– insgesamt  dann  über  1600  Sei-
ten – folgte. Das Buch erregte sei-
nerzeit  beträchtliches  Aufsehen,
weil  hier  ein  zwar  marxistisch
denkender,  aber  ohne  ideologi-
sche Enge argumentierender Wis-
senschaftler dem „Eisernen Kanz-
ler“  eine  ungewöhnlich  freundli-
che Reverenz erwies. Jetzt hat sein
Sohn  Ernst  die  schon  vom  Vater
geplante Kürzung des Werkes aus-
geführt und  im selben Verlag  her-
ausgegeben, der schon die damali-
gen Ausgaben publiziert hatte.

Auch  diese  864  Seiten  umfas-
sende  „Kurzfassung“  besticht
durch  die  immense  Faktenfülle,
durch  einen  lebendigen  Erzähl-
stil, der einmal mehr an die Mah-
nung  des  früheren  Bundeskanz-
lers  Helmut  Schmidt  auf  dem
Deutschen  Historikertag  1980  in
Hamburg  erinnert:  Historiker
sollten  populärwissenschafliche,
also verständliche Bücher schrei-

Otto von Bismarck bei der Zeitungslektüre. Holzstich von 1895

Bild: akg

ben.  Der  Leser  durcheilt  Engel-
bergs  Buch  geradezu  atemlos,
auch hier ist das Geschehen weit
auf Europa ausgeweitet. Natürlich
übte  der  DDR-Historiker  Engel-
berg harsche Kritik an Bismarcks
Politik gegenüber der „gemeinge-
Sozialdemokratie“.
fährlichen 
Letztlich  fällt  sie  aber  nie  plump
oder herabsetzend aus. Gleichzei-
tig  ist  das  Buch  eine  Würdigung
der Bismarckschen Friedens- und
Stabilitätspolitik. 

Wer es kürzer mag, ist mit dem
kleinen, schlicht „Bismarck“ beti-
telten  Bändchen  des  früher  in
Köln lehrenden Historikers Eber-
hard Kolb gut bedient. Kolb stellt
fest, dass heute sowohl die Glori-
fizierung  des  Kanzlers  als  auch
dessen  Dämonisierung  endgültig
vorbei seien. 

Bismarck  habe  als  nüchterner
Machtpolitiker aus einem altpreu-
ßischen  Verständnis  heraus  ge-
handelt; so müsse man heute sei-
ne Politik sehen. Der kleine Band
gefällt  gleichermaßen  durch  die
dichte  Darstellung  der  Ereignisse
als auch durch die Einordnung in
innerdeutsche  und  europäische
Situationen.  Mitunter  verständ-
licher  als  in  umfangreichen  Bü-
chern wird hier Bismarcks oft er-
bitterter  Kampf  mit  den  wech-
selnden  Fronten  im  Reichstag
deutlich.  Hier  war  er  um  1890
derart  in  der  Defensive,  dass  er
ernsthaft  an  einen  Staatsstreich
von  oben  dachte,  also  an  eine
Umwandlung  des  Reiches  in  ei-
nen reinen und damit wieder ab-
solutistisch  regierten  Fürsten-
bund.  Das  Zerwürfnis  darüber
mit  dem  jungen  Kaiser  Wilhelm
II.  führte  letztlich  zu  seiner  Ent-
lassung. 

Bei Goethe oder Beethoven wird
mitunter geraten, nicht so viel über
sie zu studieren, sondern sie direkt
zu hören oder zu lesen. Das  ließe
sich  auch  von  Bismarck  sagen.
Selbst schärfste Kritiker bescheini-
gen  ihm  eine  Meisterschaft  in
Sprache und Stil. Seine Braut- und
Ehebriefe  an  Johanna  von  Puttka-
mer (sie hat ihr „Ottochen“ fast 50
Jahre  lang  mit  rührender  Liebe
umsorgt)  gelten  zu  Recht  als  Pre-
ziosen  deutscher  Briefliteratur.
„Bismarck  original“  findet  man  in
der „Neuen Friedrichsruher Ausga-
be“ im Schönigh-Verlag Paderborn.
Herausgeber  sind  neben  dem
schon  genannten  Eberhard  Kolb
unter  anderem  die  Historiker
Klaus Hildebrand und Lothar Gall
(dessen hochgelobte Bismarck-Bio-
grafie von 1972 „Der weiße Revolu-
tionär“  noch  immer  als  Taschen-
buch  bei  Ullstein  zu  haben  ist).
Neu ist die Friedrichsruher Ausga-
be,  weil  die  frühere,  schon  bald
nach  Bismarcks  Tod  einsetzende
Sammlung  seiner  Schriften  und

Briefe einfach nicht mehr heutigen
Ansprüchen genügte.

Die  neuen  Friedrichsruher-Bän-
de sind in vier Abteilungen unter-
teilt.  Das  bekannteste  Werk  „Ge-
danken und Erinnerungen“ ist vor
vier Jahren erschienen. In der Ab-
teilung  Schriften  1871  bis 1898
kam  zuletzt  ein  Band  zu  den  Jah-
ren  1888  bis  1890  heraus.  Er  um-
fasst  die  hochdramatischen  Jahre
bis zur Entlassung. 

Im  privaten  Kreis  war  Bismarck
ein  geistvoller  Plauderer  und  lie-
benswürdiger  Gesellschafter.  Das
spiegelt  sich  in  unzähligen  Anek-
doten, die über ihn kursieren. Eine
Auswahl haben zwei Wissenschaft-
ler  von  der  Otto-von-Bismarck-
Stiftung 
in  Friedrichsruh  zu-
sammengetragen  Das kleine Bänd-
chen von Ulrich Lappenküper und
Ulf  Morgenstern  liest  man  mit
Freude und Gewinn. Wer dem „Ei-
sernen  Kanzler“,  der  Bismarck
letztlich doch gar nicht war, bislang
eher  misstraute,  kann  nach  dieser
Lektüre leicht zu seinem Fan wer-
den  – und  sich  vielleicht  sogar
auch für die gesamte Bismarck-Fa-
milie  interessieren.  Dann  ist  Axel
Schnorbus und Alexander von Bis-
marcks  Buch  „Die  Bismarcks  in
Döbbelin.  Eine  Familiensaga  aus
acht Jahrhunderten“ zu empfehlen.
Schloss  und  Gut  Döbbelin  nahe
Stendal,  heute  zu  Sachsen-Anhalt

Von Luther über 
Bismarck zu Hitler?

gehörend, zählen zum ältesten Be-
sitz  der  Familie.  Den  ersten  Bis-
marcks  wurde  es  im  März  1344
vom  dortigen  Markgrafen  verlie-
hen. Die Anlage hat Kriege und die
DDR  überstanden.  Die  früheren
Besitzer  konnten  zurückkehren
und haben das heruntergekomme-
ne Anwesen wieder zu einem blü-
henden  Zentrum  der  Region  ge-
macht. Die „Familiensaga“ aus dem
Herder-Verlag  lässt  nicht  nur    die
bewundernswerte Energie heutiger
Bismarcks erahnen, sondern blickt
ebenso  auf  die  Höhen  und  Tiefen
der  Familiengeschichte  seit  den
Angangsjahren zurück.

Bismarck  und  kein  Ende?  Man
möchte  es  glauben,  auch  wenn  es
letztlich, wie ein Vergleich der Bio-
grafien  zeigt,  meist  nur  um  Nuan-
cen geht. Emotionen sind noch da,
aber  schwächer  geworden.  Eines
scheint  sicher:  Die  unselige,  nach
1945  angeblich  so  zwangsläufige
Linie  Luther  –  Bismarck  –  Hitler
gilt  nicht  mehr.  In  Schillers  „Wal-
lenstein“ findet sich das geflügelte
Wort: „Von der Parteien Gunst und
Hass verwirrt, schwankt sein Cha-
rakterbild  in  der  Geschichte“.  So
auch  bei  Bismarck.  Aber  gerade

das  macht  wohl  historische  Per-
sönlichkeiten aus. Man kann ihnen
gegenüber einfach nicht gleichgül-
tig sein.

Dirk Klose  

Christoph Nonn: „Bismarck. Ein
Preuße  und  sein  Jahrhundert“,
C.H. Beck Verlag, München 2015,
gebunden, 416 Seiten, 24,95 Euro

Ernst  Engelberg:  „Bismarck.
Sturm über Europa“, Siedler Ver-
lag,  München  2014,  gebunden,
864 Seiten, 39,99 Euro

Eberhard Kolb: „Bismarck“, C.H.
Beck  Wissen,  München  2014;
broschiert, 144 Seiten, 8,95 Euro

Eberhard Kolb, Klaus Hildebrand.
Lothar Gall u. a. (Hrsg): Otto von
Bismarck.  Gesammelte  Werke
(acht  Bände  bislang),  Schönigh-
Verlag,  Paderborn  2005–2014,
gebunden,  616 –856  Seiten, 
58–87 Euro

Ulrich Lappenküper und Ulf Mor-
genstern:  „Otto  von  Bismarck.
Sein Leben. Die besten Anekdo-
ten über den Eisernen Kanzler“.
C.H. Beck Verlag, München 2015;
broschiert, 128 Seiten, 9,95 Euro

Axel Schnorbus, Alexander von
Bismarck: Die Bismarcks in Döb-
belin. Eine Familiensaga aus acht
Jahrhunderten.  Herder  Verlag,
Freiburg  2015,  gebunden,  240
Seiten, 29 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 47– 20. November 2015 23

(cid:17)(cid:47)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:38)(cid:32)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:17)(cid:47)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:38)(cid:32)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:21)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:24)(cid:61)(cid:60)(cid:56)(cid:32)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:61)
(cid:21)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:24)(cid:61)(cid:60)(cid:56)(cid:32)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:61)

(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:14)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:32)(cid:45)(cid:60)
(cid:16)(cid:54)(cid:64)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:80)(cid:47)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:36)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:32)(cid:57)(cid:41)(cid:32)(cid:45)(cid:60)
(cid:16)(cid:54)(cid:64)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:80)(cid:47)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:71)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:67)(cid:32)(cid:56)(cid:44)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:13)(cid:41)(cid:42)(cid:47)(cid:43)(cid:24)(cid:64)(cid:57)(cid:57)(cid:61)(cid:41)(cid:32)(cid:35)(cid:32)(cid:43)(cid:60)
(cid:14)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:34)(cid:38)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:14)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:34)(cid:38)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:13)(cid:47)(cid:50)(cid:29)(cid:45)(cid:29)(cid:64)(cid:34)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:43)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:54)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:6)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:77)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:60)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:13)(cid:41)(cid:42)(cid:47)(cid:43)(cid:24)(cid:64)(cid:57)(cid:57)(cid:61)(cid:41)(cid:32)(cid:35)(cid:32)(cid:43)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:46)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:47)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:38)(cid:32)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:21)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:24)(cid:61)(cid:60)(cid:56)(cid:32)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:61)

(cid:70)(cid:60)
(cid:15)(cid:43)(cid:65)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:43)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:10)(cid:47)(cid:56)(cid:26)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:45)(cid:60)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:67)(cid:32)(cid:56)(cid:44)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:32)(cid:47)(cid:43)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:50)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:54)(cid:64)(cid:28)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:28)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:46)
(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:43)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:54)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:6)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:77)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:60)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:46)(cid:63)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:5)(cid:43)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:10)(cid:47)(cid:56)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:15)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:32)(cid:56)(cid:45)
(cid:16)(cid:54)(cid:64)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:22)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:7)(cid:64)(cid:34)(cid:47)(cid:38)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:71)(cid:46)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:17)(cid:64)(cid:30)(cid:32)(cid:61)(cid:32)(cid:45)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:30)
(cid:17)(cid:64)(cid:30)(cid:32)(cid:61)(cid:32)(cid:45)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:30)
(cid:16)(cid:54)(cid:64)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:16)(cid:54)(cid:64)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:22)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:32)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:46)
(cid:22)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:32)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:46)
(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:65)
(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:65)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:49)(cid:71)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:49)(cid:71)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)

(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:56)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:32)(cid:57)(cid:41)(cid:32)(cid:45)
(cid:16)(cid:54)(cid:64)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:32)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:34)(cid:65)(cid:47)(cid:34)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:49)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:50)
(cid:14)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:5)(cid:57)(cid:60)(cid:67)(cid:24)(cid:56)(cid:60)(cid:32)(cid:41)(cid:45)(cid:60)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:30)
(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:47)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)
(cid:8)(cid:34)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:23)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:75)(cid:29)(cid:49)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:46)
(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:80)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:59)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:33)(cid:46)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:46)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:2)

(cid:6)(cid:64)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:43)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:34)(cid:52)
(cid:18)(cid:32)(cid:30)(cid:30)(cid:69)(cid:57)(cid:60)(cid:22)(cid:32)(cid:41)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:45)
(cid:1)(cid:74)(cid:38)(cid:70)(cid:11)(cid:52)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:43)(cid:70)(cid:32)(cid:74)(cid:64)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:34)(cid:32)(cid:32)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:50)(cid:54)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:28)(cid:24)(cid:64)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:38)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:47)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:70)
(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:28)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:47)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:6)(cid:64)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:43)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:6)(cid:54)(cid:64)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:40)(cid:70)(cid:29)(cid:51)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:73)(cid:56)(cid:70)(cid:29)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:60)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:46)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:33)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:32)(cid:41)(cid:44)(cid:24)(cid:61)(cid:60)(cid:30)(cid:64)(cid:60)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:44)(cid:32)(cid:41)(cid:45)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:32)(cid:40)(cid:45)(cid:57)(cid:64)(cid:27)(cid:40)(cid:61)
(cid:8)(cid:32)(cid:41)(cid:44)(cid:24)(cid:61)(cid:60)(cid:30)(cid:64)(cid:60)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:44)(cid:32)(cid:41)(cid:45)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:32)(cid:40)(cid:45)(cid:57)(cid:64)(cid:27)(cid:40)(cid:61)
(cid:4)(cid:41)(cid:32)(cid:60)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:41)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:11)(cid:41)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:30)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:45)(cid:60)
(cid:8)(cid:41)(cid:43)(cid:30)(cid:32)(cid:38)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:64)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:45)(cid:26)(cid:24)(cid:27)(cid:40)
(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:32)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:25)(cid:50)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:31)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:32)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:34)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:47)(cid:32)(cid:34)(cid:31)(cid:70)(cid:23)(cid:54)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:38)(cid:70)
(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:77)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:60)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:80)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:40)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:59)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:22)(cid:41)(cid:45)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:60)(cid:15)(cid:47)(cid:32)(cid:57)(cid:41)(cid:32)(cid:24)(cid:43)(cid:26)(cid:64)(cid:44)(cid:60)(cid:51)(cid:8)(cid:56)(cid:57)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:60)(cid:7)(cid:65)(cid:45)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:2)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:60)
(cid:22)(cid:25)(cid:64)(cid:51)(cid:34)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:70)(cid:22)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:43)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:34)(cid:47)(cid:28)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:34)(cid:31)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:32)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:44)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:64)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:52)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:28)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:34)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:43)(cid:70)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:49)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:70)
(cid:77)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:49)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:34)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)
(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:54)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:43)(cid:34)(cid:32)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:31)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:46)
(cid:51)(cid:34)(cid:52)(cid:43)(cid:34)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:34)(cid:64)(cid:43)(cid:31)(cid:70)(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:49)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:65)(cid:80)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:28)(cid:34)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:24)(cid:74)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:68)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:36)(cid:36)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:33)(cid:29)(cid:46)(cid:46)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:58)(cid:2)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:69)(cid:20)(cid:50)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:58)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:76)(cid:47)(cid:34)(cid:64)(cid:59)
(cid:12)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:40)(cid:47)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:32)(cid:60)(cid:18)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:4)(cid:41)(cid:32)(cid:60)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:4)(cid:32)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:22)(cid:32)(cid:41)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:57)(cid:43)(cid:41)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:56)
(cid:12)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:30)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:38)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:50)(cid:24)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:65)(cid:63)(cid:70)(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:65)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:70)
(cid:32)(cid:74)(cid:64)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:63)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:64)(cid:52)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:64)(cid:63)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:64)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:9)(cid:45)(cid:64)(cid:70)
(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:50)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:9)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:45)(cid:63)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:64)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:34)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:45)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:31)(cid:70)(cid:54)(cid:70)
(cid:5)(cid:52)(cid:43)(cid:50)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:52)(cid:34)(cid:34)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:66)(cid:70)
(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:74)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:70)(cid:48)(cid:74)(cid:28)(cid:47)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:70)(cid:32)(cid:74)(cid:70)(cid:38)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:60)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:3)(cid:54)(cid:64)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:47)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:70)
(cid:3)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:28)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:64)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:34)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:51)(cid:34)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:80)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:30)(cid:70)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:60)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:50)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:57)(cid:71)
(cid:22)(cid:32)(cid:41)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:57)(cid:45)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:25)(cid:60)(cid:10)(cid:32)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:45)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:41)(cid:45)
(cid:4)(cid:24)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:60)(cid:45)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:24)(cid:43)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:60)(cid:22)(cid:32)(cid:41)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:57)(cid:26)(cid:64)(cid:27)(cid:40)
(cid:6)(cid:64)(cid:75)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:38)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)
(cid:34)(cid:47)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:45)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:34)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:28)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:4)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:47)(cid:34)(cid:28)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:50)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:43)(cid:64)(cid:54)(cid:46)
(cid:44)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:28)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:31)(cid:70)
(cid:17)(cid:34)(cid:80)(cid:34)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:64)(cid:75)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:34)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:75)(cid:29)(cid:49)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:70)
(cid:39)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:87)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:85)(cid:109)(cid:0)(cid:69)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:76)(cid:65)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:52)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:34)(cid:82)(cid:203)(cid:85)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)
(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:33)(cid:68)(cid:86)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:12)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:40)(cid:76)(cid:14)(cid:0)(cid:36)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:0)(cid:43)(cid:218)(cid:78)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:83)(cid:84)(cid:73)(cid:77)(cid:77)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:86)(cid:79)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:13)
(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:33)(cid:85)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:218)(cid:78)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:33)(cid:68)(cid:86)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:83)(cid:13)(cid:0)(cid:85)(cid:14)(cid:0)
(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:83)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:46)(cid:79)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:83)(cid:69)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:75)(cid:65)(cid:78)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)
(cid:33)(cid:85)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:84)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:90)(cid:69)(cid:80)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:78)(cid:79)(cid:83)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:41)(cid:76)(cid:76)(cid:85)(cid:83)(cid:84)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:18)(cid:19)(cid:18)(cid:0)(cid:51)(cid:14)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:49)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:37)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:55)(cid:64)(cid:43)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:24)(cid:74)
(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:61)(cid:34)(cid:11)(cid:32)(cid:45)(cid:70)(cid:60)
(cid:7)(cid:32)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:60)(cid:32)(cid:41)(cid:45)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:61)
(cid:8)(cid:34)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:51)(cid:47)(cid:32)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:38)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:52)(cid:80)(cid:30)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:43)(cid:50)(cid:34)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:46)
(cid:80)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:43)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:38)(cid:64)(cid:75)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:65)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:80)(cid:47)(cid:43)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:51)(cid:47)(cid:32)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:38)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:38)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:71)(cid:60)(cid:70)
(cid:4)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:16)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:47)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)
(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:43)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:80)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:41)(cid:70)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:38)(cid:34)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)
(cid:6)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:34)(cid:65)(cid:57)(cid:34)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:34)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:43)(cid:34)(cid:57)(cid:64)(cid:25)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:64)(cid:47)(cid:76)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:38)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:51)(cid:47)(cid:32)(cid:71)(cid:65)(cid:70)
(cid:6)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:12)(cid:54)(cid:49)(cid:47)(cid:70)(cid:38)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:28)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:4)(cid:34)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:46)
(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:62)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:48)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:24)(cid:65)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:24)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:28)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:64)(cid:49)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:47)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:16)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:31)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:70)(cid:17)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:46)
(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:57)(cid:64)(cid:25)(cid:29)(cid:45)(cid:65)(cid:57)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:70)(cid:10)(cid:55)(cid:64)(cid:43)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:38)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:70)
(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:51)(cid:47)(cid:32)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:45)(cid:54)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:57)(cid:64)(cid:25)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:71)(cid:64)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:76)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:34)(cid:77)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:34)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:46)(cid:71)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:46)(cid:22)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:31)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:65)(cid:34)(cid:51)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:58)(cid:8)(cid:64)(cid:65)(cid:43)(cid:60)(cid:59)
(cid:20)(cid:26)(cid:32)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:43)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:60)(cid:8)(cid:32)(cid:41)(cid:44)(cid:24)(cid:61)(cid:60)(cid:57)(cid:32)(cid:41)(cid:45)
(cid:7)(cid:34)(cid:28)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:43)
(cid:73)(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:46)
(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)
(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:31)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:70)
(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:43)(cid:34)(cid:38)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:57)(cid:64)(cid:25)(cid:43)(cid:71)(cid:70)
(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:38)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:52)(cid:80)(cid:31)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:34)(cid:51)(cid:46)
(cid:57)(cid:54)(cid:77)(cid:65)(cid:49)(cid:47)(cid:31)(cid:70)(cid:18)(cid:79)(cid:28)(cid:47)(cid:50)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:34)(cid:50)(cid:32)(cid:71)(cid:31)(cid:70)
(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:32)(cid:54)(cid:64)(cid:38)(cid:34)(cid:64)(cid:31)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:31)(cid:70)
(cid:5)(cid:76)(cid:24)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:7)(cid:24)(cid:28)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:74)(cid:28)(cid:31)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:52)(cid:46)
(cid:52)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:14)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:20)(cid:50)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:70)
(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:49)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:34)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:70)
(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:24)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:17)(cid:75)(cid:29)(cid:49)(cid:28)(cid:34)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:34)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:45)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:50)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:28)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:34)(cid:46)
(cid:29)(cid:49)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:45)(cid:34)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:34)(cid:70)
(cid:34)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:34)(cid:78)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:24)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:31)(cid:70)
(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:70)
(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:80)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:64)(cid:32)(cid:31)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:34)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:60)

(cid:16)(cid:64)(cid:54)(cid:38)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:38)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:14)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)
(cid:4)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:1)(cid:43)(cid:61)(cid:32)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:41)(cid:61)(cid:70)(cid:60)
(cid:7)(cid:32)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:1)(cid:45)(cid:32)(cid:42)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:44)(cid:60)(cid:21)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:57)(cid:44)(cid:64)(cid:45)(cid:30)
(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:43)(cid:52)(cid:75)(cid:43)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:43)(cid:50)(cid:34)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:28)(cid:47)(cid:28)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:60)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:62)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:45)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:37)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:55)(cid:52)
(cid:4)(cid:41)(cid:32)(cid:60)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:41)(cid:45)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:35)(cid:60)
(cid:30)(cid:32)(cid:44)(cid:60)(cid:23)(cid:24)(cid:56)(cid:32)(cid:45)(cid:61)(cid:40)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:60)
(cid:1)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:24)(cid:45)(cid:30)(cid:56)(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:10)(cid:24)(cid:41)(cid:57)(cid:32)(cid:56)(cid:41)(cid:45)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:45)(cid:60)(cid:16)(cid:64)(cid:57)(cid:57)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:30)
(cid:42)(cid:68)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:19)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:28)(cid:74)(cid:29)(cid:45)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:36)(cid:63)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:46)(cid:46)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:50)(cid:34)(cid:78)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:64)(cid:24)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:31)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:70)
(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:47)(cid:65)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:44)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:70)
(cid:13)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:70)
(cid:34)(cid:64)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:46)
(cid:43)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:47)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)
(cid:18)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:60)(cid:70)
(cid:32)(cid:74)(cid:64)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:77)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:29)(cid:49)(cid:46)
(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:65)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:25)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:38)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:31)(cid:70)(cid:11)(cid:64)(cid:47)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:31)(cid:70)
(cid:17)(cid:34)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:70)
(cid:48)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:34)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:43)(cid:47)(cid:28)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:43)(cid:50)(cid:75)(cid:29)(cid:49)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:32)(cid:79)(cid:52)(cid:24)(cid:65)(cid:46)
(cid:71)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:45)(cid:34)(cid:60)(cid:70)(cid:9)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:70)(cid:45)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:46)
(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:49)(cid:50)(cid:24)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:57)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:47)(cid:54)(cid:43)(cid:64)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:70)
(cid:3)(cid:45)(cid:24)(cid:64)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:77)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:70)(cid:65)(cid:57)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:70)
(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:60)

(cid:70)(cid:60)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:38)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:70)(cid:41)(cid:50)(cid:24)(cid:45)(cid:60)(cid:18)(cid:32)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:32)(cid:42)(cid:61)(cid:60)
(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:57)(cid:24)(cid:29)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:54)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:70)(cid:41)(cid:50)(cid:24)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:60)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:38)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:70)(cid:41)(cid:50)(cid:24)(cid:45)(cid:60)(cid:54)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:38)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:47)(cid:39)(cid:55)(cid:60)
(cid:72)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:57)(cid:24)(cid:29)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:54)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:70)(cid:41)(cid:50)(cid:24)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:62)(cid:29)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:32)(cid:61)(cid:70)(cid:61)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)
(cid:62)(cid:71)(cid:71)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:24)(cid:44)(cid:44)(cid:60)
(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:70)(cid:41)(cid:50)(cid:24)(cid:45)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:54)(cid:74)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:24)(cid:28)(cid:65)(cid:34)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:38)(cid:24)(cid:78)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:34)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:32)(cid:74)(cid:64)(cid:29)(cid:45)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:52)(cid:30)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:28)(cid:74)(cid:64)(cid:43)(cid:70)
(cid:39)(cid:77)(cid:66)(cid:40)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:35)(cid:79)(cid:14)(cid:0)(cid:43)(cid:39)
(cid:2)(cid:34)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:76)(cid:34)(cid:52)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:44)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:53)(cid:67)(cid:81)(cid:35)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:28)(cid:74)(cid:64)(cid:43)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:34)(cid:50)(cid:34)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:34)(cid:50)(cid:34)(cid:38)(cid:24)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:43)(cid:46)(cid:28)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:60)(cid:32)(cid:34)
(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:43)(cid:46)(cid:28)(cid:74)(cid:29)(cid:45)(cid:60)(cid:32)(cid:34)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:34)(cid:50)(cid:34)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:34)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:28)(cid:24)(cid:64)(cid:49)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:30)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:65)(cid:70)(cid:28)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:34)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:64)

(cid:12)(cid:47)(cid:34)(cid:38)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:29)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:31)(cid:81)(cid:81)(cid:26)(cid:31)(cid:70)
(cid:24)(cid:28)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:50)(cid:77)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:81)(cid:31)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:34)(cid:38)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:52)(cid:38)(cid:64)(cid:34)(cid:47)(cid:26)(cid:70)(cid:58)(cid:26)(cid:52)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:43)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:47)(cid:70)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:28)(cid:70)(cid:4)(cid:34)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:65)(cid:59)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:34)(cid:38)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:34)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:64)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:28)(cid:34)(cid:47)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:24)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:70)
(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:75)(cid:45)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:71)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:52)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:21)(cid:54)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:34)

(cid:18)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:44)(cid:34)(cid:69)(cid:14)(cid:64)(cid:60)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:71)

(cid:4)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:51)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:34)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:34)(cid:50)(cid:34)(cid:38)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:71)

24 Nr. 47– 20. November 2015 

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Denkmal 
geschändet

Mainz – Vermutlich linksextreme
Täter  haben  in  der  Nacht  zum
Volkstrauertag  das  Denkmal  für
die  Opfer  der  Rheinwiesenlager
in  Bretzenheim  bei  Mainz  ge-
schändet.  In  den  Lagern  hatten
US-Truppen  1945  deutsche  Ge-
fangene unter freiem Himmel ein-
gepfercht,  Zigtausende  kamen
hier  um.  Der  Anschlag  steht  ver-
mutlich  im  Zusammenhang  mit
einer  NPD-Veranstaltung,  die  am
Trauertag dort stattfand. 
H.H.

Erneut Anschlag
auf Petrys Büro

Borna – Auf das Büro der sächsi-
schen  AfD-Fraktionsvorsitzenden
Frauke Petry, die auch Bundesche-
fin  ihrer  Partei  ist,  in  Borna  bei
Leipzig  wurde  ein  Anschlag  ver-
übt.  Es  ist  laut  AfD  der  22.  An-
schlag auf ein Büro der Partei. Im
August war bereits Petrys Büro in
Leipzig 
angegriffen  worden.
Unterdessen ist die AfD laut einer
Umfrage  des  „Insa“-Instituts  auf
10,5  Prozent  bundesweit  ange-
wachsen  und  damit  an  Linkspar-
tei  und  Grünen  vorbei  zur  dritt-
stärksten Kraft aufgestiegen.  H.H.

ZUR PERSON

Der mit der 
roten Karte spielt
Nach  dem  Motto,  „Die  Spiele

müssen  weitergehen“,  ent-
schied  der  Deutsche  Fußball-Bund
(DFB),  das  Länderspiel  zwischen
Deutschland  und  den  Niederlan-
den am vergangenen Dienstag nicht
abzusagen.  Hätte  der  wegen
„schwarzer  Kassen“  bei  der  WM-
Vergabe  von  2006  zurückgetretene
DFB-Präsident Wolfgang Niersbach
auch  so  entschieden?  Da  ihm  oft
ein direkter Draht zu den Spielern
nachgesagt  wurde,  hätte  er  ihnen
nach  dem  vom  Attentatslärm  ge-
prägten  Spiel  gegen  Frankreich
vielleicht  eine  Erholung  vom
Schockzustand gegönnt.

Reinhard  Rauball,  der  den  DFB
seit  dem  9.  November  gemeinsam
mit Rainer Koch kommissarisch lei-
tet, tickt anders. Er hatte sich für die
Ansetzung des Testspiels ausgespro-
chen. Weil er als verantwortungsbe-
wusstes  Alpha-Tier  wenig  zimper-
lich  ist,  brachte  ihn  das  sowohl  an
die Spitze des Bundesliga-Klubs Bo-
russia Dortmund wie auch des Liga-
verbandes, der für die Vermarktung
der Profiligen zuständig ist.

In  Tagen,  da  der  Sport  national
wie  international  wegen  Korrup-
tionsvorwürfen  und  als  weiches
Terrorziel  in  der  Krise  steckt,
kommt  Rauball
eine  wichtige
Be deutung  zu.
Er  ist  der  Präsi-
dentenmacher.
Da  der  68-Jähri-
ge wegen der Al-
tersgrenze  selbst
nicht  als  DFB-Chef  kandidieren
will,  nimmt  er  im  Vorfeld  Einfluss
auf die an stehende Wahl. Die Ama-
teurverbände,  die  sich  intern  für
den  CDU-Mann  Reinhard  Grindel
als  Niersbach-Nachfolger  ausge-
sprochen  hatten,  wies  SPD-Mann
Rauball sofort in die Schranken.

Auch beim Fußball geht es nicht
ohne  politisches  Farbenspiel.  So
wird  Rauball  demjenigen  die  rote
Karte  zeigen,  der  als  zukünftiger
DFB-Präsident  keine  Ambitionen
auch  auf  das  höchste  Fußballamt
hat – das des Fifa-Chefs. Denn auch
für  Sepp  Blatter  wird  ein  Nachfol-
ger gesucht. Bei der Fifa gibt es kei-
ne Altersgrenze. Vielleicht ist das ja
etwas für Rauball.
Harald Tews

Waren’s die Nazis?

Warum Merkel die Täter von Paris nicht nennt, was man »instrumentalisieren« darf und
was nicht, und wie man Protest erstickt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W er  waren  eigentlich  die

Täter  von  Paris?  Fragen
wir  die  Frau,  die  schon
von  Amts  wegen  am  besten  Be-
scheid  wissen  muss  im  Land  –
unsere  Kanzlerin.  Angela  Merkel
hat  am  Tag  danach  eine  offizielle
Stellungnahme abgegeben zu dem
Massaker,  dem  mindestens  132
Menschen zum Opfer fielen.

Darin lesen wir, die Täter waren
–  „die“.  Wie  bitte?  Ja,  wer  denn
jetzt?  Wer  ist  mit  „die“  gemeint?
Das  sagt  die  Kanzlerin  nicht,  sie
erwähnt  die  Täter  mit  keinem
Wort, außer mit der Bezeichnung
„die“: An die Franzosen gerichtet
verspricht  sie:  „Wir  werden  ge-
meinsam  mit  Ihnen  den  Kampf
gegen die führen, die Ihnen so et-
was Unfassbares angetan haben.“ 
Gegenüber  den  Tätern  verhält
sich  Merkel  mit  dieser  Formulie-
rung  natürlich  sehr  taktvoll,  in-
dem  sie  ihnen  die  schmachvolle
Erwähnung in dem grausigen Zu-
sammenhang  erspart.  Wir  indes
stehen angesichts von so viel rhe-
torischer  Rücksichtnahme  etwas
ratlos da. 

Wenn  uns  schon  die  Worte
nicht  weiterbringen,  dann  viel-
leicht die Taten, mit denen Politik
und  Behörden  auf  den  Massen-
mord reagieren. Und siehe da: Es
gibt  einen  Hinweis!  Der  Verfas-
sungsschutz  hat  angekündigt,  als
Reaktion auf Paris 250 zusätzliche
Mitarbeiter  einzustellen.  Na  also,
und wenn wir jetzt noch erfahren,
gegen  wen  die  Leute  eingesetzt
werden,  dann  haben  wir  be-
stimmt  die  Information,  wer  an
der Seine gemordet hat.

Von  den  250  neuen  Verfas-
sungsschützern  werden  150  ein-
gestellt zur besseren Bekämpfung
des  Rechtsextremismus.  Danach
müssen  es  Nazis  gewesen  sein,
die  in  der  französischen  Haupt-
stadt  dieses  unfassbare  Gemetzel
angerichtet  haben.  Aus  diesem
Grunde  wurde  als  erste  Reaktion
ja auch der Schutz der Asylheime
in Deutschland verstärkt.

Wie?  Was  höre  ich  Sie  sagen?
Das in Paris waren gar keine Na-
zis,  sondern  Islamisten?  Na,  Sie
sind gut, und wie erklären Sie mir
dann  die  gezielte  Aufstockung
beim  Verfassungsschutz  und  das
mit  den  Asyllagern?  Und  wieso
liest  man  im  Netz  überall,  dass
wir wegen Paris vor allem besorgt
sein  sollten  vor  angeblichen  Is-

Die Gewissheit,
dass es auch sie
jederzeit treffen kann,
macht die Bürger
etwas unbequem

lamfeinden  wie  den  Pegida-Spa-
zierern?

Das liegt wahrscheinlich daran:
Als  ein  verrückter  Mann  auf  die
Kölner  Oberbürgermeister-Kan-
didatin  Henriette  Reker  eingesto-
chen und die Frau beinahe getötet
hatte,  stellte  der  stellvertretende
SPD-Vorsitzende Ralf Stegner fest:
„Pegida  hat  in  Köln  mitgesto-
chen.“  Derselbe  Stegner  ließ  nun
verlauten: „Versuche, (die) Pariser
Gewalttaten von rechts zu instru-
mentalisieren, 
sind  pietätlos
gegenüber  den  Opfern  und
widerwärtig.“

Das  eine  darf  also  „instrumen-
talisiert“  werden,  das  andere
nicht, daher das Gewürge um die
Täter  von  Paris.
Deren  Schandtat
lässt  sich  näm-
lich nicht so ein-
fach  in  Stellung
bringen,  um  die
Gegner der herr-
schenden  Politik
blutigem
mit 
Dreck  zu  bewer-
fen,  wie  dies
dem  Genossen  Stegner  im  Falle
des Reker-Attentats so virtuos wie
gewissenlos gelungen ist. 

Vielmehr sieht man die Gefahr,
dass  böse  Geister  Rückschlüsse
aus  Paris  ziehen  könnten  hin-
sichtlich  von  Fragen  wie  Multi-
kulti,  offene  Grenzen  und  Mas-
senzuwanderung.  Ergo  müssen
wir versuchen, die Pariser Vorfäl-
le  von  allen  Hintergründen  und
Verursachern  zu  trennen,  bis  sie
völlig  losgelöst  von  allen  Zu-
sammenhängen  schwerelos  im
Raum  schweben  wie  ein  entfern-
ter  Himmelskörper,  der  mit  uns,
unserer  Politik  oder  vordringen-
den radikalreligiösen Strömungen
auf  unserem  Planeten  nicht  das
Geringste zu tun hat.

Keiner zieht diese Linie gründ-
licher durch als die Kanzlerin. Bei
ihr haben die Täter nicht nur kei-
nen Hintergrund und kein Motiv.
Sie  besitzen  nicht  einmal  einen
Namen,  daher  nennt  sie  sie  bloß
„die“.

Ob  die  Deutschen  das  wohl
mitmachen? 
Vernunftbegabte
Staatsbürger  haben  ja  diese  ekel-
hafte  Angewohnheit,  nach  „Fak-
ten“  zu  fragen,  nach  „Ursachen“,
also nach den Hintergründen. Ins-
besondere, wenn es sich um einen
Massenmord  handelt,  der  auch

sie  demnächst  treffen  könnte,
wenn sie an einem Berliner Glüh-
weinstand  stehen,  ein  Rock-Kon-
zert in Hamburg besuchen oder in
einem  Münchener  Café  sitzen,
wenn  sie  durch  Dresden  schlen-
dern oder in Köln Tauben füttern
– völlig egal, der Schatten des To-
des aus der Hand des Islamischen
Staates  liegt  ab  sofort  allerorten
über  uns.  Mit  dieser  Gewissheit
im Nacken könnten die Menschen
etwas unbequem werden, was bei
Politikern nie gut ankommt.

Dem begegnen die hohen Herr-
schaften  mit  einer  ausgefeilten
Doppelstrategie.  Einerseits  wer-
den  die  Bürger  eingeschüchtert:
Wer  die  Nerven  verliert  oder  gar
etwas ins Unrei-
ne  spricht,  was
ihm 
(mit  ein
bisschen  bösar-
tiger  Phantasie)
als 
islamfeind-
lich  oder  gar
r e c h t s r a d i k a l
ausgelegt  wer-
den  könnte,  der
bekommt  Ärger.
Daher verharren die Menschen in
sprachloser Trauer um die Pariser
Opfer  oder  in  atemloser  Furcht
vor dem, was ihnen selbst drohen
könnte, statt dass sie nach Hinter-
gründen  fragen  oder  eine  eigene
Meinung äußern.

Das wirkt ganz wunderbar: Hö-
ren Sie mal Leuten zu, die ihr Un-
behagen  über  die  Asylflut  zum
Ausdruck  bringen  wollen!  Herr-
lich,  wie  die  sich  um  sich  selbst
winden  und  das  übliche,  einge-
trichterte  Ausflüchte-Repertoire
absondern:  „Nicht,  dass  Sie  jetzt
glauben,  ich  sei  irgendwie  rechts
oder  so,  ich  habe  sogar  mal  die
Grünen  gewählt!“  Absolut  er-
bärmlich,  das  Gequatsche,  soll
heißen:  Die  Einschüchterung
funktioniert blendend!

Es  sei  denn,  die  Deutschen
durchschauen  das  Spiel  irgend-
wann.  Das  werden  wir  daran  er-
kennen,  dass  sie  plötzlich  sagen:
„Was  schimpfen  Sie?  Ich  sei
rechts?  Stimmt,  da  liegen  Sie  ab-
solut richtig, und jetzt?“ Dies wä-
re  das  Signal,  dass  es  gefährlich
wird.  Denn  wer  so  trotzig  dage-
genhält,  der  hat  das  Zaumzeug
des Untertanen abgelegt und sich
zum 
frei  denkenden  Bürger
emanzipiert, mit anderen Worten:
Er ist eine Bedrohung.

In dem Moment muss die zwei-
te  Stufe  der  Strategie  eingeleitet
werden.  Was 
ist  überhaupt
„rechts“?  Einst  bezeichnete  man,
wenn  kein  „-extrem“  oder  „-radi-
kal“  drangehängt  war,  damit  das
bürgerliche Lager von den Natio-
nalliberalen über die Christdemo-
kraten bis zu den Konservativen.
Inzwischen  ist  es  gelungen,
„rechts“  zum  politmoralischen
Straftatbestand  umzulügen.  Um
die  damit  erreichten  Möglichkei-
ten zu nutzen, müssen die „Rech-
ten“  aber  auch  ab  und  zu  „die
Maske  fallen  lassen“.  Hier  kom-
men die 150 zusätzlichen Rechts-
extremismus-Bekämpfer 
beim
Verfassungsschutz ins Spiel. Diese
Leute  ausgerechnet  als  Reaktion
auf Paris einzustellen, ist nämlich
keineswegs  so  balla  balla,  wie  es
auf den ersten Blick erscheint.

Seit  der  NPD-V-Mann-Affäre
haben  wir’s  schwarz  auf  weiß,
dass  der  Verfassungsschutz  nicht
nur  Beobachter,  sondern  vor  al-
lem emsiger Mitveranstalter, nicht
gar  Hauptveranstalter
selten 
rechtsextremer  Umtriebe 
in
Deutschland ist. So liegt der Ver-
dacht  nahe,  dass  die  150  zusätz-
lichen  Kräfte  vor  allem  Schwung
in diese Szene bringen sollen, da-
mit „rechts“ das Wort für das ab-
solute  Böse  bleibt  und  die  Deut-
schen voller Schrecken derart ge-
bannt  auf  das  Treiben  „am  rech-
ten  Rand“  blicken,  dass  alles  an-
dere in den Hintergrund tritt. 

So könnten staatliche Rechtsex-
tremisten-Darsteller  bei  Pegida-
Demos  mitlaufen  und  im  günsti-
gen  Moment  was  Scheußliches
sagen,  damit  der  herbeigeeilte
Staatssender  das  „wahre  Gesicht
der  angeblich  besorgten  Bürger“
zeigen  kann.  Mit  dieser  Masche
erstickt  man  Protest  weitaus  ef-
fektiver  als  mit  simpler  Gegen-
propaganda  der  Marke  „Pack“
und  so.  Wer  wollte  in  so  einem
Moment  noch  von  Islamisten  re-
den?  Oder  vor  offenen  Grenzen
und wachsenden Ghettos in unse-
ren Städten warnen? Und wer will
dann noch „rechts“ sein?

Als Angela Merkel kurz vor den
Pariser  Anschlägen  wohlgemut
verkündete, „die Kanzlerin hat die
Lage im Griff“, haben einige Kom-
mentatoren nur bitter gelacht. Das
war  verfrüht.  Die  haben  nämlich
bloß  nicht  verstanden,  wie  die
Frau Merkel das gemeint hat.

MEINUNGEN

Mit beißendem Spott quittiert
Burkhard Müller-Ullrichauf der
„Achse des Guten“ (16. Novem-
ber)  die  Empörung darüber,
dass  Finanzminister  Schäuble
den unkontrollierten Zuwande-
rerstrom als „Lawine“ bezeich-
net hat: 

„Dieser  zur  Begriffs-Comedy
Journalismus
verkommene 
könnte  (und  wird  eines  Tages)
jedes  beliebige  Wort  skandali-
sieren: Oh, er hat ‚Flut‘ gesagt –
Schweinerei!  Er  sprach  von
‚Problem‘  –  der  Verbrecher!  Er
schämte  sich  nicht,  von  ‚Zu-
strom‘  zu  reden.  Wann  endlich
wird der ‚Spiegel‘ seine Selekto-
renliste  mit  den  Ausdrücken,
die er zu verpönen gedenkt, der
Öffentlichkeit  zur  Verfügung
stellen?“ 

Finanzexperte 

Thorsten
Schulte kritisiert, dass die Poli-
tik pauschal bestreitet, was Um-
fragen,  Geheimdienstberichte
und  Augenzeugen  bestätigen:
Dass  unter  den  „Flüchtlingen“
auch  IS-Sympathisanten sind.
Auf „Kopp online“ (16. Novem-
ber) prophezeit er:

„Kommt  es  doch  zu  Anschlä-
gen  und  inneren  Unruhen,  an
denen Flüchtlinge beteiligt sind,
wird  die  gesamte  Öffentlichkeit
den  Blick  auf  ...  den  unkontrol-
lierten Zugang und die Kontroll-
pflichten des Parlaments gegen-
über  der  Bundesregierung  und
der  Bundeskanzlerin  richten.
Dann  schlägt  die  Stunde  der
Wahrheit.“

Springer-Chef  Mathias  Döpf-
nerfordert in der „Welt“ (15. No-
vember) ein Ende von falscher
Offenheit und  stattdessen  den
Kampf für unsere Freiheit:

„Die Flüchtlingskrise und nun
die  Terrorwelle  von  Paris  sind
die  Brandbeschleuniger  eines
Kulturkampfes, der seit Langem
schwelt  ...  Die  schrankenlose
Weltoffenheit  von  heute  ist  nur
die  Vorhut  einer  neuen  Welle
hässlichster  Xenophobie.  Am
Ende  stehen  Staatskrise  und
Ausschreitungen  bis  hin  zum
Bürgerkrieg.  Die  Antwort  kann
nur  eine  Politik  der  Stärke,  der
entschiedenen  und  selbstbe-
wussten  Verteidigung 
von
Rechtsstaat,  Demokratie,  Reli-
gionsfreiheit,  Marktwirtschaft
und Menschenrechten sein.“

Michael  Klonovsky schrieb
auf seinem Blog „Acta diurna“
(11. November) zum Tode von
Helmut Schmidt:

in 

„Sei sein Tod Anlass, daran zu
erinnern,  dass  es  in  diesem
Land Kanzler gab, die imstande
freier  Rede  zu-
waren, 
sammenhängende Sätze mit pas-
sabler  Syntax  und  einem  er-
kennbaren Inhalt zu formulieren
und die damit dem Zuhörer zu-
mindest  suggerierten,  er,  Spre-
cher, halte ihn für ein vernunft-
fähiges,  überzeugenswürdiges
Wesen  und  nicht  für  einen  un-
mündigen  Idioten,  dem  wahllos
Wortbrocken  und  Satzstummel
ins  Maul  gestopft  gehören,  auf
dass er es auch künftig halte.“

Lisa Casparisieht in der „Zeit“
(11. November) Anzeichen für
ein Ende der Ära Merkel:

„Vielleicht  aber,  das  wäre  die
dramatischere  Variante,  glaubt
die  Kanzlerin  noch  an  ihr  ,Wir
schaffen  das‘  und  ist  damit  in-
zwischen  so  allein,  dass  längst
andere  für  sie  regieren.  Darauf
deutet  das  eigenmächtige  Han-
deln von Innenminister Thomas
de Maizière hin. Über seine Ent-
scheidung,  das  Dublin-Verfah-
ren wieder anzuwenden, wusste
das Kanzleramt nichts.“

