s c h   S . 3   u n d   4
  d e m

I s l a m   a u f
V o r m a r

Nr. 29 – 19. Juli 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Enttäuschte Hoffnungen
Ukrainer mit Kiewer 
Regierung und Lage im
Osten unzufrieden

2

Preußen / Berlin

Islam auf dem Vormarsch
Berlin: Muslimische Parallel-
justiz wird von deutschen
3
Verantwortlichen lanciert

Hintergrund

Madrid soll 2020 fallen
Islamisten der Terrororganisa-
tion Isis kündigen Expan-
4
sion nach Europa an

Deutschland

Der Wind dreht sich
In Bayern wehrt man 
sich gegen Verspargelung
der Landschaft

5

Ausland
Neue Härte gegen Kritiker
Peking ignoriert 
deutsche Apelle

6

Kultur
»Wir sind Kaiser«
Vor 700 Jahren: Ludwig IV.
römisch-deutscher König

9

Geschichte

»Automatik 
der Mobilmachungen«
100 Jahre Erster Weltkrieg

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Noch devot

der 

Die  Bundesregierung  will  in

US-Spionageaffäre
Selbstbewusstsein  und  Stärke
demonstrieren  und  hat  den
obersten US-Geheimdienstreprä-
sentanten  in  Deutschland  des
Landes  verwiesen.  Das  klingt
nach einem drastischen Schritt,
tatsächlich hat sie nur ein stump-
fes 
Schwert  gezogen.  Bis 
Redaktionsschluss  hat  der  Bot-
jedenfalls
schaftsmitarbeiter 
keine  Anstalten 
gemacht,
Deutschland  zu  verlassen.  Das
muss er auch gar nicht, denn die
Bundesregierung hat ihn ledig-
lich  mehr  oder  minder  unver-
bindlich zur schnellstmöglichen
Ausreise aufgefordert. Hätte sie
ihn wirksam zur Ausreise zwin-
gen  und  damit  ein  deutliches
Zeichen setzen wollen, hätte sie
ihn  zur  unerwünschten  Person
erklärt.  Mit  diesem  formellen
Verfahren hätte sie ihn zwingen
können, innerhalb von 72 Stun-
den seine Koffer zu packen. Das
zu tun traut sich die Merkel-Re-
gierung jedoch nicht, weil sie ge-
genüber Washington eben nicht
selbstbewusst,  sondern  immer
noch  devot  ist.  So  spricht  sie
trotz der gravierenden Vorfälle
weiter von „Vertrauen zu unse-
ren amerikanischen Partnern“.

Apropos  Vertrauen:  Die  USA
haben  das  Vertrauen  in  ihren
Partner  Deutschland  offenbar
längst verloren. Andernfalls wür-
den  sie  uns  nicht  auf  breiter
Front ausspionieren. Man muss
Washington  zugestehen,  dass
dieser  Vertrauensverlust  sogar
nachvollziehbar  ist.  Immerhin
haben  die  Attentäter  vom 
11. September 2001 vollkommen
unbehelligt in Deutschland ge-
lebt und hier ihr Verbrechen vor-
bereitet.  Und  das  war  nur
möglich  dank  des  Versagens
deutscher  Politik  –  Stichwort:
„Multikulti“  um  jeden  Preis  –
und  der  Unfähigkeit  deutscher
Geheimdienste und Sicherheits-
behörden.

Polizei löst Sitzblockade auf: 80 Asylbewerber hatten versucht, die Anerkennung ihrer Asylanträge zu erstreiken

Bild: pa

Politik hat kapituliert

Chef der Bundespolizei kritisiert Tatenlosigkeit bei illegaler Einwanderung

Die Bundesregierung sieht zu, wie
Italien  das  Schengen-Abkommen 
unterläuft 
und  Asylbewerber 
deutsches Recht brechen.

hinsichtlich 

In für einen Spitzenbeamten un-
gewöhnlicher Schärfe und Offen-
heit  hat  der  Präsident  der
Bundespolizei, Dieter Romann, die
Bundesregierung wegen ihrer Ta-
tenlosigkeit 
der
sprunghaft ansteigenden illegalen
Einwanderung nach Deutschland
attackiert.  In  einem  Interview
nennt Romann alarmierende Fak-
ten: Schon 2013 habe die Bundes-
republik  mehr  Asylbewerber
aufgenommen  als  jedes  andere
Land  der  Welt,  doppelt  so  viele
wie die weitaus größeren USA. 

Die italienische Marine nehme
die  Menschen  vor  der  afrikani-
schen  Küste  auf  und  bringe  sie
nach  Italien.  Ein  Großteil  ziehe
von dort nach Deutschland weiter,

weil die Standards bei Versorgung
und Unterbringung hier attraktiver
seien. Allein per Zug seien so be-
reits in den ersten fünf Monaten
dieses  Jahres  150  Prozent  mehr
„Flüchtlinge“  nach  Deutschland
gelangt als im Vorjahreszeitraum,
und  die  Hauptreisezeit  komme
erst  noch,  warnt
Italien
Romann. 
werde erlaubt, die
mit  dem  Schen-
g e n -A ko m m e n
verbundenen Ver-
pflichtungen  zu
ignorieren,  und
zwar „sanktionslos“, wie er betont.
Laut  Abkommen  dürfen  Asylbe-
werber, die in ein EU-Land gelan-
gen, nicht einfach an ein anderes
weitergereicht werden, wie Italien
dies betreibt.

Was der Bundespolizei-Chef kri-
tisiert, stellt ein ebenso maßloses
wie folgenschweres Versagen der

deutschen Politik dar, gestützt und
verantwortet  von  allen  Bundes-
tagsparteien.  Gesetze  werden
ignoriert und einer vordergründi-
gen Moral geopfert. Politisch ver-
folgt und damit asylberechtigt ist
nur ein Bruchteil der Zuwanderer.
Die Masse der übrigen bleibt den-
noch,  bricht  teil-
in
weise,  wie 
Berlin,  ungeniert
deutsche Gesetze
und  wird  dafür
auch  noch  privi-
legiert behandelt:
jeder
Während 
heimische  Falschparker  schon
nach  ein  paar  Minuten  für  das
rechtswidrige Besetzen von Stra-
ßenraum zur Rechenschaft gezo-
gen  wird,  belohnt  die  Politik
„Flüchtlinge“, welche eine Schule
anderthalb Jahre lang besetzt hal-
ten,  damit,  dass  sie  sie  zu  Ver-
handlungspartnern adelt. 

Stück für Stück 
wird der Rechtsstaat
untergraben

Doch  nicht  allein  das  Rechts-
empfinden und der Rechtsstaat an
sich werden auf diese Weise un-
tergraben. Deutschland importiert
mit  den  Zuwanderern  selbstver-
ständlich  auch  die  Konflikte  aus
deren Heimatländern, wie massive
Ausschreitungen unter „Flüchtlin-
gen“ bereits dutzendfach belegen.
Zudem zieht der Erfahrung nach
jeder  aufgenommene  Ankömm-
ling weitere nach, die sich vom er-
folgreichen  Durchkommen  ihres
Nachbarn  zur  Nachahmung  ver-
lockt sehen.

Die  Deutschen  müssen  hilflos
mit ansehen, wie sie mit einem so-
zialen  und  kulturellen  Problem,
das sich vor ihren Augen auftürmt,
allein gelassen werden. Der Politik
fehlt der Mut und in weiten Teilen
sogar der Wille, sich der Heraus-
forderung  zu  stellen.  Sie  kapitu-
liert,  und  die  Bürger  tragen  die
Hans Heckel
Folgen. 

Wachstum in Frankreich

Militäreinsatz für einen Toten

Exorbitante Vermögenszuwächse bei den Superreichen

Briten waren bereit, Leiche von Heß mit Waffengewalt zu sichern

Dass es um Frankreichs volks-

wirtschaftliche Kennzahlen
nicht gut bestellt ist, ist nicht
neu.  Wirtschaftsliberale  Kritiker
mögen  sagen,  dass  dieses  ange-
sichts des sozialistischen Präsiden-
ten François Hollande kein Wunder
sei. Weniger bekannt und nicht un-
bedingt  von  einer  sozialistischen
Regierung  zu  erwarten  ist  aller-
dings,  dass  die  Superreichen  den
gegenwärtigen wirtschaftlichen Ab-
stieg  nicht  mitmachen,  sich  viel-
mehr 
schönster  Zuwachsraten
erfreuen können. Um nicht weniger
als 15 Prozent ist das Vermögen der
500 reichsten Franzosen im vergan-
genen Jahr gewachsen. Angesichts
dieser Wachstumszahlen in Frank-
reich verblüfft es weniger, dass die

Zahl  seiner  Milliardäre  seit  2013
um  40  Prozent  von  55  auf  77  ge-
stiegen ist. Bei den Nachbarn öst-
lich  des  Rheins  zum  Vergleich
nahm das Vermögen der 500 Reich-

Deutschland in den
Schatten gestellt

sten vergangenes Jahr „nur“ um 5,5
Prozent zu. 

Selbst unter den Superreichen ist
die Wohlstandsverteilung im sozia-
listisch regierten Frankreich unglei-
cher als im schwarz-rot geführten
Deutschland.  Obwohl  die  500
reichsten  Deutschen  vergangenes
Jahr  138,5  Milliarden  Euro  mehr

besaßen  als  die  französische  Ver-
gleichsgruppe, sind es die Franzo-
sen, die den Reichsten stellen. Der
wohlhabendste  Deutsche  ist  im
Vergleich zu seinem französischen
Pendant  geradezu  ein  armer
Schlucker. Was sind die 19,3 Milli-
arden Euro des Aldi-Süd-Gründers
Karl  Albrecht  gegenüber  den  27
Milliarden des Chefs und größten
Anteileigners des Luxusgüter-Kon-
zerns LVMH Moët Hennessy Louis
Vuitton, Bernard Arnault? Da ist ja
selbst  die  angeblich  reichste  Frau
der  Welt  und  Nummer  2  unter
Frankreichs  Superreichen,  die
Hauptanteilseignerin am Kosmetik-
konzern  L’Oréal  Liliane  Betten-
court, noch besser gestellt als die
deutsche Nummer 1.
M. Ruoff

Die  britische  Regierung  war

vor 30 Jahren bereit zu einer
bewaffneten  Konfrontation
mit  der  Sowjetunion  –  wegen  der
Leiche von Rudolf Heß, des letzten
Insassen  des  alliierten  Militärge-
fängnisses Berlin-Spandau. Das be-
richtet die britische Zeitung „Daily
Mail“  unter  Berufung  auf  ein  Ge-
heimdokument  des  britischen  Au-
ßenministeriums  aus  dem  Jahre
1981. Eigentlich war zwischen den
Alliierten, die sich im monatlichen
Turnus in der Bewachung ablösten,
vereinbart,  Heß  nach  seinem  Tod
einzuäschern  und  anonym  zu  be-
statten. Dem Papier zufolge war die
äußerst willensstarke und durchset-
zungsfähige Premierministerin Mar-
fest
garet 

Thatcher 

jedoch 

entschlossen, die sterblichen Über-
reste des ehemaligen Hitler-Stellver-
treters dessen Familie zu übergeben.
Seitens ihrer US-amerikanischen
und französischen Alliierten erwar-

Familie sollte sterbliche
Überreste bekommen

teten die Briten offenbar, dass diese
das akzeptieren würden. Von sowje-
tischer Seite rechneten sie dagegen
mit Widerstand und sogar dem Ver-
such, die Leiche „verschwinden“ zu
lassen,  weshalb  sie  für  diesen  Fall
Vorkehrungen trafen. Sollten die So-
wjets  versuchen,  den  Abtransport
der Leiche zu verhindern, würden

sie, so der Plan, „von einer kleinen
Streitmacht in die Schranken gewie-
sen werden“. Für den umgekehrten
Fall, dass sie versuchen sollten, den
Körper aus dem Gefängnis zu schaf-
fen, sollten sie ebenfalls „durch bri-
tische  Truppen  daran  gehindert“
werden. Das Außenministerium war
zwar wegen einer durchaus wahr-
scheinlichen  Eskalation  besorgt,
zeigte sich aber überzeugt, dass das
britische  Militär  das  sowjetische
letztlich „im Griff haben“ würde.

Heß starb 1987 im Alter von 93
Jahren unter bis heute nicht schlüs-
sig  geklärten  Umständen.  Seine
letzte Ruhestätte fand er im Grab sei-
ner Eltern in Wunsiedel, ohne dass
es  zu  Auseinandersetzungen  zwi-
schen den Alliierten kam.
J.H.

2 Nr. 29 – 19. Juli 2014

MELDUNGEN

Keine Chance
auf Asyl

Sydney –  Der  Oberste  Gerichtshof
Australiens  soll  darüber  entschei-
den,  ob  die  Regierung  sogenannte
Bootsflüchtlinge  auf  dem  offenen
Meer abfangen und den Behörden
des  Herkunftslandes  überstellen
kann. Geklagt haben 153 Personen
aus  Sri  Lanka,  die  auf  einem  au-
stralischen  Zollboot  festgehalten
werden.  Australien  verfolgt  eine
außerordentlich restriktive Zuwan-
derungspolitik und hat das Festland
nahezu  lückenlos  abgeriegelt.  Wer
versucht,  auf  dem  Wasserweg  ille-
gal aufs Festland zu kommen, wird
zurück geschickt. Und wer es auf ei-
ne  der  zu  Australien  gehörenden
Inseln im Indischen Ozean schafft,
kommt  in  automatischen  Arrest.
Auf diese Weise ist es der konserva-
tiven Regierung gelungen, ihr Wahl-
versprechen  einzulösen  und  den
Zustrom  von  Asylsuchenden  fast
vollständig zu stoppen.
J.H.

Neue Truppe
gegen Islamisten

Paris – Frankreich beendet seinen
Anfang  vergangenen  Jahres  be-
gonnenen Militäreinsatz gegen is-
lamistische  und  Tuareg-Rebellen
im  Norden  Malis.  Verteidigungs-
minister  Jean-Yves  Le  Drian  er-
klärte, die von Frankreich geführ-
te  Operation  „Serval“  sei  erfolg-
reich  gewesen.  Nun  gehe  es  da-
rum,  in  der  gesamten  afrikani-
schen  Krisenzone  des  Dschiha-
dismus, die vom Horn von Afrika
bis  Guinea-Bissau  reiche,  ein  Er-
starken  des  islamistischen  Terro-
rismus  zu  verhindern.  Dazu  wer-
de  Frankreich  gemeinsam  mit
fünf  Staaten  aus  der  Sahel-Saha-
ra-Zone die Operation „Barkhan“
ins  Leben  rufen.  Die  multinatio-
nale  Truppe  werde  über  Hub-
schrauber,  Kampfflugzeuge  und
Drohnen verfügen. Das Hauptziel
der Operation, für die Frankreich
3000  Soldaten  bereitstellt,  sei  es,
die Nachschubwege der islamisti-
schen  Kräfte  zu  unterbrechen.
Denn  sollten  diese  sich  reorgani-
sieren, so Le Drian, würde das zu
ernsten Konsequenzen für die Si-
cherheit Frankreichs führen. J.H.

Die Schulden-Uhr:
Déjà-vu-
Erlebnis
A ngeblich  war  Jean-Claude

Juncker nicht Angela Mer-
kels  Mann.  Und  doch  verbin-
den die Wähler mit beiden ver-
gleichbare  Erfahrungen.  Sie
wählten  mehrheitlich  „rechts“
und bekommen eine linke, auf
Erhöhung der Staatsquote hin-
auslaufende Politik. So möchte
der  designierte  EU-Kommis-
sionspräsident  die  Troika  aus
EZB, IWF und EU-Kommission
abschaffen.  An  deren  Stelle
solle  ein  „demokratischeres
Gremium“ treten. Der IWF, der
weniger  unter  dem  Einfluss
der  südeuropäischen  Schul-
denstaaten steht als die EU-Or-
gane,  soll  keine  Rolle  mehr
spielen.  Des  Weiteren  will  der
Luxemburger  mit  dem  franzö-
sischen Sozialisten Pierre Mos-
covici  einen  erklärten  Gegner
der  Sparpolitik  als  Währungs-
kommissar.
M.R.
2.040.626.804.076 €

Vorwoche:  2.040.352.529.825 €
Verschuldung pro Kopf: 25.255 €
Vorwoche: 25.252 €

(Dienstag, 15. Juli 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Enttäuschung wird zur Lunte 

Ukrainer mit Kiewer Regierung und Lage im Osten, Separatisten mit Moskaus Haltung unzufrieden

Die Lage in der Ukraine bleibt wei-
ter kritisch. Zwar hat die ukraini-
sche  Regierung  einige  der  besetz-
ten  Städte  zurückerobern  können,
eine  Lösung  des  Konflikts  ist  je-
doch  nicht  in  Sicht.  Enttäuschte
Hoffnungen 
in  beiden  Lagern
könnten für neuen Sprengstoff sor-
gen.

Der  ukrainische  Präsident  Pjotr
Poroschenko steht vor schwierigen
Aufgaben:  Etwa  die  Hälfte  der
Ukrainer ist gegen Kriegshandlun-
gen im Osten der Ukraine, die an-
dere  Hälfte  fordert  ein  härteres
Durchgreifen  gegen  die  Separati-
sten und deren Unterstützer. 

Einen  besonnenen  Umgang  mit
der  Ostukraine  fordern  auch  An-
gela  Merkel  und  François  Hollan-
de, während die USA die Anwen-
dung  von  Waffengewalt  und  Luft-
angriffe unterstützen. Wie von sei-
nen Geldgebern im Westen erwar-
tet,  hat  sich  Poroschenko  immer
wieder  zu  Gesprächen  mit  den
Aufständischen  bereit  erklärt.  So
soll  ein  Dialogversuch  per  Video-
konferenz  mit  Vertretern  Russ-
lands,  der  Ukraine,  der  Oragnisa-
tion 
für  Sicherheit  und  Zu-
sammenarbeit  in  Europa  (OSZE)
und  dem  deutschen  Außenmini-
ster  Frank-Walter  Steinmeier  ge-
startet werden.

Innenpolitisch  konnte  Poro-
schenko sich bislang kaum durch-
setzen. Er hatte eine schnelle Ver-
fassungsänderung  gefordert,  die
eine  Dezentralisierung  der  Macht
nach  europäischem  Vorbild  vor-
sah.  Seine  Änderungsvorschläge
lehnte das Parlament mit Ausnah-
me von Klitschkos Udar-Partei je-
doch  ab.  Vor  allem  Timoschenko-
Anhänger, aber auch Abgeordnete
der  Partei  „Swoboda“,  der  Partei
der  Regionen  und  der  Kommuni-
sten sahen in den von Poroschen-
ko  angestrebten  Änderungen  den
Versuch, alle Macht an sich zu rei-
ßen.  Zwar  sah  Poroschenkos  Vor-
schlag vor, den Regionen  mehr Ei-
genständigkeit zu geben, gleichzei-
tig  stärkte  er  in  hohem  Maße  die
Macht des Präsidenten. Einige Pas-
sagen waren zu unklar formuliert.
Eine  schnelle  Verfassungsände-
rung fegte die Rada vom Tisch. Zu-
nächst müsse die Antiterroraktion,

Kiewer Majdan: Ort für friedliche Demonstrationen, aber auch für Tumulte und Verbrechen

wie die Militäroperation gegen die
Separatisten  genannt  wird,  been-
det sein.

In Kiew häufen sich Klagen über
die  Belagerung  des  Unabhängig-
keitsplatzes  Majdan.  Immer  noch
leben  hier  Menschen  in  Zelten,
unter  ihnen  Kriminelle,  die  Pas-
santen  mit  Waffen  bedrohen  und
stehlen.  Alle  Versuche  des  neuen
Stadtoberhaupts  Vitalij  Klitschko,
diese  Lager  auf  friedlichem  Wege
zu räumen, sind gescheitert. Erste
Bemühungen,  sie  räumen  zu  las-
sen, führten zu Unruhen. Klitsch-
ko  entschuldigte  sich  öffentlich
dafür,  dass  Kiews  Zentrum  unsi-
cher sei und appellierte an die Be-
lagerer, das Feld zu räumen. Doch
die denken gar nicht daran, sie se-
hen sich als Kontrolleure der Re-
gierung und wollen so lange blei-
ben,  bis  diese  gegen  Korruption
und  gegen  die  Separatisten  im
Osten  vorgehen  werde.  Sie  droh-
ten Klitschko damit, den Sitz des
Bürgermeisters niederzubrennen.

Innenminister  Arsen  Awakow
will  gegen  die  Belagerer,  deren
Ziele unklar sind, vorgehen. „Wah-
re  Revolutionäre  und  Patrioten
kämpfen  im  Osten  der  Ukraine.“
Auch  Generalstaatsanwalt  Vitalij
Jarema  ist  für  eine  Räumung  des
Platzes. Er will die Rechtsordnung
zügig wiederherstellen. 

Propaganda 
wie zu besten 
Sowjetzeiten

Derweil  läuft  die  Propaganda-
maschine  auf  beiden  Seiten  der
ukrainisch-russischen  Grenze  auf
Hochtouren.  Ukrainer  behaupten,
dass Russland mehrfach die Gren-
ze  mit  Aufklärungsflügen  verletzt
habe und Waffen an die Aufständi-
schen  liefere.  Moskau  macht  die
ukrainische  Luftwaffe  für  den  Ra-
ketenbeschuss  einer  russischen

Siedlung verantwortlich, bei der es
Tote  und  Verletzte  gab.  Nach  so-
wjetischer  Manier  brachte  der
Fernsehsender  „Rossija24“  einen
Beitrag,  in  dem  ein  Geheimdoku-
ment  der  US-Denkfabrik  „RAND“
gezeigt  wurde,  das  durchgesickert
sein  soll.  Darin  soll  Poroschenko
neben der Verhängung des Kriegs-
rechts Liquidierungen und die Er-
richtung von Konzentrationslagern
empfohlen  worden  sein.  „RAND“
hat  die  Echtheit  des  Dokuments
bestritten. 

angeordnet, 

Zwar  hat  Poroschenko  Luftan-
griffe  auf  die  Stellungen  der  Auf-
das
ständischen 
Kriegsrecht wird er aber kaum ver-
hängen.  Dies  würde  vermutlich
von  Seiten  der  EU  zu  erheblicher
Kritik  und,  wie  bereits  angedroht,
zur  Einstellung  weiterer  Hilfszah-
lungen  für  die  Ukraine  führen.  In
der  Haltung  gegenüber  Russland
ist die EU uneins. Während Frank-
reich,  Deutschland,  Luxemburg,
Österreich,  Bulgarien,  Griechen-

Chinesen als letzte Rettung?

land, 
Zypern
und  Slowenien
keinen  Grund
für  Wirtschafts-
sanktionen  ge-
gen Russland se-
hen,  befürwor-
ten  neben  den
baltischen  Län-
dern 
Polen,
Großbritannien
und  Schweden
härtere  Sanktio-
nen.  Poroschen-
ko 
erwartet
mehr  Unterstüt-
zung seitens der
EU und forderte,
das Thema beim
Treffen  des  Eu-
roparats  auf  die
Tagesordnung
zu  setzen.  Auf
der anderen Sei-
te sind die Sepa-
ratisten von Mo-
skau  enttäuscht.
Vom 
„großen
Bruder“  hatten
sie  sich  militäri-
sche  Unterstüt-
zung  erhofft.  Da
Moskau 
aber
eher  zurückhal-
tend reagiert, ist nicht auszuschlie-
ßen,  dass  die  Separatisten  selbst
Raketen auf die russische Seite ab-
gefeuert haben, um Russland in ei-
nen Krieg mit der Ukraine zu ver-
wickeln.  Statt  die  Separatisten  of-
fen  zu  unterstützen,  leugnet  Russ-
land  jegliche  Waffenlieferungen
und  bietet  an,  Militärattachés  aus
18 Ländern und OSZE-Beobachter
in die Grenzregion zu lassen, damit
die  Welt  sich  ein  reales  Bild  von
den  Zuständen  im  Kampfgebiet
machen kann. Gleiches fordert die
ukrainische Regierung. 

Bild: Getty images

Es kursieren viele Gerüchte und
Spekulationen. Eine davon ist, dass
die Aufständischen ihre Waffen mit
Geld  von  Ex-Präsident  Januko-
witsch beschaffen. Die USA unter-
stellen Russland weiterhin, die Se-
paratisten mit Waffen zu beliefern.
Anders ließe es sich nicht erklären,
dass  diese  über  modernstes  Gerät
verfügen,  das  selbst  die  Russen
noch nicht eingesetzt haben. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Der seit jeher defizitäre Flughafen Lübeck hat in letzter Minute doch noch einen Investor gefunden

Yongqiang Chen, der die noch feh-
lenden  Unterschriften  leisten  soll.
Die  Verbindung  zwischen  dem
chinesischen  Unternehmen  und
der Stadt Lübeck wurde durch den
Bürgermeister von Lauenburg her-
gestellt. Bei dem hatten die Chine-
sen  im  Laufe  einer  Besprechung
gefragt, ob er einen Flugplatz ken-
ne,  der  zum  Verkauf  stehe,  man
habe Interesse. 

nur Ärger ein. Der Flughafen kam,
wie  andere  regionale  Airports
auch,  aus  den  roten  Zahlen  nicht
heraus.  Die  Stadt  musste  ständig
Subventionen  in  Millionenhöhe
beisteuern.  2005  konnte  sie  den
Flughafen an das neuseeländische

D as  Ende  des  insolventen

Lübecker  Flughafens  Blan-
kensee schien unausweich-
lich.  Da  kam  die  überraschende
Wende. Das chinesische Unterneh-
men  PuRen  Deutschland  GmbH
mit Sitz in Lauenburg an der Elbe
will den Airport und alle 93 Mitar-
beiter  übernehmen. 
In  einer
Sondersitzung stimmte die Lübek-
ker  Bürgerschaft  in  der  vergange-
nen  Woche  zu,
mit  erheblichem
Bauchgrimmen.

Nur einer jubel-
te,  Bürgermeister
Bernd Saxe (SPD):
„Totgesagte  leben  länger.“  Zweck-
optimismus, spotten die Skeptiker.
Der letzte vom Bürgermeister hoch
gelobte  Investor,  ein  Deutsch-
Ägypter,  trieb  den  Flughafen  auf
dubiose  Weise  in  die  Pleite.  Die
Zustimmung  zum  Geschäft  mit
den  Chinesen  ist  ein  Griff  nach
dem  Strohhalm.  Ohne  Investor
muss  die  Stadt  den  Flughafen  ab-
wickeln oder selbst betreiben. Bei-
de  Optionen  kosten  zweistellige
Millionenbeträge, welche die hoch
verschuldete  Kommune  nicht  hat.
Das  Land  Schleswig-Holstein  will
keinen  Cent  dazu  zahlen.  Drin-
gend erwartet wird nun in Lübeck
der Chef der PuRen Group Peking,

Stadt ist bereits auf
Blender reingefallen

Es  gibt  noch
konkretes
kein 
Konzept, 
nur,
dass  PuRen  neue
Fluglinien  nach
Blankensee  holen
will  und  auf  Medizintourismus
setzt. Der von den Chinesen instal-
lierte  Airport-Chef  Markus  Matt-
hießen, Bankkaufmann und CDU-
Stadtverordneter  in  Lauenburg,
verfügt über keine Erfahrungen im
Luftfahrtgeschäft,  was  auch  nicht
zur Vertrauensbildung beiträgt. 

Die  Geschichte  des  Flughafens
Lübeck  Blankensee  ist  reich  an
Turbulenzen. Nach der Wiederver-
einigung  rechnete  sich  Lübeck
große  Chancen  für  den  ehemali-
gen  Militärflugplatz  aus,  der  seit
den 50er Jahren von Sportfliegern
genutzt  wird.  Hier  sollten  Linien-
maschinen  starten  und  landen.
Doch die Lübecker handelten sich

Ryanair hat Flüge für den Herbst gestrichen: Der
Fluglinie ist die Lage zu unsicher
Bild: Flughafen Lübeck

Unternehmen  Infratil  verkaufen.
Die  Neuseeländer  wollten  Blan-
kensee  mit  einer  Erweiterung  in
die Gewinnzone bringen. Dagegen
klagten  die  Nachbargemeinde
Groß  Grönau  wegen  des  zu  be-
fürchtenden  Fluglärms  und  Um-
weltschützer  aus  Sorge  um  die
Flora und Fauna. Das Urteil in letz-
ter  Instanz  lässt  seit  Jahren  auf
sich warten.

Der  Flughafen  teilte  die  Bürger
der  Stadt  mittlerweile  in  die  zwei
Lager  der  erbitterten  Gegner  und
der Befürworter. In einem Bürger-
entscheid  sprach  sich  2010  eine
knappe  Mehrheit  für  den  Erhalt
und den Ausbau des Airports aus.
An  seiner  pre-
kären Lage än-
derte 
das
nichts.  Die  iri-
sche  Flugge-
sellschaft  Ry-
anair,  wichtig-
ster Kunde mit
Zielen im süd-
lichen  Europa,
den
strich 
im-
Flugplan 
mer  mehr  zu-
sammen,  die
Passagierzah-
sanken.
len 
Die ungarische
Fluglinie  Wizz  Air  fliegt  nur  zwei
Ziele  an,  Danzig  und  Kiew.  Eine
Chartermaschine  wurde  länger
nicht mehr gesichtet.

2012  zog  sich  Infratil  aus  Blan-
kensee zurück. Der Vertrag mit der
Stadt  sah  vor,  dass  Lübeck  den
Flughafen  wieder  übernehmen
muss,  was  sie  eben  nicht  kann.  In
höchster  Not  nahte  ein  Retter,  der
Deutsch-Ägypter  Mohamad  Rady

Amar.  Der  joviale  Geschäftsmann
versprach  dem  Bürgermeister  das
Blaue  vom  Himmel.  Angeblich
wurde  er  von  einem  Investor  aus
Saudi-Arabien  unterstützt.  Im  Eil-
verfahren  paukte  Saxe  das  Ge-
schäft durch die Bürgerschaft. Der
Flughafen  Blankensee  hieß  jetzt
Yasmina  Flughafen,  nach  Amars
Töchterlein.  Schon  bald  fiel  den
zuständigen  Ämtern  auf,  dass
Amar  seinen  Zahlungsverpflich-
tungen nicht nachkam. Die Öffent-
lichkeit  erfuhr  nichts  davon.  Im
April  dieses  Jahres  meldete  die
Presse,  dass  Amar  den  Abflug  ge-
macht  hat,  keiner  weiß,  wohin.
300 000  Euro  blieb  er  der  Stadt
schuldig.  Zur  Abwicklung  seiner
Geschäfte benannte er eine angeb-
liche Firma in Berlin, die jedoch le-
diglich  aus  einem  Briefkasten  an
der angegebenen Adresse bestand.
Das Ende des Flughafens Blanken-
see  schien  endgültig,  er  musste
Konkurs anmelden. 

Die  nächste  Hiobsbotschaft  war,
dass  Ryanair  alle  Flüge  für  diesen
Herbst  gestrichen  hat.  Man  könne
in der jetzigen Situation nicht ver-
bindlich  planen.  Nur  Wizz  Air
fliegt vorerst weiter. Ob Blankensee
bald  Aufwind  bekommt  oder  ein
Platz  des  himmlischen  Friedens
wird, bleibt abzuwarten. K. J. Groth

Das Schloss wächst

P R E U S S E N / B E R L I N
Islam auf dem Vormarsch

Nr. 29 – 19. Juli 2014 3

Von VERA LENGSFELD

Berlin: Muslimische Paralleljustiz wird von deutschen Verantwortlichen regelrecht eingeladen

N eulich war ich wieder einmal bei

einer Veranstaltung der Gedenkbiblio-
thek für die Opfer des Stalinismus,
die mitten im Nikolaiviertel liegt, das heute
noch hauptsächlich von ehemaligen
SED-Funktionären bewohnt wird. 

So lange er lebte, musste Spionagechef
Markus Wolf beim Blick aus seinem Fenster
den Anblick des Hinweisschildes auf die
Bibliothek ertragen. Die Bibliothek ist ein
schmerzhafter Stachel im Fleisch der
DDR-Nostalgiker.

Ich lief an den nachempfundenen Kolonna-

den der historisierenden Plattenbauten vor-
bei, mit denen die Partei-, und Staatsführung
die wenigen stehengebliebenen Häuser des
letzten noch vorhandenen Restes von Alt-
Berlin ergänzt hat, in Richtung Spree.

Bis zur Statue des Heiligen Georg, der nach

der Vereinigung wieder an seinem ange-
stammten Platz die Drachen bekämpfen darf,
bot sich das gewohnte Bild. Auch das Spree -
ufer sah aus wie immer.

Als ich mich aber nach rechts wandte,
stockte mein Schritt. Überrascht starrte ich
auf das ungewohnte Panorama. Ich war ein
paar Wochen nicht hier gewesen. Wo sich bis
vor Kurzem noch der größte leere Platz des
Stadtzentrums befunden hatte, war die
Fassade des künftigen Schlosses empor
gewachsen. 

Die Grundsteinlegung und der Baubeginn
liegen schon so lange zurück, dass es wie ein
Wunder anmutet, dass der schwer erkämpfte
Bau nun doch sichtbar im Entstehen ist. Die
Südfassade ist schon bis zum dritten Stock
hochgezogen. Man bekommt bereits einen
guten Eindruck von der Fensterfront und
dem Südeingang. 

Jahrelang bot nur der Anblick des Doms
und des Alten Museums in der Ferne dem
haltsuchenden Auge Trost. Jetzt ist nur noch
die Kuppel des Doms zu sehen, bald wird
auch sie hinterm Schloss verschwinden. Die
leere Mitte Berlins gehört endlich der
Vergangenheit an.

Wenn man an der Baustelle entlang
Richtung Jägerstraße geht, sieht man eine
wieder hergestellte Ecke der in DDR-Zeiten
weggesprengten Schinkelschen Bauakademie.
Es gibt eine Gruppe Enthusiasten, die mit
Recht der Meinung sind, dass auch dieses
Gebäude wieder entstehen muss. Vielleicht
werden auch sie in 20 Jahren erfolgreich sein.
Berlin täte es gut, wenigstens Bruchteile sei-
ner historischen Mitte zurückzuerhalten.
Schon jetzt sieht man, wie der Lücken-
schluss durch das Schloss zur Straße Unter
den Linden hin die verlorene historische
Harmonie wiederherstellen wird. Die Bau -
akademie wäre dann das Sahnehäubchen.
Vor allem aber ist der Schlossbau ein

wichtiges Symbol. Zwei totalitäre Diktaturen
haben nicht das letzte Wort darüber behalten,
wie die Mitte der Hauptstadt des vereinigten
Deutschlands aussieht. Das ist wunderbar!

Nachdem  im  Berliner  Columbiabad
arabische  und  türkische  Jugendliche
für Randale gesorgt haben, soll nun ein
islamischer  Geistlicher  als  Schlichter
auftreten. Das Vorhaben droht ein ver-
hängnisvolles Zeichen zu setzen.

Gleich an drei Tagen hintereinander
musste  der  Leiter  des  Neuköllner  Co-
lumbiabades während der diesjährigen
Pfingsttage die Polizei rufen. Bis zu 40
Jugendliche  orientalischer  Herkunft
hatten den Sprungturm besetzt, befolg-
ten  keine  Anweisungen  des  Personals
und  gefährdeten  durch  Sprünge  ins
Wasser sich und andere. Als am dritten
Tag die Menschenmenge sogar auf 100
aggressive  Orientalen  angewachsen
war, kam es sogar zu dem Versuch, ge-
waltsam gegen Polizisten vorzugehen. 
Zur  Lösung  des  Problems  hat  der
Chef der Berliner Bäder-Betriebe, Ole
Bested  Hensing,  inzwischen  einen  er-
staunlichen  Vorschlag  gemacht.  Man
habe nach der Randale im Sommerbad
mit der Sehitlik-Moschee in der Nach-
barschaft  Kontakt  aufgenommen,  so
der  Bäder-Chef.  Er  hoffe,  dass  bei
Übergriffen  im  Bad  der  Imam  vorbei-
komme  und  mit  den  Störern  spreche.
Es sei zwar noch nichts verabredet, so
ein Sprecher der Bäderbetriebe ergän-
zend, man sei im Moscheeverein aber
durchaus  auf  Bereitschaft  gestoßen.
Indirekt  ist  das  Vorhaben  immerhin
ein Eingeständnis, dass die Tumulte im
Schwimmbad  offenbar  kein  Problem
mit normalen „Halbstarken“ sind, son-
dern  auf  das  Konto  muslimischer  Ju-
gendlicher gehen. 

Imam statt Polizei:
Nachdem der Chef
der Berliner Bäder-
betriebe feststellen
musste, dass 
randalierende
muslimische 
Jugendliche die
hinzugezogene
Polizei nicht als
Autorität 
akzeptieren 
wollten, hat 
er nun die 
Sehitlik-Moschee
um Hilfe gebeten

Bild: pa

tik  zu  sein,  die  immer  mehr  Spreng-
kraft  entwickelt.  In  Berlin,  aber  auch
in  vielen  anderen  Städten,  gewinnen
Islamisten  rapide  an  Einfluss  in  den
Schulen.  Längst  geht  es  dabei  nicht
mehr nur um allseits bekannte Punkte
wie  die  Teilnahme  von  Mädchen  an
Klassenreisen  sowie  Sport-  und
Schwimmunterricht  oder  die  Verban-
nung  von  Schweinefleisch  vom  Spei-
seplan. 

Überdies  fordern  inzwischen  salafi-
stische Eltern in aggressiver Form Ge-
betsmöglichkeiten  in  Schulräumen,
nimmt sogar religiös motiviertes Mob-
bing immer mehr zu. Mitschüler wer-
den  genötigt,  sich  an  islamischen  Ge-
beten  zu  beteiligen,  oder  Mädchen
werden  so  lange  eingeschüchtert,  bis
sie ein Kopftuch tragen. 

Noch  relativ  neu  ist  an  hiesigen
Schulen  das  Phänomen  salafistischer
„Gebetsflashmobs“. Dabei provozieren
islamische  Jugendliche  mit  spontanen
Gruppengebeten in konfrontativer Ab-
sicht  an  einem  zentralen  Ort  in  der
Schule.  Wird  Kritik  laut,  folgt  umge-
hend der Verweis auf die Religionsfrei-
heit. 

Bisher  haben  die  Islamisten  bei  ih-
rem Treiben kaum Hindernisse zu be-
fürchten. Unter Lehrern und Schullei-
tern  ist  oftmals  die  Angst  verbreitet,
von  „politisch  korrekten“  Deutschen
als  „fremdenfeindlicher  Rassist“  oder
als  „islamophob“  angeschwärzt  zu
werden.  Von  der  anderen  Seite  droht
ihnen die offensichtliche Gewaltbereit-
schaft islamistischer Kreise.

Norman Hanert

Berliner Columbiabad:
Imam soll als
Schlichter auftreten

Als im vergangen Jahr im Sommer-
bad  Pankow  ebenfalls  Probleme  mit
jungen  Arabern  und  Türken  gemel-
det worden waren, war – wenn über-
haupt – nur verdruckst von „Jugend-
lichen  mit  Migrationshintergrund“
die  Rede.  Entsprechend  sah  der  Lö-
sungsversuch  im  Pankower  Freibad
aus:  Per  „Familientag“  wurden  pau-
schal  alle  unbegleiteten  Kinder  und
Jugendlichen  vom  Besuch  des  Som-
merbades ausgeschlossen. 

Sowohl  im  vergangenen  Jahr  in
Pankow  als  auch  nun  in  Neukölln
wäre  eine  andere
Lösung  angebracht
gewesen:  die  Störer
mit  Hausverbot  be-
legen,  wahrschein-
lich sogar die Erstat-
tung  von  Anzeigen.
Selbst  wenn  der
Neuköllner  Lösungsversuch  neumo-
disch  als  „Mediation“  verbrämt
wird, das Signal, das vom Heranzie-
hen eines Imams ausgeht, ist verhee-
rend. 

In immer mehr deutschen Städten
ist mit der islamischen Paralleljustiz
eine  eigene  Form  der  Rechtspre-
chung  auf  dem  Vormarsch.  Längst
regeln  in  einzelnen  Stadtteilen  von
Berlin,  Bremen  oder  Essen  Imame
und  Clan-Chefs  und  nicht  mehr  Po-
lizei und staatliche Justiz Streitigkei-
ten. Gerade in Berlin-Neukölln, dem
Bezirk,  in  dem  sich  das  Columbia-
bad  befindet,  greift  diese  Form  der
Schattengerichtsbarkeit 
ohnehin
schon immer mehr um sich. 

Hochproblematisch  ist  dabei  nicht
nur, dass diese „Rechtsprechung“ letzt-
endlich auf den archaischen Grundsät-
zen der Scharia basiert, sondern auch,
dass  in  Brennpunktvierteln  deutscher
Städte die islamische Paralleljustiz eng
mit  dem  Agieren  krimineller  Großfa-
milien verbandelt ist. Bei den Schlüs-
selfiguren  dieser  Paralleljustiz,  den
Streitschlichtern, handelt es sich nicht
nur  um  Imame,  sondern  oft  genug
auch  um  Oberhäupter  von  Großfami-
lien,  die  mit  etlichen  Mitgliedern 
tief in kriminelle Machenschaften ver-

strickt sind. 

„Es  ist  unerträglich
mitzuerleben, wie hier
sehenden  Auges  die
organisierte  Krimina-
lität  ihr  eigenes  Recht
in  Form  der  Scharia
durchsetzt“,  so  der
Neuköllner SPD-Abgeordnete Erol Öz-
karaca zu der Entwicklung. Als Resul-
tat gewinnen auch unbescholtene mus-
limische  Familien  inzwischen  zuneh-
mend  den  Eindruck,  dass  sie  durch
das deutsche Rechtssystem nicht mehr
ausreichend geschützt sind. Von Teilen
der Politik ist das Problem mittlerwei-
le  erkannt  worden.  Auf  Druck  der
Union findet sich im Koalitionsvertrag
mit  der  SPD  die  Forderung:  „Illegale
Paralleljustiz  werden  wir  nicht  dul-
den.“  Wie  die  konkreten  Gegenmaß-
nahmen  gegen  den  Vormarsch  der  is-
lamischen  Paralleljustiz  aussehen  sol-
len, bleibt indes abzuwarten. 

Noch völlig blind scheint die Politik
hinsichtlich  einer  anderen  Problema-

Weder lesen noch schreiben

Wut der Bürger wächst

Berlin plant Kampagne gegen grassierendes Analphabetentum

Sorge über zunehmenden Protest gegen Asylheime

B erlins  Senat  hat  eine  groß-

angelegte  Strategie  zur  Al-
phabetisierung  angekün-
digt.  Laut  Schulsenatorin  Sandra
Scheeres  (SPD)  können  rund
320 000  erwachsene  Berliner
nicht oder nur unter größten Mü-
hen  lesen  und  schreiben.  Diesen
sogenannten 
„funktionalen“
Analphabeten will der Senat nun
gezielter helfen. 

Bis  Jahresende  soll  eine  Strate-
gie  für  Alphabetisierung  und
Grundbildung vorliegen. Bis 2020
stehen  EU-Mittel  in  Höhe  von
fünf Millionen Euro für den Plan
bereit. Vom Senat angekündigt ist
unter anderem ein neuartiges Bil-
dungszentrum, das Betroffene be-
rät und erstmals einen „Grundbil-
dungsatlas“  erarbeiten  soll.  Zu-
dem  ist  ein  Runder  Tisch  mit
freien  Trägern,  Gewerkschaften
und der Wirtschaft zur Thematik
geplant. 

Als zentrale Aufgabe steckt sich
Schulsenatorin Scheeres, die Zahl
derer  zu  erhöhen,  die  Angebote

für  Sprach-  und  Alphabetisie-
rungskurse bei Volkshochschulen
und  freien  Trägern  in  Anspruch
nehmen.  Von  den  etwa  320 000
Betroffenen  nutzen  derzeit  nur
rund 1000 die angebotenen Mög-
lichkeiten.  Stärker  für  das  Pro-
blem  sensibilisiert  werden  sollen

Nur knapp 
20 Prozent ohne
Schulabschluss

zudem  Schullehrer.  Es  gebe  im-
mer noch Schüler, die die Schule
verließen, ohne richtig lesen und
schreiben zu können, so Scheeres. 
Ein Massenphänomen ist Anal-
phabetismus  indessen  nicht  nur
in  Berlin.  Bundesweit  können
mehr als 7,5 Millionen Menschen
zwischen 18 und 65 Jahren nicht
richtig lesen und schreiben – das
sind  mehr  als  14  Prozent  der  er-
wachsenen  Bevölkerung.  Dieses

von  der  Universität  Hamburg  in
einer  groß  angelegten  Studie  er-
mittelte  Ergebnis  löste  im  Jahr
2011  unter  Bildungsexperten  ei-
nen  regelrechten  Schock  aus.
Ausgegangen  war  man  bis  dahin
nur von etwa vier Millionen funk-
tionalen Analphabeten. 

Anders  als  „primäre“  Analpha-
beten, die nie lesen und schreiben
gelernt  haben,  und  „sekundäre“
Analphabeten,  die  es  zwar  ge-
lernt, aber wieder verlernt haben,
können  funktionale  Analphabe-
ten zwar mit Mühe Wörter erken-
nen  und  auch  einzelne  Sätze  le-
sen und schreiben. Längere Texte
verstehen  sie  allerdings  nicht  so
hinreichend,  dass  sie  daraus  ei-
nen  praktischen  Nutzen  ziehen
könnten. 

Der  Hamburger  Studie  zufolge
haben  nur  knapp  20  Prozent  der
funktionalen  Analphabeten  kei-
nen  Schulabschluss.  Gut  60  Pro-
zent der Betroffenen haben aller-
dings  einen  Immigrationshinter-
grund. 
N.H.

L aut  der  Organisation  „Pro

Asyl“ und der Amadeu-An-
tonio-Stiftung  hat  die  Zahl
von Aktionen gegen „Flüchtlinge“
im ersten Halbjahr 2014 erheblich
zugenommen.  So  habe  man  155
gegen  Asylbewerber  gerichtete
Demonstrationen  gezählt.  Dazu
seien  34  Anschläge  auf  „Flücht-
lings“-Unterkünfte  gekommen.
„Dies zeigt, dass Gewalt und Het-
ze  gegen  Flüchtlinge  in  Deutsch-
land  an  der  Tagesordnung  sind“,
meinte  Timo  Reinfrank,  Ge-
schäftsführer der linksgerichteten
Amadeu-Antonio-Stiftung. 

Das  Bundeskriminalamt  erfas-
ste  2013  58  gegen  mutmaßliche
Flüchtlinge  gerichtete  Straftaten,
darunter  Propagandadelikte  oder
Beleidigungen.  Obwohl  die  amt-
lichen  Zahlen  eine  eher  geringe
Dramatik  zeigen,  beziehen  beide
Vereine  massiv  Stellung  gegen
Bürger, die sich dagegen wehren,
die Folgen der Asyl- und Zuwan-
derungspolitik  in  ihrer  Nachbar-
schaft zu erdulden.

Gegen  den  Bürgerprotest  wird
staatlicherseits  immer  vehemen-
ter  vorgegangen.  „Pro  Asyl“  ver-
weist auf die staatlich subventio-
nierte  „Mobile  Beratungsstelle
gegen  Rechtsextremismus“ 
in
Berlin (MBR). In deren Broschü-
ren spielen die Vokabeln „rechts“

»Beratungsstelle«:
Offene Kritik erst gar
nicht zulassen

und „rechtsextrem“ eine zentrale
Rolle,  wobei  die  Autoren  offen-
bar  vollkommen  willkürlich  be-
stimmen,  wer  welcher  Geistes-
haltung zuzurechnen ist und wer
nicht. 

Für  den  Umgang  mit  den  Bür-
gerversammlungen,  die  oftmals
im  Vorfeld  von  Einquartierungen
von  „Flüchtlingen“  stattfinden,
empfiehlt  die  MBR,  „rechtsextre-
me  Positionen“  aus  dem  Diskurs

auszuschließen. Weiter heißt es in
der  Broschüre:  „Parteien  von  der
NPD  über  Pro  Deutschland  bis
zur  Alternative  für  Deutschland
instrumentalisieren  die  gestiege-
nen  Asylzahlen  für  ihre  Zwecke
und  verbreiten  rassistische  Pole-
mik.“ Von diesen Äußerungen bis
zu  gewalttätigen  Übergriffen  und
der  Beschädigung  von  Wahlwer-
bemitteln  von  Aktivisten  und
„Unterstützern“  ist  es  den  jüng-
sten  Erfahrungen  zufolge  nur
noch ein kleiner Schritt. 

für 

So mussten Bewohner von Pots-
dam-West  bei  einer  „Informa-
tionsveranstaltung“ 
eine
„Flüchtlingseinquartierung“ in ih-
ren Wohnvierteln erleben, wie ein
linkes Rollkommando aus dem al-
ternativen  Milieu  kritische  und
besorgte  Fragen  von  Anwohnern
allein durch ihr bedrohliches Auf-
treten unterdrückten. Die Potsda-
mer Lokalpresse lobte die Veran-
staltung  später  als  ein  Zeichen
von  „gelungener  Willkommens-
kultur“. 
Hans Lody

Terror 
im Blut
D er „Islamische Staat“ (IS) trug

zunächst den Namen „Jama’-
at  al-Tauhid  wa  al-Dschihad“
(„Gemeinschaft  für  den  Glauben
an  Allah  und  den  Heiligen
Krieg“) und wurde 2003 von dem
Jordanier Abu Musab az-Zarqawi
gegründet.  Die  Gruppe  fiel  von
Anfang an durch besonders bluti-
ge  Anschläge  und  Geiselmorde
vor  laufender  Kamera  auf.  Nach
Zarqawis Treueschwur gegenüber
Osama bin Laden lautete ihr Na-
me  dann  ab  Oktober  2004  „Tan-
zim  Qaidat  al-Dschihad  fi  Bilad
ar-Rafidain“  („Organisation  der
Basis  des  Heiligen  Krieges  im
Zweistromland“),  besser  bekannt
als al-Kaida im Irak.

Eine  erneute  Umbenennung
der  Terrororganisation  in  „al-
Dawlah al-Islamiya fi l-Iraq“ („Is-
lamischer  Staat  im  Irak  bezie-
hungsweise  Isi“)  erfolgte  zwei
Jahre später im Anschluss an die

Von Al-Kaida 
losgesagt

Tötung  az-Zarkawis  durch  US-
Truppen.  Als  Chef  fungierte  nun
Abu  Ayyub  al-Masri,  bis  dann
Mitte  Mai  2010  der  jetzige  Kalif
Abu Bakr al-Baghdadi alias Ibra-
him  Ali  al-Badri  as-Samarra  das
Kommando übernahm.

Der  Einstieg  in  den  syrischen
Bürgerkrieg resultierte aus einem
Aufruf  des  Bin-Laden-Nachfol-
gers  Aiman  az-Zawahiri  vom
11. Februar  2012.  Damit  verbun-
den  war  die  erneute  Änderung
des Namens in „Islamischer Staat
im  Irak  und  Groß-Syrien“  (Isis).
Der  Isis  beanspruchte  nun  die
Kontrolle  über  die  syrische  Al-
Nusra-Front,  die  gleichfalls  der
al-Kaida unterstand. Das und die
Weigerung,  einer  weiteren  Wei-
sung  az-Zawahiris  nachzukom-
men,  sich  wieder  auf  den  Heili-
gen  Krieg  im  Irak  zu  beschrän-
ken, führte im Februar dieses Jah-
res zum Bruch mit der Mutteror-
ganisation. Deshalb stellt die Aus-
rufung  des  Kalifats  auch  einen
Angriff  auf  die  Autorität  der  al-
Kaida dar und tatsächlich ist mit
Ali  al-Nashwan  bereits  der  erste
führende Vertreter derselben zum
IS übergelaufen.
W.K.

4 Nr. 29 – 19. Juli 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Madrid soll 2020 fallen

Islamisten der Terrororganisation Isis kündigen Expansion nach Europa an

„Oh, Muslime, eilt euch und sam-
melt euch um euren Kalifen, dass
ihr vielleicht zu dem zurückkehrt,
was ihr für Jahre wart, Könige der
Welt  und  Ritter  der  Kriege.“  Mit
diesen Worten beendete der Spre-
cher  der  sunnitisch-salafistischen
Organisation  „Islamischer  Staat“
(IS,  vorab  Isis),  Abu  Muhammad
al-Adnani,  seine  34-minütige  Au-
diobotschaft,  mit  der  er  die  Welt
am  29. Juni,  pünktlich  zu  Beginn
des  Fastenmonats  Ramadan,  von
der  Gründung  eines  neuen  Kali-
fats in Kenntnis setzte. 

Noch  am  selben  Tag  verbreite-
ten Unterstützer von Kalif Ibrahim
alias  Abu  Bakr  al-Baghdadi  via
Twitter  eine  Landkarte,  die  zeigt,
wie das Kalifat, dessen Territorium
bereits  jetzt  den  Norden  und
Osten Syriens sowie die Hälfte des
Irak umfasst, in Zukunft expandie-
ren soll, nämlich ähnlich dem hi-
storischen  Kalifat  des  7.  Jahrhun-
derts  und  der  Zeit  danach  über
den  Nahen  und  Mittleren  Osten
sowie Nordafrika hinaus bis nach
Spanien,  Portugal,  Österreich,
Südosteuropa, Kaukasien, Zentral-
asien  und  in  die  subsaharischen

Abu Muhammad al-Adnani – Der
offizielle  Sprecher  des  „Islami-
schen Staates“ (IS) veröffentlichte
im  April  2014  eine  Anklagerede,
in der es unter anderem hieß, die
Führung  von  al-Kaida  sei  nach
dem  Märtyrertod  von  Osama  bin
Laden  „vom  rechten  Weg  ab-
geirrt“  und  gehe  nun  den  „Weg
des  Pazifismus“,  um  das  Ringen
der Muslime um eine Erneuerung
des Kalifats zu sabotieren.

Massud Barsani – Auf Befehl des
Präsidenten  der  Autonomen  Re-
gion  Kurdistan  im  Norden  des
Irak  sind  die  kurdischen  Pesh-
merga-Milizen  im  Windschatten
des Vordringens des „Islamischen
Staates“ in das Gebiet um Kirkuk
eingerückt, in dem sich besonders
reiche  Ölquellen  befinden.  Des-
halb  wirft  die  Regierung  in  Bag-
dad den Kurden nun vor, mit dem
IS zu paktieren.

Bis jetzt wurden 
die angekündigten
Etappenziele erreicht

Regionen  Afrikas.  Ebenso  tauchte
ein Zeitplan für die geplanten An-
nexionen  auf,  in  dem  beispiels-
weise  der  Fall  Madrids  für  das
Jahr 2020 angekündigt wurde.

Dass  derartige  Aussagen  nicht
aus  der  Euphorie  einiger  Überei-
friger  resultieren,  sondern  durch-
aus  die  Intentionen  der  IS-Füh-
rung  treffen,  belegt  ein  persön-
licher  Appell  des
Kalifen, der unter
vom
anderem 
Onlinedienst  des
„The  Telegraph“
zitiert  wird  und
sogar
in  dem 
noch  ein  weite-
res,  besonders  symbolisches  Er-
oberungsziel  Erwähnung  findet:
„Beeilt  Euch,  Moslems,  in  euren
Staat  zu  kommen …  Das  ist  mein
Rat  für  euch.  Wenn  ihr  ihm  folgt,
werdet ihr Rom erobern und Her-
ren  der  Welt  werden  durch  den
Willen Allahs.“

Leichtfertigerweise werten viele
Kommentatoren  dies  als  bloßes
Maulheldentum  im  Stile  Osama
bin Ladens. Doch der IS ist nicht
die al-Kaida. Im Gegensatz zu dem
weltweit  agierenden,  aber  zer-

splitterten  Terrornetzwerk  verfügt
er  über  eine  solide  zusammen-
hängende  territoriale  Basis  von
rund  300 000  Quadratkilometern
mit  prosperierenden  Großstädten
und  gewinnträchtigen  Ölfeldern.
Deswegen  kann  der  IS  seine
Kriegszüge  auch  längst  problem-
los  selbst  finanzieren:  Schätzun-
gen  des  britischen  Geheimdien-
stes zufolge hat er
mittlerweile  an
die 2,4 Milliarden
US-Dollar 
zu-
sammengerafft.

Des  Weiteren
das
verfügt 
wiederauferstan-
dene Kalifat, das ganz explizit der
Tradition der unmittelbaren Erben
Mohammeds  folgen  will  und  die
Erneuerung  von  deren  Imperium
anvisiert,  über  ein  klares  strategi-
sches  Konzept,  das  dem  der  al-
Kaida an Attraktivität weit überle-
gen  ist  und  deshalb  nun  schon
Muslime  aus  70  Ländern  mobili-
siert hat.

Zum  Dritten  ist  der  IS  eine
ernstzunehmende  militärische
Macht,  obwohl  seine  Truppen-
stärke  derzeit  nur  auf  allerhöch-

stens 25 000 Mann geschätzt wird,
denn er besitzt inzwischen erbeu-
tete  US-Hubschrauber  und  -Pan-
zer,  Haubitzen  und  auch  minde-
stens eine ballistische Scud-Rake-
te mit einer Reichweite von bis zu
700  Kilometern  –  nach  Recher-
chen  der  „Los  Angeles  Times“
reicht  das  vorhandene  Kriegsge-
rät aus, um 200 000 Gotteskrieger
zu  bewaffnen.  Nicht  ignoriert
werden  darf  zudem  der  religiös
befeuerte  Todesmut  der  Dschiha-
disten: So vertrieben bei der Ein-
nahme  von  Mossul  800  Isis-An-
greifer  30 000  Regierungssolda-
ten,  wonach  deren  Offiziere
barmten:  „Wir  kämpfen  gegen
Teufel, nicht gegen normale Men-
schen!“

Außerdem  hat  der  IS  in  den
letzten  Wochen  noch  damit  be-
gonnen,  die  Staudämme  entlang
des Euphrat unter seine Kontrolle
zu  bringen,  womit  sich  vielfältige
Möglichkeiten  der  Sabotage  und
Erpressung bieten.

Hier  kommt  also  etwas  auf  die
Region, aber auch die übrige Welt
zu,  was  eine  gänzlich  neue  Form
der 
islamistischen  Bedrohung
darstellt.  Wolfgang Kaufmann

Denis Cuspert – Bis 2010 trat der
Berliner als Gangsta-Rapper Deso
Dogg  auf,  nun  kommandiert  er
unter  seinem  neuen  Pseudonym
Abu Talha al-Almani eine Kampf-
einheit  des  „Islamischen  Staates“
namens  „Deutsche  Brigade  von
Millatu  Ibrahim“.  Ihre  Mitglieder
stammen  vor  allem  aus  dem
Rheinland,  Solingen  und  dem
Frankfurter Raum.

Nuri Kamil al-Maliki – Seit April
2006  fungiert  der  Schiite  als  Mi-
nisterpräsident der Republik Irak.
Aufgrund  seiner  systematischen
Unterdrückung  der  sunnitischen
Minderheit  im  Lande  gilt  er  nun
als Hauptverantwortlicher für den
Siegeszug  des  „Islamischen  Staa-
tes“,  weswegen  die  USA  jetzt  zu-
nehmend  auf  Distanz  zu  ihrem
bisherigen Protegé gehen.

Sepp  Blatter  –  Der  Fifa-Präsident
erhielt  dieser  Tage  einen  offenen
Brief  von  Vertretern  des  „Islami-
schen  Staates“,  in  dem  es  heißt:
„Lieber Joseph! Jetzt, nachdem wir
ein  Kalifat  errichtet  haben,  das
auch  Katar  umfasst,  verbieten  wir
die  Durchführung  einer  Fußball-
WM  in  unserem  Land.  Kalif  Abu
Bakr  al  Bagdadi  duldet  in  seinem
muslimischen Land weder Korrup-
tion noch Ablenkung vom Islam.“

Massenexekution im Irak: Die Terrororganisation IS brüstet sich im Internet mit ihren Bluttaten

Bild: pa

Hass als Treibstoff

Vernichtung Andersgläubiger und Rachedurst bescheren IS Anhänger

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

D ass  Abu  Bakr  al-Baghdadi

es  wagen  konnte,  sich  zum
Kalifen und damit zum no-
minellen Oberhaupt aller 1,5 Milli-
arden  Muslime  auszurufen,  hängt
nicht  zuletzt  damit  zusammen,
dass der IS zum Zeitpunkt der Pro-
klamation  bereits  weltweite  Sym-
pathie genoss. Dies zeigte sich am
deutlichsten  während  der  „One
Billion  Muslims  Support  Isis“-
Kampagne vom 20. Juni dieses Jah-
res, zu der die Führung der Orga-
nisation am Vortag aufgerufen hat-
te:  Unzählige  Muslime  posteten
damals via Twitter Fotos, in denen
sie  zum  Ausdruck  brachten,  dass
sie auf Seiten des Isis stehen. Dar-
unter waren auch Unterstützer aus
den  USA,  Belgien,  den  Niederlan-
den,  Spanien,  der  Bundesrepublik
Deutschland,  Frankreich,  Italien,
Österreich,  Großbritannien  und
Kanada.  Als  bevorzugte  Motive
wählten  diese  dabei  Wahrzeichen
ihrer Länder, vor denen sie mit ei-
ner 
Isis-Flagge  posierten  und
Transparente  mit  Aufschriften  wie
„Der Islamische Staat wird bleiben
und  wachsen,  mit  Allahs  Hilfe“
hochhielten.

Eine weitere geschickte Maßnah-
me des Kalifats stellt die Ausrufung
des Dschihad al Nikah dar, der dar-

auf  hinausläuft,  dass  die  IS-Leute
nun über die jungen Frauen in den
besetzten Territorien verfügen kön-
nen. So hofft man, möglichst viele
männliche  Muslime  zur  „Einwan-
derung“  zu  animieren,  und  zwar
nicht nur potenzielle Kämpfer, son-
dern auch die dringend benötigten
Ärzte,  Ingenieure  und  Verwal-
tungsfachleute. 

Ihre Gewalt schafft
Gegenerhebung

Das wichtigste Erfolgsrezept der
Gruppe  ist  aber,  sich  als  Wahrer
der  Interessen  der  sunnitischen
Minderheit  im  Irak  zu  gerieren  –
nun  rächt  sich  die  Vernachlässi-
gung  des  Baus  von  Krankenhäu-
sern,  Schulen  und  Straßen  in  den
sunnitischen  Provinzen  durch  die
schiitisch dominierte Regierung in
Bagdad.  Ebenso  profitiert  der  IS
von der Expertise der sunnitischen
Militärs,  die  einstmals  der  Armee
von  Saddam  Hussein  angehörten
und  nun  –  oft  aus  Rache  für  ihre
Deklassierung  –  die  Kämpfer  des
IS ausbilden oder anführen.

Der  Gegensatz  zwischen  Sunni-
ten und Schiiten beschert den Ge-

folgsleuten  Abu  Bakrs  zudem  ei-
nen  reichlichen  Zufluss  privater
Spenden  aus  sunnitischen  Staaten
wie  Saudi-Arabien,  Kuwait,  Katar
und  den  Vereinigten  Arabischen
Emiraten, wobei zu vermuten steht,
dass das Geld eher von Privatper-
sonen  als  von  den  Regierungen
kommt. Auf jeden Fall geht es den
Sponsoren aber um eine Beschnei-
dung  des  Einflusses  der  schiiti-
schen Regionalmacht Iran.

Allerdings machte sich der IS mit
seinem  antischiitischen  Kurs,  der
inzwischen  zur  blindwütigen  Zer-
störung von Heiligtümern der kon-
kurrierenden  muslimischen  Reli-
gionsgemeinschaft  führte,  auch
sehr  viele  Feinde,  die  das  Kalifat
letztlich zur Strecke bringen könn-
ten.  So  genügte  ein  Aufruf  des
geistlichen  Oberhauptes  der  iraki-
schen  Schiiten,  Großajatollah  Ali
al-Sistani,  dass  sich  2,5  Millionen
seiner  Glaubensgenossen  für  den
Kampf gegen den IS meldeten.

Ebenso  hat  inzwischen  der  Iran
reagiert:  Seite  an  Seite  mit  dem
„Großen Satan“ USA unterstützt er
das Regime in Bagdad mit Aufklä-
rungsdrohnen,  und  die  Gerüchte
über  Waffenlieferungen  Teherans
an den Irak haben gewiss auch ei-
nen wahren Kern.
W.K.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 9876

D E U T S C H L A N D
Der Wind dreht sich

Widerstand gegen Energiewende: Vor allem in Bayern wehrt man sich gegen Verspargelung der Landschaft

Als sich am 11. März 2011 im japa-
nischen  Fukushima  ein  schwerer
Atomunfall  ereignete,  wandelten
sich  in  Deutschland  Befürworter
der Atomkraft innerhalb von Tagen
zu entschiedenen Gegnern. Der Be-
griff  der  Energiewende  wurde  ge-
boren.  Gut  drei  Jahre  später  fällt
die Bilanz ernüchternd aus.

„Das 

Horst Seehofer muss ein Zeichen
setzen.  Die  Europawahl  verlief  für
den bayerischen Ministerpräsiden-
ten  und  seine  CSU  ernüchternd.
„Wir müssen wieder Themenfelder
besetzen, die die Menschen berüh-
ren“,  sagte  Seehofer  anschließend.
Ein solches Thema hat er nun ge-
funden.  „Bayern  ist  schön  –  und
soll es bleiben“, steht in einem Ka-
binettsbericht,  der  sich  mit  dem
Thema  Windkraft  auseinander-
setzt: 
typisch-bayerische
Landschaftsbild darf nicht auf dem
Altar des energetischen Förderwe-
sens  geopfert  werden“,  heißt  es
weiter.  So  deutlich  hat  sich  noch
kein deutscher Spitzenpolitiker ge-
gen die Energiewende gestellt. Seit
jenem  verhängnisvollen  Märztag
2011  ist  die  Atomenergie  für  die
meisten  Deutschen  faktisch  Ge-
schichte. Kohle steht für Dreck und
Staub, Gas für eine Einflussnahme
russischer Oligarchen. Also stürzte
sich  die  deutsche  Politik  in  den
Ausbau  Erneuerbarer  Energien,
der  Traum  von  Solar-  und  Wind-
kraft war geboren.

Doch  die  Umsetzung  gestaltet
sich  schwierig.  Landauf,  landab
laufen die Bürger Sturm gegen ge-
plante  Windparks.  Vor  allem  in
ländlichen  Gebieten  von  Bayern
und  Hessen,  aber  auch  in  Nieder-
sachsen  und  dem  Saarland  haben
sich  Bürgerinitiativen  gegründet,
die gegen den Bau von Windrädern
Stimmung machen. Durch den Bau
solcher Anlagen befürchten etliche
Bürger  massive  Umweltzerstörun-
gen,  Belästigungen  durch  Lärm,
Schall,  störende  Lichtreflexionen
und  Eiswurf  sowie  eine  Wertmin-
derung  ihrer  Immobilien  durch
Schattenwurf. In Bayern ist nun ein
Streit  um  den  Abstand  von  Wind-
anlagen  zu  Wohngebieten  ent-
brannt.  Die  grundsätzliche  Rege-

lung  ist  dabei  Sache  der  Kommu-
nen und fällt damit von Region zu
Region  unterschiedlich  aus.  Im
Frühjahr  hatte  die  Bundesregie-
rung ein Gesetz beschlossen, das es
den Ländern ermöglicht, eine ver-
bindliche  Abstandsregelung  zu
treffen. Im vergangenen Jahr hatten
Bayern  und  Sachsen  eine  „Faktor
10“-Regelung  vorgeschlagen:  Der
Abstand  zur  Wohnbebauung  soll
das  Zehnfache  der  Windradhöhe
betragen  –  bei  150  Metern  Höhe
1,5 Kilometer, bei 200 Metern zwei
Kilometer.  Bisher  legten  die  Ge-
meinden  meist  weniger  Abstand

fest.  Bayerns  Ministerpräsident
Seehofer wettert nun, er wolle kei-
ne  „Verspargelung“  Bayerns:  „Das
macht  mir  Angst,  ein  Windrad
nach dem anderen.“

Zudem stehen die Effizienz die-
ser  Anlagen  immer  noch  in  Frage
und die Windräder die meiste Zeit
einfach still, weil es an Wind fehlt.
Und  das  ist  immerhin  an  120  Ta-
gen  im  Jahr  der  Fall.  Die  Opposi-
tion  im  bayerischen  Landtag  äu-
ßert  nun  den  Verdacht,  Seehofer
stehe  unter  dem  Einfluss  von
Atom-  oder  Kohlekraft-Lobbyi-
sten. „Die heute existierenden bay-

erischen Atomkraftwerke und ihre
Zwischenlager befinden sich in ei-
nem  viel  geringeren  Abstand  zu
Wohnhäusern  als  dies  künftig  für
Windräder der Fall sein soll“, teilte
die SPD-Fraktion in München mit
und ihr Abgeordneter Florian von
Brunn  nennt  das  Verhalten  des
Ministerpräsidenten  „nicht 
lo-
gisch,  seltsam  und  realitätsfern“.
Sein Fazit: „Wenn man heute nicht
einmal sicher sagen kann, ob künf-
tig  Windräder  an  den  Standorten
ehemaliger Kernkraftwerke gebaut
werden dürfen, dann läuft bei der
gehörig
Energiewende 

etwas 

schief“,  sagte  er  gegenüber  dem
„Spiegel“.

Glaubt  man  Detlef  Ahlborn,
dann  ist  die  Energiewende  längst
gescheitert.  Der  Diplom-Ingenieur
führt  in  seiner  nordhessischen
Heimat eine Bürgerinitiative gegen
den Bau von Windrädern, bundes-
weit  ist  er  ein  gefragter  Redner.
„Zehn bis 15 Vorträge“, halte er pro
Monat,  „und  das  quer  durch  die
Republik.“  Seine  Zwischenbilanz
der Energiewende liest sich wie ei-
ne  Abrechnung:  „In  den  meisten
Regionen Deutschlands weht nicht
ausreichend Wind. Und wenn kein
Wind  weht,  dreht  sich  auch  das
Rad  nicht  und  produziert  keinen
Strom.“  Man  müsse  also,  um  die
Stromversorgung zu gewährleisten,
zusätzlich auf Kohlekraftwerke set-
zen.  Für  Ahlborn  ist  Windenergie
keine Lösung, denn die Anzahl der
benötigten  Räder  sei  zu  hoch  und
es  existiere  keine  ausreichende
Speichermöglichkeit.  „Alle  Pum-
penspeicherkraftwerke in Deutsch-
land können alle Haushalte gerade
einmal  für  20  Minuten  versorgen.
Wir  können  festhalten,  dass  die
Energiewende gescheitert ist.“ 

Mit Erstaunen haben Beobachter
festgestellt,  dass  ein  Riss  quer
durch  die  Reihen  der  Naturschüt-
zer  geht.  In  Schleswig-Holstein
und dem Saarland haben sich Bür-
gerinitiativen  gebildet,  deren  Vor-
kämpfer  aus  den  Reihen  der  Grü-
nen  stammen.  „Vorher  haben  die
gegen  Atomkraft  demonstriert,
jetzt  gegen  Windräder.  Das  ist  für
manche  ein  emotionales  Problem,
denn da geht es auch um ein Stück
politische  Identität“,  erklärt  Ahl-
born. Er selbst fordert eine „ideolo-
giefreie Debatte darüber, wie Ener-
gie-  und  Stromgewinnung  künftig
aussehen dürfen“. 

SPD-Chef  Sigmar  Gabriel,  zu-
ständiger  Bundesminister 
für
Wirtschaft und Energie, hat jeden-
falls  schon  eingeräumt,  dass  die
Energiewende  nicht  nach  Plan
verläuft.  „Energie,  die  nicht  ge-
braucht wird, muss auch nicht er-
zeugt,  transportiert  und  bezahlt
werden.  Wir  müssen  vielmehr
über Energieeffizienz sprechen.“ 

Anwohner gegen Windräder: Strengere Mindestabstandsregeln erschweren Neubau

Bild: imago

Peter Entinger

Nr. 29 – 19. Juli 2014 5

MELDUNGEN

Regierung kauft
Schrott-Telefone

Berlin –  Die  Bundesregierung  hat
unter  dem  Eindruck  der  Ausspä-
hung  von  Regierungsmitgliedern
und Parlamentariern durch die US-
Geheimdienste  für  5,24  Millionen
Euro  sogenannte  Hochsicherheits-
Handys  beschafft,  die  allerdings
unbrauchbar  sind.  Eine  sichere
Kommunikation  ist  mit  den  2552
Mobiltelefonen zum Stückpreis von
2055 Euro nämlich gar nicht mög-
lich,  taugen  sie  doch  nur  für  die
Schutzstufe  „VS  –  Nur  für  den
Dienstgebrauch“.  Dokumente  die-
ser  untersten  Geheimhaltungsstufe
allerdings  sind  in  der  Regierungs-
und Parlamentspraxis in der Regel
mehr  oder  minder  frei  zugänglich.
582  dieser  „Krypto-Telefone“  gin-
gen an das Auswärtige Amt, 563 an
das  Innenministerium,  397  an  das
Finanzministerium,  129  an  das
Bundeskanzleramt, der Rest wurde
an die übrigen Ressorts verteilt. J.H.

Ministerin fällt
aus den Wolken

Calw –  Bundesverteidigungsmini-
sterin Ursula von der Leyen hat für
die  Anreise  zu  einem  Truppenbe-
such beim Kommando Spezialkräf-
te  (KSK)  im  baden-württembergi-
schen  Calw  einen  außergewöhn-
lichen  Weg  gewählt.  Während  Mi-
nister  zu  solchen  Anlässen  übli-
cherweise mit der Dienstlimousine
oder  dem  Hubschrauber  anreisen,
ist  von  der  Leyen  in  den  Standort
der  Bundeswehr-Elitetruppe  mit
dem  Fallschirm  eingeschwebt.
Auch  wenn  sie  dabei  als  Tandem-
Sprungpartner  fest  an  einen  KSK-
Soldaten geschnallt war, erforderte
diese  Aktion  doch  einigen  Mut.
Nicht nur bei den Elitesoldaten, bei
denen der Sprungdienst zum Trup-
penalltag  gehört,  kam  das  gut  an.
Die in ihrem Amt stark auf die Ver-
einbarung von Beruf und Familie fi-
xierte  von  der  Leyen  dürfte  damit
auch  einiges  dazu  beigetragen  ha-
ben,  ihrem  Image  als  ministerielle
„Mutter der Kompanie“ erfolgreich
entgegenzuwirken.
J.H.

Es holpert, aber stockt nicht

Verfaulter Apfel

AfD nimmt im EU-Parlament Arbeit auf und verarbeitet Widerstände

Linker Flügel der SPD geht auf Oppositionskurs zur eigenen Partei

D ie turbulenten Zeiten gehen

für die noch junge Alterna-
tive  für  Deutschland  (AfD)
weiter. Die Feuertaufe im Straßbur-
ger  EU-Parlament  endete  mit  der
Gewissheit, dass man dem Neuling
keine Geschenke bereiten wird. So
scheiterte  AfD-Frontmann  Bernd
Lucke  bei  der  Wahl  zum  stellver-
tretenden  Vorsitzenden  des  Wirt-
schafts- und Währungsausschusses
ebenso wie Beatrix von Storch bei
ihrer  Kandidatur  für  den  Stellver-
treter-Posten  im  Frauenausschuss.
Lediglich  Hans  Olaf  Henkel  kam
bei der Wahl zum Stellvertreter im
Wirtschaftsausschuss durch. 

Mit den Euro-Kritikern aus der
Bundesrepublik  tut  man  sich  im
EU-Parlament  schwer,  zumal  vor
allem  deutsche  Kollegen  Stim-
mung gegen die Kandidatur Luk-
kes  gemacht  hatten.  Ein  Eigentor
schoss  dabei  die  Grüne  Terry
Reintke,  die  sich  in  einem  im
Internet  veröffentlichten  Video
gemeinsam  mit  zwei  weiteren
grünen  Parlamentariern  über  die
Anwesenheit  Beatrix  von  Storchs
im  Frauenausschuss  beschwert
hatte. Doch Inhalt und Tonfall des
Spots  waren  derart  primitiv,  dass
sich die Partei später zu einer Ent-
schuldigung  gezwungen  sah  und
einräumte, dass der Versuch, wit-
zig zu sein, „diesmal nicht so ganz
geglückt ist“.

Gegenwind  bekam  die  AfD-
Führung  unterdessen  nicht  nur
bei ihrem Start in Straßburg, auch
intern  sieht  sich  die  Partei  noch
immer  einigen  Querelen  ausge-
setzt. So hat der frühere Hambur-
ger  CDU-Rebell  Markus  Wegner
eine  „Bestandsanalyse“  ins  Netz
gestellt  und  darin  die  Parteifüh-
rung um Lucke zum Rücktritt auf-

Grüne schossen 
mit Attacken übers
Ziel hinaus

gefordert.  Die  AfD  befinde  sich
„im  politischen  Nirvana“,  sei  in-
haltlich diffus und organisatorisch
schwach, der Umgang untereinan-
der eine Katastrophe. Wegner, der
die  CDU  in  den  90er  Jahren  ver-
ließ  und  die  kurz  recht  erfolgrei-
che  Statt  Partei  ins  Leben  rief,
steht in der AfD im Ruf, ein Dau-
ernörgler  zu  sein.  Beim  Erfurter
Parteitag im März zog er den Un-
mut vieler Delegierter durch per-
manente Geschäftsordnungsanträ-
ge auf sich. 

Konrad Adam, einer der Bundes-
sprecher der Partei, gibt sich ange-
sichts  der  Thesen  Wegners  gelas-
sen. „Wir haben relative Ruhe, zum
Jahreswechsel hatte ich mehr Sor-

gen. Ein paar Unzufriedene gibt es
immer,  das  muss  man  nicht  allzu
ernst nehmen“, sagt der Altphilolo-
ge, Buchautor und ehemalige Mit-
arbeiter von „FAZ“ und „Welt“. 

Schwierigkeiten  bereiten  der
AfD derzeit vor allem die sozialen
Medien.  Reihenweise  werden  ei-
gentlich vertrauliche Mails öffent-
lich,  im  bis  dato  stabilen  Landes-
verband  Baden-Württemberg  sah
sich Landeschef Bernd Kölmel ge-
zwungen,  zwei  Vorstandsmitglie-
der zum Rücktritt aufzufordern, da
sie interne Dokumente an ehema-
lige Parteimitglieder weitergeleitet
haben.  Parteichef  Lucke,  der  in
den  Verbänden  als  Moderator
hoch  angesehen  ist,  erklärt  vor
diesem Hintergrund, „dass wir im
Umgang miteinander immer noch
Verbesserungspotenzial  haben“.
Lucke  weist  aber  auch  daraufhin,
dass  die  Medien  gerne  über  Pro-
bleme berichten, „dabei aber aus-
blenden,  dass  80  bis  90  Prozent
der Partei stabil arbeiten“. 

Ähnlich reagierte der Landesvor-
sitzende  von  Nordrhein-Westfalen,
Marcus  Pretzell,  auf  Austritte  in
rund einem halben Dutzend kom-
munaler  Fraktionen.  „Solche  Pro-
zesse  muss 
junge  Partei
jede 
durchlaufen.  Nicht  jede  Person
passt  100-prozentig,  aber  wichtig
ist, dass es sich nur um einen klei-
nen Teil handelt.“ 
P.E.

D as  „Forum  Demokratische

Linke 21“ (DL21), der orga-
nisierte  linke  Flügel  der
SPD, erlebt einen prominenten An-
hängerschwund.  Innere  Zerstrit-
tenheit, „mangelnder Pluralismus“,
vor  allem  aber  der  Aufstieg  linker
Genossen hat dort die Spielräume
eingeengt  und  verbitterte  Konkur-
renz innerhalb der Parteilinken ge-
schaffen.  Die  blickt  teils  frustriert,
teils loyal auf die Große Koalition.
Der  Frust  entlädt  sich  in  bisher
sechs Austritten – Anlass sind Äu-
ßerungen  der  Sprecherin  der  For-
mation,  Hilde  Mattheis,  zum  Min-
destlohn.

Bundesarbeitsministerin  Andrea
Nahles, bis 2013 Generalsekretärin
der SPD, ist nun aus der DL21 aus-
getreten, die parlamentarische Ge-
schäftsführerin  der  SPD-Bundes-
tagsfraktion,  Christine  Lambrecht,
auch.  Bayerns  SPD-Landeschef
Florian Pronold kehrte der Gruppe
den Rücken und auch der Bundes-
tagsabgeordnete  Niels  Annen  so-
wie  zwei  Mitarbeiter  von  Andrea
Nahles, Benjamin Mikfeld und An-
gela  Marquardt.  Dem  „roten  Ram-
bo“  Ralf  Stegner  (SPD)  gelingt  es
derweil nicht, eine Alternative zum
linken  Sammelbecken  zu  bilden,
wie die linke Zeitung „Der Freitag“
ätzt.  Mattheis’  Politik  der  „mög-
lichst  schrillen  Querschüsse“  sei
„überholt“, so Stegner. 

Der  Aufhänger  der  Austritte  ist
der Frust bei der SPD-Linken über
die Beschlüsse der Großen Koali-
tion  zum  Mindestlohn.  Mattheis
war auf Oppositionskurs zur eige-
nen  Partei  gegangen:  „Mit  der
Festschreibung des Mindestlohnes
im Koalitionsvertrag hatten wir ei-
nen  roten  Apfel  in  die  Hand  be-
kommen“,  so  Mattheis  in  einem

Mindestlohn spaltet
»Forum Demokratische
Linke 21«

Interview,  und  weiter:  „Jetzt  zeigt
sich,  dass  er  auf  der  einen  Seite
verfault ist.“ Das erboste vor allem
linke Genossen.

Schon im vergangenen Oktober
drohte  das  Sammelbecken  wegen
„Einflusslosigkeit  auf  die  pro-
grammatische  Entwicklung  der
Partei“  zu  zerbrechen.  Mit  dieser
Begründung  verließ  der  einstige
Juso-Chef  Björn  Böhning  die
DL21. Böhning bemängelte zudem
„fehlenden  Pluralismus“.  Damals
ging auch Thorsten Schäfer-Güm-
bel,  hessisches  Aushängeschild
der Sozialdemokraten. Er stieg im
November  prompt  zum  stellver-
tretenden  Bundesvorsitzenden
der  SPD  auf.  Stand  damals  Mat-

theis  wegen  ihres  Führungsstils
und  der  anhaltenden  Forderung
nach  einem  rot-rot-grünen  Bünd-
nis  in  der  Kritik,  so  sehen  jetzt
ausgerechnet linke Genossen ihre
eigenen  Erfolge  von  Mattheis  ge-
fährdet:  Deren  jüngste  Äußerung
sei „nicht hinnehmbar“, so Nahles,
verneine  diese  doch  den  „maß-
geblichen  Einsatz  der  Linken
innerhalb  der  Sozialdemokratie“.
Lambrecht  gab  den  Medien  zu
Protokoll,  sie  teile  die  Auffassung
Mattheis’  „ausdrücklich  nicht“
und begründete damit ihren Rück-
zug.  Der  SPD-Fraktionsvize  Karl
Lauterbach,  der  zwar  dem  linken
Parteiflügel  nahesteht,  aber  der
Formation  nicht  angehört,  unter-
zeichnete trotzdem ein gemeinsa-
mes  Protestschreiben  der  Ausge-
tretenen  und  warf  der  DL21  vor,
„die  größte  parteiinterne  Instanz
zur  Selbstgeißelung  der  SPD“  zu
sein. 

Mattheis  muss  nun  die  Wogen
glätten,  will  sie  weiter  eine  linke
Politik  jenseits  der  Großen  Koali-
tion steuern. Die Zeichen der Zeit
stehen  gegen  sie  und  auf  koalitio-
näre  Harmonie.  „Mit  großem  Be-
dauern“  habe  sie  die  Austritte  zur
Kenntnis genommen. Ihr Zitat zie-
le eigentlich auf die CDU, sagte die
Politikerin.  Sie  signalisiert  Ge-
sprächsbereitschaft,  vor  allem  mit
Andrea Nahles. 
SV

Jahren Haft bestraft werden, wenn
sie bei Weibo „Gerüchte“ verbrei-
teten  und  diese  mindestens  500
Mal weitergeleitet werden. 

In  Chengdu  tagte  während  der
Merkel-Visite  auch  das  „deutsch-
chinesische Dialogforum“, das ein
„zivilgesellschaftliches  Berater-
gremium“  für  die  Regierungen
beider Länder sein soll. Es hat je
15 deutsche und chinesische Mit-
glieder.  Die  Gesellschaft  für  be-
drohte  Völker  (GfbV)  übte  Kritik
an  der  Zusammensetzung  des
Gremiums. „Die chinesischen De-
legierten“,  erklärte  der  Asien-Ex-
perte  der  GfbV,  Ulrich  Delius,
„vertreten  nicht  glaubwür-
dig die sehr lebendige Zivil-
gesellschaft,  sondern  sind
amtierende  oder  ehemalige
Parteikader  oder  Wirt-
schaftsführer“.  Und:  „Es  ist
ein  Hohn,  dass  der  frühere
Bürgermeister  Schanghais,
Xu  Kuangdi,  der  Co-Vorsit-
zende  dieses  Gremiums  ist.
Unter ihm wurden mehrere
tausend Bittsteller und Ver-
lierer des Immobilienbooms
inhaftiert und in Geheimge-
fängnisse  gebracht  sowie
hunderte  Falun  Gong-An-
hänger  in  Arbeitslager  ein-
gesperrt.“ 

Als Vertreter der „chinesi-
schen  Zivilgesellschaft“  sit-
zen  in  dem  „Dialogforum“
unter anderen auch der frü-
here  Botschafter  Chinas  in
Berlin,  Ma  Canrong,  oder
der  Direktor  der  Soziologi-
schen  Abteilung  der  Partei-
schule  des  Zentralkomitees
der  Kommunistischen  Par-
tei  Chinas,  Xie  Zhigiang.
Doch  fällt  es  auch  schwer,
alle  „Dialogpartner“  auf  deut-
scher Seite als Vertreter einer Zi-
vilgesellschaft  einzustufen.  Viel-
leicht  passt  der  grüne  Europaab-
geordnete  Reinhard  Bütikofer
aber  ja  deshalb  gut  in  das  Gre-
mium,  weil  er  als  Student  Mit-
glied  im  maoistisch  orientierten
Kommunistischen  Bund  West-
deutschland (KBW) war. 

Michael Leh

AU S L A N D

Neue Härte gegen Kritiker

Peking ignoriert Apelle zur Einhaltung von Menschenrechten – Vor Merkels Besuch 17 Dissidenten verhaftet

rungskonsultationen  statt.  2012
nahmen  daran  in  Peking  neben
der Bundeskanzlerin und dem da-
maligen Ministerpräsidenten Wen
Jiabao  von  beiden  Seiten  über
zehn Minister teil. Es gibt über 60
„Dialogmechanismen“,  viele  auf
Regierungsebene, zwischen Fach-
ministern  und  Behörden.  Die
Deutsche  Gesellschaft  für  Inter-
nationale  Zusammenarbeit  (GIZ)
berät  die  chinesische  Seite  in  ei-
nem  eigenen  „Programm  Rechts-
wesen“.  So  veranstaltete  die  GIZ
zum  Beispiel  letztes  Jahr  in  Pe-
king  ein  Seminar  über  das  deut-
sche  Umweltrecht  mit  Themen

des  beiderseitigen  „Rechtsstaats-
dialogs“  statt.  Auf  dessen  Tages-
ordnung standen bisher unter an-
derem Themen wie „Regelungssy-
steme zur Vermeidung und Beile-
gung  von  Verwaltungsstreitigkei-

Pflichtkurse 
in Marxismus für
Redakteure

ten“  (2013),  „Bürgerrechte  und
staatliche Gesetzgebung im digita-
len  Zeitalter“  (2012)  oder  „Das

Menschenrechtsbeauftragte  der
Bundesregierung, Markus Löning,
eingestanden.  Gerade  seit  Xi  Jin-
pings  Amtsantritt  als  Staats-  und
Parteichef  gehen  Chinas  Behör-
den mit neuer Härte gegen Kriti-
ker  vor.  Erst  kurz  vor  der  China-
Visite Merkels hatten die chinesi-
schen  Behörden  17  Aktivisten
wegen  ihres  Gedenkens  an  die
blutige Niederschlagung der Pro-
testbewegung  am  Platz  des
Himmlischen Friedens am 4. Juni
1989 verhaftet. Laut „Reporter oh-
ne  Grenzen“  sitzen  derzeit  30
Journalisten  und  70  Blogger  in
China hinter Gittern. Die mehr als

Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
hat erneut mit einer großen Wirt-
schaftsdelegation  die  Volksrepu-
blik  China  besucht.  Die  Wirt-
schaftsbeziehungen  florieren  und
die  Regierungskontakte  sind  eng.
In Menschenrechtsfragen sind je-
doch  eher  Rückschritte  zu  ver-
zeichnen.

Deutschland  ist  mit  Abstand
Chinas größter Handelspartner in
Europa. Im Jahr 2013 betrugen die
deutschen  Einfuhren  aus  dem
Reich  der  Mitte  73,3  Milliarden
Euro; die deutschen Exporte nach
China 67 Milliarden Euro. Bereits
über  5000  deutsche  Unter-
nehmen  sind  in  dem  Land
aktiv.  In  Deutschland  sind
inzwischen über 900 chine-
sische Unternehmen tätig. 

6 Nr. 29 – 19. Juli 2014

MELDUNGEN

Erdogan 
umwirbt Kurden

Ankara – Die Regierung des türki-
schen Ministerpräsidenten Recep
Tayyip Erdogan geht auf die Kur-
den  in  der  Türkei  zu,  in  dem  sie
den Friedensprozess mit der ver-
botenen  kurdischen  PKK  legali-
sierte.  Ehemalige  Mitglieder  der
sich als Bund von Freiheitskämp-
fern  bezeichnenden  Partei  sollen
nun in die Gesellschaft eingeglie-
dert werden. Bis vor Kurzem wa-
ren Kontakte zur PKK noch straf-
bar.  Allerdings  benötigt  Erdogan
die Stimmen der Kurden, um be-
reits  im  ersten  Wahlgang  im  Au-
gust  zum  Präsidenten  der  Türkei
gewählt zu werden. 
Bel

Slowenen wählen
Polit-Neuling

Laibach – Der Wahlsieg der grün-
liberalen  Partei  SMC  des  Rechts-
professors und Polit-Neulings Mi-
ro Cerar hat das Parteiensystem in
Slowenien  durcheinandergewir-
belt. Die erst Anfang Juni gegrün-
dete Partei holte aus dem Stand 38
der 90 Mandate im Parlament des
von den Folgen einer Bankenkrise
und zahlreichen Korruptionsskan-
dalen  erschütterten  Landes.  Die
zweitplatzierte  Partei,  die  konser-
vative  SDS,  drohte  bereits  gleich
nach der Wahl, diese nicht anzuer-
kennen.  Grund  hierfür  war,  dass
ihr  Spitzenkandidat  Janez  Janša
wegen einer Schmiergeldaffäre in
Haft  saß  und  daher  nicht  am
Wahlkampf  teilnehmen  konnte.
Die SDS behauptet aber, Janša sei
zu Unrecht im Gefängnis und eine
Wahl  ohne  ihn  deshalb  nicht  zu
akzeptieren. Es war zu vorgezoge-
nen  Neuwahlen  gekommen,  weil
die scheidende Premierministerin
Alenka Bratušek den Rückhalt ih-
rer  eigenen  Partei  verloren  hatte.
Zur  Sanierung  des  Staatshaushal-
tes hatte sie ein drastisches Priva-
tisierungsprogramm  vorgeschla-
gen.  Auch  Wahlsieger  Cerar  ist
überzeugt,  dass  Privatisierungen
notwendig sind. 
Bel

Merkel besuchte bei ihrer
siebten  China-Reise  erst-
mals  auch  Chengdu,  die
Hauptstadt der Westprovinz
Sichuan.  Chengdu  hat  14
Millionen  Einwohner,  Si-
chuan  82  Millionen.  Die
in
Kanzlerin  besichtigte 
Chengdu  unter  anderem
das erste VW-Werk im West-
en Chinas. Volkswagen pro-
duziert  in  China  an  17
Standorten  Fahrzeuge.  Wei-
tere  Werke  in  Qingdao  und
Tianjin sind geplant. VW ist
heute  der  führende  Auto-
mobilhersteller  in  China.
Wie  der  Konzern  mitteilt,
lieferte er mit den Joint-Ven-
tures  FAW-Volkswagen  und
Shanghai-Volkswagen  allein
in  den  Monaten  Januar  bis
Mai  dieses  Jahres  rund  1,5
Millionen  Fahrzeuge  aus,
was  einem  Zuwachs  von
17,7  Prozent  im  Vergleich  zum
Vorjahr  entspricht.  BMW  ver-
zeichnet  ähnliche  Steigerungsra-
ten in China.

Berlin  kommt  in  Europa  gera-
dezu  ein  Alleinstellungsmerkmal
zu,  was  die  Dichte  der  Regie-
rungskontakte mit Peking betrifft.
Erst im März war Staatspräsident
Xi  Jinping  in  Deutschland.  Seit
2011  finden  gegenseitige  Regie-

Große Symbolik, wenig Resultate: Der chinesische Ministerpräsident Li Keqiang und Bundeskanzlerin Angela
Merkel mit Jugendlichen bei der Abschlussveranstaltung des "Jahres der Sprachen"in Peking
Bild: action press

wie  „Das  Umweltverfassungs-
recht“,  „Genehmigungsanforde-
rungen an Anlagen sowie das Ge-
nehmigungsverfahren“  oder  „Die
Ahndung  des 
rechtswidrigen
Schadstoffausstoßes“.  China  ist
ebenso an deutscher Umwelttech-
nologie  interessiert  wie  die  Her-
steller an dem Absatzmarkt.

Anfang  September  findet  in
Leipzig  das  nächste  Symposium

Strafverfahrensrecht  im  Rechts-
staat“  (2011).  Je  nach  Sachgebiet
mögen  solche  Veranstaltungen
ein wenig positive Impulse für ein
verbessertes Rechtssystem in Chi-
na geben. 

So  gut  wie  keine  fassbaren  Er-
gebnisse  lieferte  jedoch  jemals
der  ebenfalls  institutionalisierte
„Menschenrechtsdialog“. Das hat-
te  letztes  Jahr  auch  der  frühere

300 000  chinesischen  Redakteure
und Reporter seien seit vergange-
nem  Jahr  zum  Besuch  von  Schu-
lungen in marxistischer Ideologie
verpflichtet.  Facebook,  YouTube
und  Twitter  sind  seit  2009  blok-
kiert. Schon seit letztem Jahr wür-
den  die  Behörden  auch  die  Nut-
zung  des  chinesischen  Twitter-
Klons  Weibo  erschweren.  Seither
könnten  Nutzer  mit  bis  zu  drei

Im Renzi-Fieber

Gescheitert und nichts gelernt

Probleme wurden 
beschwiegen

Südtirol: SVP lammfromm gegenüber Rom
D ie politischen Verantwortungs-

träger der in Südtirol regieren-
den  Südtiroler  Volkspartei  (SVP)
geben  sich  Wunschvorstellungen
hin.  Und  die  Publizistik  steht  ih-
nen  darin  in  nichts  nach.  Unter
dem Motto „Europa der Regionen“
fand  dieser  Tage  auf  Schloss  Prö-
sels  eine  Tagung  statt.  Natürlich
lockten nicht das der europäischen
Realität  zuwiderlaufende  Tagungs-
thema.  Die  Wissenschaftler  müh-
ten  sich  mit  den
staubtrockenen
Materien  ab,  die
Begriffe  wie  „Na-
tion“,  „Regiona-
lismus“,  „Födera-
lismus“  und  „Supranationalismus“
umfassen und beschworen die „Re-
gionalisierung Europas“. Nein, eine
unbändige  Anziehungskraft  übte
das „historisch“ zu nennende erst-
malige Zusammentreffen eines ita-
lienischen  und  eines  österreichi-
schen Regierungschefs auf Südtiro-
ler  Boden  aus.  Die  Anwesenheit
des  Ministerpräsidenten  Italiens
Matteo Renzi überstrahlte hier jene
des  österreichischen  Bundeskanz-
lers Werner Faymann. Das war den
anwesenden  SVP-Granden  anzu-
merken,  die  ansonsten  in  Sonn-
tagsreden  das  „Vaterland  Öster-
reich“  im  Munde  führen.  Ob  des
„Einfädelungsgeschicks“ des Südti-
roler  Landeshauptmanns  Arno
Kompatscher (SVP) – er und Mat-

teo  sind  per  Du  –  hätte  man  am
liebsten einander auf die Schenkel
geklopft.  Jedenfalls  hinterließen
die SVP-Politiker den Eindruck, als
ob der Kampf der Altvorderen wi-
der  die  „ewige  Italianità“  behagli-
chem  Wohlgefallen  an  der  politi-
schen,  ökonomischen,  sozialen
und  weitgehend  auch  kulturellen
Inkorporation  in  den  italienischen
Zentralstaat gewichen sei.

Europa  mache  es  möglich,  dass
Staatsgrenzen  ig-
noriert  werden
könnten,  weil  sie
nicht mehr trenn-
ten.  Ausgeklam-
mert,  besser  ver-
schwiegen,  blieben  die  Probleme
zwischen Bozen und Rom über Zu-
ständigkeiten  und  Kompetenzen
sowie der seit einigen Jahren – aus
Gründen  der  italienischen  Staats-
verschuldung von 137 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts  –  erfolgen-
de vertragswidrige Entzug von der
Autonomen  Provinz  Bozen-Südti-
rol  zustehenden  Finanzmitteln
durch alle römischen Regierungen,
egal  welcher  politischen  Couleur.
Dagegen  wird  die  „Euregio  Tirol“
als  beispielgebendes  Zukunftspro-
jekt und Widerpart gegen das Ver-
langen 
nach
Selbstbestimmung(sreferenden)
und  Unabhängigkeit  sowie  damit
verbundener  Grenzverschiebun-
gen beschworen.
R. Liesing

„Ewiggestriger“ 

Brüssel zahlt doppelt für den Bau von Klärwerken in Spanien

N ur  drei  Jahre  ist  es  her,

dass  in  Spanien  an  zahl-
für
reichen  Baustellen 
neue Klärwerke in großen Lettern
ein  „Co-finanziert  von  der  EU“
prangte.  Viele  dieser  von  Brüssel
geförderten Anlagen sind nie fer-
tiggestellt  worden,  zum  Teil  ver-
fallen  die  Kläranlagen  sogar  wie-
der. Spaniens Regierung will nun
trotzdem  nochmals  EU-Förder-
gelder  für  insgesamt  400  Kläran-
lagen  haben.  Für  den  Neubau
oder  die  Fertigstellung  sind  Ko-
sten von 1,1 Milliarden Euro ver-
anschlagt, von denen die EU 700
Millionen Euro, also mehr als die
Hälfte, beisteuern soll. 

Madrids Plan hat einen starken
Beigeschmack.  Über  ganz  Spa-
nien  verteilt  sind  Klärwerke  zu
besichtigen,  deren  Bau  mit  EU-
Geldern  begonnen  wurde,  die
aber  nie  fertiggestellt  wurden.
Teilweise kurz vor der Vollendung
sind im Krisenjahr 2011 vielerorts
die  Arbeiten  einfach  eingestellt
worden,  nachdem  Bauunterneh-
men  oft  monatelang  vergeblich
auf Geld für erbrachte Leistungen
gewartet  hatten.  Als  Resultat  ste-
hen  allein  im  Umland  Madrids
fünf  Kläranlagen,  die  fast  zu  90
Prozent 
fertiggestellt  wurden,
aber nie in Betrieb gingen und in-
zwischen wieder verwahrlosen. 

In  Sachen  Abwasserqualität
und Bau von Klärwerken hat Spa-

Wieso Subventionen
in Bau-Ruinen endeten,
wird nicht erfragt

nien  die  EU-Kommission  über
ein  Jahrzehnt  regelrecht  hinge-
halten. Bereits seit dem Jahr 2000
ist das Land per EU-Recht eigent-
lich  verpflichtet,  in  Städten  über
15 000  Einwohnern  Kläranlagen
der  sogenannten  Kategorie  2  zu
betreiben. Im Jahre 2008 handel-
te  sich  Spanien  von  der  EU  eine
Rüge  ein,  weil  noch  immer  59
größere  Städte  und  Gemeinden
ohne  Kläranla-
gen  waren.  Auf
der
Betreiben 
EU-Kommission
wurde  Spanien
im  Jahr  2011  in
der  Angelegen-
heit  schließlich
sogar  vom  Europäischen  Ge-
richtshof  in  Luxemburg  verur-
teilt. 2011 und 2012 folgten weite-
re  Klagen,  weil  39  spanische
Städte  Abwässer  ohne  angemes-
sene Behandlung in sensible Ge-
biete eingeleitet und weitere 900
spanische  Kleinstädte  ebenfalls
gegen EU-Normen verstoßen hat-
ten.  

Wenn  der  Gerichtshof  die  ge-
naue  Höhe  der  Geldstrafe  für
Spanien  auch  noch  nicht  festge-
setzt hat, so lässt sich doch schon
feststellen, dass der EU-Gerichts-
hof  bei  seiner  Arbeit  nicht
sonderlich  in  die  Tiefe  gegangen
ist.  Recherchen  von  „andaluz.tv“
haben  ergeben,  dass  das  Gericht

auf der Basis einer Liste der Städ-
te  ohne  Kläranlagen  Recht  ge-
sprochen  hat,  welche  die  spani-
sche Regierung selbst erstellt und
in  Brüssel  eingereicht  hatte.  Das
Gericht  urteilte  im  Vertrauen  auf
eine  ehrliche  Antwort  der  spani-
schen Behörden, so die vieldeuti-
ge  Einschätzung  eines  andalusi-
schen Journalisten. 

Ein  weiteres  Problem:  Selbst
wenn  Kläranla-
gen  vorhanden
sind, war dies zu-
mindest  in  der
Vergangenheit  in
Spanien  keines-
wegs eine Garan-
tie, dass alle Häu-
ser einer Stadt auch an die Kana-
lisation  angeschlossen  sind.  Im
Klartext:  In  der  Realität  dürfte  es
um  die  Abwasserproblematik
noch schlimmer stehen, als es die
Verurteilung  durch  den  EU-Ge-
richtshof vermuten lässt. 

Ziemlich  interessant  dürfte  die
Reaktion Brüssels sein, wenn Ma-
drid  nochmals  die  Hand  für  400
Klärwerke  aufhalten  will.  Nahe-
liegend wäre zunächst einmal die
Forderung, EU-Gelder für diejeni-
gen  Bauruinen  zurückzufordern,
die  durch  den  flächendeckenden
Baustopp des Jahres 2011 entstan-
den sind. 

Ebenso  angebracht  ist  die  Fra-
ge,  wo  die  bereits  gezahlten  EU-

Gelder für die nicht fertig gestell-
ten  Kläranlagen  gelandet  sind.
Zumindest  in  der  Vergangenheit
war  es  oft  nur  der  Europäische
Rechnungshof, nicht aber die EU-
Kommission, die deutliche Worte
zu Spaniens Umgang mit EU-Gel-
dern  gefunden  hat.  Anlass  für
Kritik ist reichlich vorhanden. 

Durch Korruption und Betrüge-
reien  sorgt  etwa  Andalusien  im-
mer  wieder  für  negative  Schlag-
zeilen. Mit rund 36 Prozent weist
die  südspanische  Region  die
höchste  Arbeitslosenrate  der  Eu-
ropäischen  Union  auf,  entspre-
chend groß ist der Geldstrom aus
Brüssel und das Betrugspotenzial.
Nach  dem  sogenannten  ERE-
Skandal, bei dem rund 150 Milli-
onen Euro an Hilfsgeldern für Ar-
beitslose  in  die  Taschen  von
Günstlingen geflossen sein sollen,
steht  nun  der  Vorwurf  im  Raum,
dass  auch  Weiterbildungsgelder
für  Arbeitslose  veruntreut  wur-
den. So sollen über Jahre Förder-
gelder in die Taschen von Unter-
nehmen,  Verbänden,  Handels-
kammern,  Parteien  und  Gewerk-
schaften überwiesen worden sein,
ohne  dass  die  entsprechenden
Weiterbildungsmaßnahmen  statt-
gefunden haben. Bei dem Haupt-
anteil der veruntreuten rund zwei
Milliarden  Euro  handelt  es  sich
erneut um EU-Gelder. 

Norman Hanert

W I RT S C H A F T

Marktwirtschaft verkommt zur Kulisse

Europa benötigt mehr Wachstum – doch die Suche danach, wie das entstehen soll, treibt seltsame Blüten

Während  die  Länder  Südeuropas
hoffen, den Euro-Stabilitätspakt so
weit  wie  möglich  aufweichen  zu
können, um über kreditfinanzierte
Investitionen  dringend  benötigtes
Wachstum zu schaffen, schlägt ein
wichtiger  Berater  des  deutschen
Sigmar
Wirtschaftsministers 
Gabriel  (SPD)  vor,  die  Privatwirt-
schaft  zum  Retter  Europas  zu
machen. 

Schon so manches Mal war Mar-
cel Fratzscher, Chef des Deutschen
Instituts  für  Wirtschaftsforschung
(DIW), auf den ersten Blick für eine
Überraschung  gut,  denn  er  hängt
anscheinend  nicht  sklavisch  an
den Theorien des Ökonomen John
Maynard  Keynes,  als  dessen
Anhänger er gilt. Bei Keynes greift
der Staat lenkend in die Wirtschaft
ein.  Vor  allem  erhöht  er  in  Zeiten
schlechter Konjunktur seine Nach-
frage,  um  so  die  Wirtschaft  anzu-
kurbeln.  Das  darf  er  auch  gern
über  Schulden  tun,  denn,  so  die
Theorie, wenn die Wirtschaft wie-
der  läuft,  kommt  das  Geld  über
Steuern wieder rein und die Schul-
den werden abgetragen. 

stabilen Ländern wie Deutschland
und den Niederlanden – investiert
wird.  Bereits  seit  Jahren  würden
Staat  wie  Wirtschaft  zu  wenig
Geld für Infrastruktur beziehungs-
weise  für  neue  Fabriken  oder
Anlagen  ausgeben.  Doch  nur  wo
geschaffen
Neues,  Modernes 
werde, 
zusätzliches
Wachstum  entstehen.  „Europa
benötigt  dafür  nicht  mehr  Staat
und  Staatsausgaben, 
sondern
mehr Markt, Wettbewerb und vor
allem  private  Investitionen“,  so
der DIW-Präsident.

könne 

So weit, so gut. Doch Fratzscher
ist  nicht  nur  ein  Anhänger 
Keynes, sondern auch ehemaliger
Abteilungsleiter  der  Europäi-
schen  Zentralbank  und  die  ver-
tritt nach außen die Überzeugung,
dass  Europas  wirtschaftliche
Stagnation,  die  in  einigen  Län-
dern  trotz  zahlreicher  Eingriffe
von  Seiten  der  Staaten  sogar
immer  noch  eine  Rezession  ist,
auf eine Kreditklemme zurückzu-
führen  sei.  Daher  flutet  die  EZB
auch die Geldmärkte mit billigen
Euros  mit  der  offiziellen  Begrün-

dung,  dass  die  Banken  diese  an
die  Wirtschaft  in  Form  günstiger
Kredite weiterreichen sollen. Und
so  ist  auch  der  Berater  des  Wirt-
schaftsministers  überzeugt,  dass
die  Wirtschaft  nicht  investiert,
weil  die  Banken  ihr  nicht  genü-
gend  billige  Kredite  zur  Verfü-
gung  stellen.  Daher  hat  er  die
Gründung eines Investitionsfonds
vorgeschlagen,  der  sich  ähnlich
wie  der  Euro-Rettungsfonds  über

Unternehmen sollen
eigenen Fonds wie
den ESM bekommen

Anleihen verschulden darf und –
hier  grüßt  Keynes  indirekt  nun
doch – für den die teilnehmenden
Staaten  Garantien  als  Sicherheit
gewähren. 

Fratzschers  Vorschlag,  der  auf
den  ersten  Blick  mehr  Markt-  als
Planwirtschaft  bietet,  ist  also  auf
den  zweiten  Blick  nur  eine  Tar-
nung.  Denn  wären  die  angeblich

so  investierfreudigen  Unterneh-
men  wirklich  so  investierfähig,
bekämen  sie  schon  jetzt  Kredit
von  ihren  Banken  oder  von  der
Europäischen 
Investitionsbank,
die  die  Mitgliedsstaaten  der  EU
bereits vor Jahrzehnten für solche
Fälle gegründet und erst vor Kur-
zem  für  die  Schaffung  von  mehr
Wachstum mit zusätzlichem Kapi-
tal ausgestattet haben. Stattdessen
sollen  also  über  Staatsgarantien
Unternehmen  Geld  für  Investitio-
nen  erhalten,  die  es  am  freien
Markt nicht mehr bekommen. 

Geld  sei  da,  das  betont  auch
Fratzscher  immer  wieder.  Er  hebt
hier  die  Ersparnisse  der  privaten
Haushalte  hervor,  übergeht  aber,
dass  auch  zahlreiche  private
Unternehmen  auf  hohen  Barmit-
teln sitzen. 95 Milliarden Euro sol-
len  angeblich  allein  die  30  Dax-
Unternehmen  in  ihren  Kassen
haben, die sie aber nicht investie-
ren und wenn, dann in Asien oder
Nordamerika, aber wenig in ihrer
europäischen Heimat. Wieso auch.
Die  wirtschaftlichen  Aussichten
für  den  europäischen  Heimat-

Nr. 29 – 19. Juli 2014 7

MELDUNGEN

Aus Krise nichts
gelernt

Bonn  –  Daniel  Zimmer,  Chef  der
die  Bundesregierung  in  Wettbe-
werbsfragen beratenden Monopol-
kommission,  sieht  nicht,  dass  die
Politik die richtigen Lehren aus der
Bankenkrise  gezogen  hätte.  „Im
Bankwesen  wurden  bisher  wichti-
ge Prinzipien von Marktwirtschaft
außer Kraft gesetzt“, so der Exper-
te. Er geht davon aus, dass auch bei
künftigen  Bankenkrisen  der  Steu-
erzahler einspringen muss. 
Bel

Lust am Sparen
verloren

München  –  Laut  einer  Umfrage
des  Meinungsforschungsinstituts
TNS Deutschland ist die Sparnei-
gung der Deutschen stark zurück-
gegangen.  Gaben  im  Sommer
2013 noch 47 Prozent der Befrag-
ten an, regelmäßig Geld zu sparen,
sind es jetzt nur noch 40 Prozent.
Da gleichzeitig laut GfK-Marktfor-
schern der Konsum in diesem Jahr
zugenommen hat, wird davon aus-
gegangen, dass es nicht geringere
Einkommen, sondern die Niedrig-
zinsen sind, die die Lust am Spa-
ren  senken.  Gaben  2013  noch  60
Prozent an, für die Altersvorsorge
zu  sparen,  sind  es  jetzt  nur  noch
51 Prozent. 
Bel

Nächste 
Finanzkrise 2015?

Lausanne –  Arturo  Bris,  Schwei-
zer Finanzprofessor von der Wirt-
schaftshochschule  IMD  in  Lau-
sanne, rechnet mit dem Ausbruch
einer  neuen  schweren  Weltwirt-
schaftskrise  im  kommenden  Jahr.
Als Gründe führt Bris unter ande-
rem  die  weltweite  Blase  am
Aktienmarkt,  die  Bankenkrise  in
China  sowie  Gefahren  durch
überhitzte  Immobilienmärkte  in
verschiedenen  Ländern  an.  Nach
Bris’ Berechnungen muss sich die
Weltwirtschaft  ab  April  2015  auf
eine  weitere  Finanzkrise  einstel-
len,  die  allerdings  nur  rund  ein
Jahr andauern soll. 
N.H.

glaubhaftes 

markt  sind  mau  und  die  Krisen-
Staaten  Europas  kündigen  zwar
immer  wieder  Strukturreformen
an,  aber  bisher  ist  wenig  gesche-
hen.  „Die  Politik  schafft  es  nicht,
ein 
positives
Zukunftsszenario  zu  zeichnen“,
mahnt  auch  Fratzscher  an,  doch
wieso  ein  Investitionsfonds  für
Unternehmen  hier  helfen  soll,
erklärt  er  nicht  schlüssig.  Ein
gesundes  Unternehmen  nimmt
schließlich nur Kredite auf, wenn
es  die  Chance  sieht,  dieses
gewinnbringend  zu  investieren,
denn  irgendwann  muss  das  Geld
ja  mit  Zinsen  zurückbezahlt  wer-
den.  Und  so  besteht  die  Gefahr,
dass, wenn so ein Fonds gegründet
würde, er in der jetzigen Lage nur
für jene Firmen interessant ist, die
anderswo kein Geld mehr bekom-
men. Als Folge käme es zu Kredit-
ausfällen,  für  die  die  sowieso
bereits  stark  verschuldeten  Staa-
ten  und  somit  auch  die  Steuer-
zahler geradestehen müssten. 

Und die Wirtschaftszahlen ver-
deutlichen  auch,  dass  Fratzscher
und die EZB eine falsche Heran-
gehensweise  haben.  Wirt-
schaftsblätter  vermelden
schon  freudig,  dass  die
in
Industrieproduktion 
Europa 
im  vergangenen
Mai  erfreulicherweise  nur
um  1,1  Prozent  gesunken
sei,  dabei  hatte  man  doch
1,2  Prozent  erwartet.  In
solch  einem  Klima  inve-
stiert man als Unternehmen
nur,  wenn  die  Aussicht  auf
Besserung der Lage besteht.
Und so betonen die Banken
auch, es gebe keine Kredit-
klemme,  Kredite  würden
einfach  weniger  nachge-
fragt.  Und  in  Krisen-Län-
dern wie Italien ist der Rük-
kgang  an  Krediten  einfach
damit zu erklären, dass laut
Unternehmerverband  Con-
findustria seit 2009 die hei-
mische 
Industrieproduk-
tion  um  25  Prozent  gesun-
ken ist und rund 30 000 Fir-
men  ihren  Betrieb  einge-
stellt  haben.  Wo  weniger
Firmen  sind,  werden  auch
weniger Kredite benötigt. 

Angesichts  dieser  Grund-
einstellung  war  es  durchaus
nicht selbstverständlich, dass
Fratzscher eine Aufweichung
des  Euro-Stabilitätspaktes
durch  die  Südländer  für
falsch  hält.  Zwar  bräuchten
die Krisenstaaten Wachstum,
aber  dies  solle  über  Investi-
tionen  entstehen,  die  vor
allem  aus  der  Privatwirt-
schaft kommen. Da der Öko-
nom  von  Gabriel  ausdrük-
klich 
beauftragt
wurde,  einen  Plan  zu  ent-
wickeln,  wie  Investitionen
gesteigert  werden  können,
kann  man  nun  also  hoffen,
dass  der  SPD-Chef  sich  die
Aussagen  des  selbst  ausge-
wählten  Beraters  zu  Herzen
nimmt und sich nicht erneut
auf die Seite der weiter hohe
Schulden  machenden  Süd-
länder stellt, wie es vor weni-
gen Wochen passiert ist. 

damit 

Fratzschers DIW hatte vor
Kurzem  aufgezeigt,  wie
wenig in Europa – und hier
vor allem in den vermeitlich

Angler vor 1961 erbauter Raffinerie: In Europa gibt es einen Investitionsbedarf von 200 Milliarden Euro Bild: laif

Rebecca Bellano

Standortpolitik über Justiz?

Über eigene Gesetze gestolpert

BDI kritisiert offen US-amerikanische Urteile gegen Europas Banken

Kauf von Alstom-Anteilen wird für französischen Staat deutlich teurer

A nfangs  wurde  der  Verdacht

doch
angedeutet, 
nur 
inzwischen zeigen Vertreter
aus  der  Wirtschaft  keinerlei  Hem-
mungen  mehr,  diesen  auch  offen
zu  äußern:  Betreibt  die  US-Justiz
mit  ihren  Strafaktionen  gegen
europäische Großbanken vielleicht
Standortpolitik? 

Auf  jeden  Fall  hat  das  harte
Urteil, das die US-Justiz gegenüber
der  französischen  BNP  Paribas
gefällt  hat,  einen  bitteren  Beige-
schmack. Neun Milliarden US-Dol-
lar  Strafe  und  einen  Monat  eine
teilweise  Aussetzung  des  Handels
in  Dollar  muss  die  Großbank
erdulden. Nun steht die Commerz-
bank im Visier der Ermittler. Auch
sie  soll  mit  einer  Strafe  von  500
Millionen  bis  einer  Milliarde  Dol-
lar belegt werden, weil auch sie vor
gut  zehn  Jahren  Geschäfte  mit
Kunden  im  Sudan  und  dem  Iran
abgewickelt  hatte.  Dies  war  nach
europäischem  Recht  durchaus
erlaubt,  nur  weil  die  Überweisun-
gen in US-Dollar erfolgten, meinen
die US-Behörden, dass somit auch
die US-Sanktionen gelten. 

Fakt ist, dass alle der Verletzung
von  US-Sanktionen  beschuldigten
Banken  von  BNP  Paribas  über
Commerzbank,  Deutsche  Bank
und UniCredit, Credit Agricole bis

Société  Génerale  ahnten,  dass
besagte  Geschäfte  Angriffsfläche
boten.  So  versuchten  sie,  sie  zu
verschleiern, aber vielen wurde es
dann doch zu heiß, so kappte bei-
spielsweise  die  Deutsche  Bank
2007  den  Geschäftszweig.  Trotz-
dem  sieht  sich  der  Präsident  des
Bundesverbandes  der  Deutschen
Industrie  (BDI),  Ulrich  Grillo,  ver-

Starke Bindung an
den US-Dollar wird
infrage gestellt

anlasst,  Kritik  an  der  US-Justiz  zu
äußern.  „Es  kann  nicht  sein,  dass
Amerika  das  europäische  Finanz-
system schwächt und anschließend
vielleicht  die  eine  oder  andere
Bank  kauft“,  so  der  Unternehmer,
der  den  USA  direkt  unterstellt,
europäische  Banken  mit  den  Stra-
fen „auszuhungern“ und so anfällig
für Übernahmen zu machen. Diese
seien  zudem  durch  unterschiedli-
che Unternehmenssteuern für US-
Firmen  erleichtert,  da  diese  den
Kaufpreis nicht aus dem versteuer-
ten Gewinn finanzieren müssten.

Und Grillo ist nicht der einzige,
der  verärgert  ist.  Auch  der  Präsi-

dent  des  französischen  Industrie-
verbandes  Medef,  Pierre  Gattaz,
unterstellt  der  US-Justiz  ähnliche
Motive.  Zudem  fragen  sich  ange-
sichts  der  drohenden  Strafen
immer  mehr  Vertreter  aus  der
Wirtschaft  und  einige  Politiker,
warum man in Europa so stark auf
den  US-Dollar  als  Zahlungsmittel
baue,  wenn  man  sich  damit  der
Gefahr aussetze, nach US-Gesetzen
gerichtet zu werden. „Wir Europäer
verkaufen uns gegenseitig Flugzeu-
ge  in  Dollar.  Ist  das  wirklich
nötig?“, fragt beispielsweise Frank-
reichs  Finanzminister  Michel
Sapin. Und der Vorstand des Ener-
gieriesen  Total  meint,  die  Wirt-
schaftsakteure  könnten  doch  auch
ihr Öl in Euro bezahlen.

Während  einige  Kommentato-
ren  den  Verdacht,  die  US-Justiz
schwäche  gezielt  europäische
Konkurrenten von US-Banken, als
Verschwörungstheorie 
abtun,
gehen  andere  noch  einen  Schritt
weiter.  Schließlich  würden  die
USA im Irak jetzt wieder mit dem
Ex-Erzfeind  Iran  kooperieren.
Sollte  das  Eis  zwischen  beiden
Ländern tauen, hätten US-Banken
hier  freies  Feld,  da  die  europäi-
sche Konkurrenz inzwischen ihre
einst  guten  Kontakte  aufgeben
musste. 
Bel

D ie  französische  Finanzauf-

sicht  AMF  hat  ihrer  Regie-
rung  bei  deren  Beteili-
gungsplänen  bezüglich  Alstom
einen  Strich  durch  die  Rechnung
gemacht.  Sie  kam  nämlich  zu  der
Einschätzung,  dass  der  Staat  und
Alstom-Großaktionär Bouygues de
facto  einen  Aktionärspakt  abge-
schlossen hätten. 

Ursprünglich hatte die Regierung
geplant, dass der Staat über Käufe
auf dem Aktienmarkt im Lauf von
zwei  Jahren  eine  20-prozentige
Beteiligung an Alstom aufbaut. Vor
dem Hintergrund, dass der Staats-
einstieg  frühestens  2015  abge-
schlossen  sein  sollte,  hatte  Wirt-
schaftsminister  Arnaud  Monte-
bourg  mit  Bouygues  vereinbart,
dass  die  französische  Unterneh-
mensgruppe  im  Alstom-Verwal-
tungsrat schon jetzt die Interessen
der  Französischen  Republik  ver-
tritt.  Dahinter  steht  die  Sorge  in
Paris,  dass  der  US-Konzern  Gene-
ral  Electric  (GE)  nach  seinem
Alstom-Einstieg  vollendete  Tatsa-
chen  schafft,  ehe  die  französische
Regierung  sich  ein  Mitsprache-
recht bei Alstom gesichert hat. 

Als  Folge  der 

getroffenen
Absprache  müssen  nun  aber  nach
Ansicht  der  Börsenaufsicht  die
Anteile von Staat und Bouygues bei

Alstom  zusammengezählt  werden.
Diese Einschätzung hat Folgen. Das
französische  Aktienrecht  besagt,
dass  ein  Aktionär  beim  Kauf  von
30  Prozent  eines  Unternehmens
automatisch ein Angebot für sämt-
liche  umlaufenden  Aktien  des
Konzerns  vorlegen  muss.  Da  Bou-
ygues  schon  29,4  Prozent  an
Alstom  hält,  kann  Paris  also  im

Paris will sich aber
Mitspracherecht
gegenüber GE sichern

freien  Börsenhandel  nur  wenige
Aktien  kaufen,  wenn  es  nicht
riskieren  will,  ein  Gegengebot  zu
GE einreichen zu müssen. 

Die  drohende  Folge:  Paris  kann
seine  Alstom-Anteile  nicht  mehr
billig  im  freien  Börsenhandel  auf-
sammeln, 
sondern  muss  auf
Alstom-Aktien  aus  dem  Bestand
von  Bouygues  zurückgreifen.  Eine
entsprechende Option hat sich die
Regierung bei Bouygues zwar ver-
traglich  gesichert,  allerdings  dro-
hen  damit  weitaus  höhere  Kosten
als bisher kalkuliert. Vereinbart ist,
dass die französische Regierung ab
2015 von Bouygues Alstom-Aktien

zum  Preis  von  35  Euro  je  Stück
kaufen kann. Im Vergleich zu dem
Marktpreis, der zum Zeitpunkt der
Vereinbarung  galt,  würde  Paris
damit einen Aufschlag von 25 Pro-
zent zahlen. 

Regierung 

Frankreichs 

ist
womöglich  nicht  der  einzige
Akteur, der sich mit einem Engage-
ment  bei  Alstom  Ärger  eingehan-
delt hat. Um den Rivalen Siemens
im  Poker  um  die  Übernahme  von
Alstom  auszustechen,  hat  sich  GE
gegenüber Paris zu weitreichenden
Zugeständnissen  bereit  erklärt.  So
musste  der  US-Konzern  in  poli-
tisch  heiklen  Bereichen  wie  dem
Atomkraftgeschäft  die  Gründung
von gleichberechtigten Joint Ventu-
res akzeptieren, bei denen künftig
der französische Staat als Hauptak-
tionär mitreden will. 

Ein  finanzielles  Risiko  könnte
zudem  durch  Ermittlungen  wegen
Korruptionsverdachts  entstehen,
die nun in den USA gegen Alstom
aufgenommen  wurden.  Nach
Erkenntnissen  der  US-Behörden
sollen Manager eines US-Ablegers
von  Alstom  für  ein  indonesisches
Kraftwerksprojekt  zwischen  2002
und  2009  Millionenbeträge  an
Berater geschleust haben, um Poli-
tiker oder Angestellte des Auftrag-
gebers zu bestechen. 
N.H.

wohl keinem der EuGH-Urteilsbe-
fürworter, obwohl viele immer be-
tonen,  wie  wichtig  es  ist,  dass
Menschen selber frei über ihr Le-
ben entscheiden.

Aber wir wollen an dieser Stelle
nicht auf so etwas wie Menschen-
rechten  herumreiten.  Sonst  käme
man  vielleicht  noch  auf  die  Idee,
auch das Thema Meinungsfreiheit
anzusprechen.  Dann  wiederum
könnte  man  folgenden  Satz  er-
wähnen:  „Anmerkung  der  Redak-
tion:  Aufgrund  einer  Vielzahl
fremdenfeindlicher und extremis-
tischer Äußerungen haben wir die
Kommentarfunktion  zu  diesem
Artikel  abgeschaltet.“  Dieser  Satz
stammt  aus  der  Internet-Ausgabe
der  „Westdeutsche  Allgemeine
Zeitung“ („WAZ“) und stand unter
einem Artikel, in dem es um eine
Online-Petition  ging,  die  sich  für
einen verpflichtenden bundeswei-
ten Gebetsaufruf für Muslime ein-
setzt. Noch Fragen?

Deutschkurse
sind 
anstrengend,
aber die einzige
Chance, um auch
in der neuen
Heimat zurecht-
zukommen: 
Der EuGH nimmt
aus der Türkei
nachziehenden
Ehegatten mit
seinem Urteil zu
den Sprachtests
auch die 
Möglichkeit, sich
schnell zu 
integrieren und
selbstständig zu
agieren

Bild: epd

lage  gestärkt  in  ihrem  Selbstwert-
gefühl  Brasilien  verließen.  Nicht
ohne  dass  der  Sportreporter  von
seinem Spickzettel abliest, dass ein
schwarzafrikanischer  Kicker  aus
Ghana, der gerade ein Tor geschos-
sen hat, schon bei Real Madrid an-
geheuert  hat  oder  wieder  bei  Bo-
russia  Dortmund  anfangen  wird.
Aber  der  Sportreporter  ist  kein
Rassist,  er  ist  nur  stolz  auf  seinen
Spickzettel.

F O R U M
Gewollte Dummheit

Von Rebecca Bellano

D ass die Türkische Gemein-

de  in  Deutschland,  aber
auch die Grünen das Urteil
des  EuGH  begrüßen,  der  ent-
schied,  dass  Sprachtests  für  nach
Deutschland  nachziehende  türki-
sche  Ehepartner  gegen  europäi-
sches Recht verstoßen, überrascht
nicht.  Dass  aber  auch  viele  deut-
sche  Medien  die  Entscheidung
positiv  bewerten,  macht  deutlich,
dass vielen Journalisten nicht be-
wusst  ist,  welche  Folgen  die  Ze-
mentierung  von  Parallelgesell-
schaften hat. Dabei betonen nicht
nur  Politiker  in  Sonntagsreden,
dass  „Sprache  der  Schlüssel  zur
Integration“  sei,  auch  in  zahlrei-
chen 
Zeitungskommentaren
taucht  der  Satz  regelmäßig  auf,
aber offenbar nur, wenn er gerade
passt. Bezüglich des EuGH-Urteils
ist  es  nun  offenbar  angebracht,
Mitleid  mit  den  armen,  von  der
deutschen  Bürokratie  zu  Sprach-
tests  genötigten  Ehegatten  tür-

Deutschkenntnisse
schaffen Grundlage zur
Selbstbestimmtheit

kischstämmiger  Deutscher  zu  ha-
ben.  Dass  es  aber  in  deren  eige-
nem Interesse ist, zumindest über
geringe Deutschkenntnisse zu ver-
fügen,  kommt  vielen  Bejublern
der EuGH-Entscheidung gar nicht
in den Sinn. Wie sollen sich diese
Nachzügler  aber  in  ihrer  neuen
Heimat  zurecht-
finden,  wenn  sie
selber  nicht  ein-
mal  beim  Arzt
deutlich  machen
können,  worun-
ter  sie 
leiden,
und  es  häufig
schon  daran  hapert,  dass  sie  die
Praxis nicht finden, weil sie nicht
nach dem Weg fragen können? 

Wie gut, dass es in Deutschland
schon  Stadtteile  gibt,  in  denen
sich  solche  Menschen  auch  ohne
Deutschkenntnisse  bewegen  kön-
nen, könnte man jetzt zynisch an-
führen.  Zudem  sind  jene  nachge-
zogenen Ehegatten bestimmt auch

viel fügsamer innerhalb ihrer neu-
en Familie, wenn sie sich aufgrund
fehlender  Sprachkenntnisse  kein
eigenes Bild von ihrer neuen Hei-
mat  machen  oder  gar  ein  eigenes
Umfeld aufbauen können.

Wobei es durchaus mysteriös ist,
dass offenbar noch so viele junge,
in  Deutschland
geborene  Türken
einen 
Partner
heiraten,  der  im
Land  ihrer  Ah-
nen das Licht der
Welt 
erblickte.
Schon  erstaun-
lich,  wie  viele  Urlaubslieben  da
entstehen, wenn die Großeltern in
der  Türkei  in  den  Ferien  besucht
werden.  Angesichts  von  350 000
Familiennachzügen aus der Türkei
von 2005 bis 2013 könnte es aber
auch  sein,  dass  so  manche  Ehe
nichts  mit  Liebe  zu  tun  hat,  son-
dern  ein  Arrangement  ist.  Aber
derartige  Gedanken  kommen

8 Nr. 29 – 19. Juli 2014

... lügt man besser

Von Jan Heitmann

Mit  dem  Zweiten  sieht  man

besser“,  heißt  es  in  der  Ei-
genwerbung des ZDF. Der Spruch
ließe  sich  auch  abwandeln,  etwa
in  „mit  dem  Zweiten  lügt  man
besser“. Das jedenfalls drängt sich
angesichts  des  Skandals  um  die
Manipulationen bei der Sendung
„Deutschlands  Beste“  auf.  Allein
schon  der  Titel  ist  eine  Lüge,
denn  wem  da  zu  zweifelhaftem
Ruhm und Ehren verholfen wur-
de,  der  gehört  allenfalls  zu
Deutschlands  Prominentesten,
aber  damit  ganz  bestimmt  nicht
auch zu den Besten. Dass die Zu-
schauer dann auch bei der Rang-
folge  betrogen  wurden,  ist  fast
schon folgerichtig.

Auch  die  Mitarbeiter  des  ZDF
haben wegen der Manipulationen
beim  „Gelben  Engel“  genüsslich
auf den ADAC eingeschlagen. Aus
dem kann man aber einfach aus-
treten oder man tritt gar nicht erst
ein.  Gegen  den  zwangsfinanzier-
ten  Betrug  beim  Staatssender
ZDF kann man sich dagegen nicht
wehren.

Überhaupt  sollten  die  soge-
nannten  öffentlich-rechtlichen
Anstalten  derart  anspruchslose
Sendeformate den Privaten über-
lassen. Dort muss man sich näm-
lich  nicht  über  absolut  sinnfreie
und  primitive  Unterhaltung  är-
gern,  weil  man  schließlich  nicht
dafür zahlen muss.

Etablierte abgestraft

Von Maria Bornhöft

J etzt  also  auch  die  Slowenen.

Schon  die  Tschechen  haben
2013  dem  Unternehmer  Andrej
Babiš und seiner erst kurz zuvor
gegründeten  Partei  „ANO  2011“
so  sehr  vertraut,  dass  der  Que-
reinsteiger  in  die  Politik  quasi
aus  dem  Nichts  nun  die  zweit-
stärkste  Partei  im  tschechischen
Parlament  anführt.  Im  Frühjahr
dieses Jahres wählten die Slowa-
ken den Unternehmer Andrej Ki-
ska  zu  ihrem  Präsidenten.  Und
nun kürten die Slowenen den Ju-
risten  und  Hochschulprofessor
Miro  Cerar  offenbar  zum  neuen
Regierungschef,  indem  sie  seine
erst im Juni gegründete Partei zur
stärksten Kraft machten. 

Doch  was  nach  einem  Auf-
bruch in neue Zeiten aussieht, ist
in erster Linie eine Absage an die
etablierten Parteien und Politiker.
Im  Falle  von  Cerar  kauften  die
Slowenen nämlich im Grunde die
Katze  im  Sack,  denn  selbst  bis

kurz  vor  der  Wahl  ging  Cerar
nicht darauf ein, was er politisch
im  Detail  will.  Allein  sein  Ver-
sprechen, dass er für eine andere
politische Kultur stehe, sorgte da-
für,  dass  die  von  den  Korrup-
tionsskandalen  ihrer  politischen
Klasse  entnervten  Slowenen  ihn
zum Wahlsieger machten. 

Aber auch hier ist Vorsicht ge-
boten,  denn  die  Wahlbeteiligung
lag gerade einmal bei 51 Prozent.
Das  heißt,  dass  sich  die  Hälfte
der Slowenen schon von der De-
mokratie,  so  wie  sie  ihnen  seit
Jahren  vorgelebt  wird,  verab-
schiedet hat. Sollten Männer wie
Babiš,  Kiska  und  Cerar  jetzt  die
in  sie  gesetzten  Hoffnungen  ent-
täuschen, ist nicht absehbar, wel-
che Folgen das für die verbliebe-
ne  Akzeptanz  der  Demokratie
hat. Auch ist es spannend, ob die
abgestraften  etablierten  Parteien
aus  den  Wahlergebnissen  ihre
Schlüsse ziehen. 

Moment mal!

W ir  kamen  von  Athen  und

flogen  nach  Berlin.  Die
Fu ß b a l l -We l t m e i s te r -
schaft  war  noch  in  vollem  Gange.
Und  Athen  voll  von  aufgeregten
Griechen. Die griechische Fußball-
mannschaft  war  im  Viertelfinale
ausgeschieden.  Aber  heldenhaft,
meinten  alle  Medien.  Die  Mann-
schaft hatte immerhin das Viertel-
finale  erreicht.  Die  Helden  von
Brasilien, die in diesen Tagen nach
Athen zurückkehrten, wurden drei
Tage  lang  gefeiert,  ihr  heroischer
Schlusskampf  wurde  im  Fernsehen  wie
eine Endlosschleife immerzu wiederholt.
Griechenland  war  der  Sieger,  alle  Grie-
chen  fühlten  mit  ihrer  Mannschaft,  und
selbst  der  oberste  linksradikale  Schrei-
hals  Alexis  Tsipras  war  plötzlich  ver-
stummt und gab nur noch schriftlich sei-
nen  Protest  gegen  die  „Troika“,  die  vom
Westen  ausgesandten  Kontrolleure  der
griechischen Wirtschaft, zu Protokoll. Ge-
gen  die  Fußballmannschaft  des  Landes
hätte er nie einen Ton gesagt. 

Als  wir  in  Berlin  landeten,  hatte
Deutschland gerade mal wieder mit Ach
und Krach ein Spiel gewonnen, sich wie-
der  mal  gerade  so  durchgemogelt,  wie
immer  in  den  Anfangsstadien  solcher
M e i s t e r s c h a f t e n .
Aber es hatte gesiegt.
Wie  würde  Berlin
sein?  Würde  die
Stadt wieder im Fuß-
ball-Rausch  sein  wie
2006,  ein  Meer  von
schwarz-rot-golde-
nen  Fahnen  und  kleinen  Fähnchen,  aus
jedem  Auto  gleich  zwei  hervorragend,
und die Fahrzeuge bis zu den Rückspie-
geln mit den Nationalfarben geschmückt?
Der erste Eindruck war enttäuschend, ge-
wiss, es gab ein paar Autos mit Fähnchen,
aber  höchstens  jeder  20.  Autofahrer
schien  sich  für  die  Weltmeisterschaft  zu
interessieren.  Dazu  wurde  das  Wetter
schlecht und die öffentlichen Räume und
privaten  Kneipen  lockten  im  Regen  mit

Den Miesmachern 
keinen Raum bieten

Von KLAUS RAINER RÖHL

Großbildschirmen  nur  vergleichsweise
wenige Gäste an. Berlin schien der deut-
schen  Mannschaft  in  Brasilien  den  Rük-
ken zuzudrehen. Statt der nationalen Eu-
phorie  von  2006  ein  mäßiges  Interesse.
War  die  Nation  enttäuscht  von  den  Lei-
stungen des Teams von Jogi Löw? 

Erst  im  „Spiegel“  lasen  wir  dann,  wie
die  Fußball-Begeisterung  systematisch
klein  gehalten  worden  war:  „Deutsch-
land-Schminke?  Flagge  am  Auto?  Viele
Jungpolitiker  lehnen  das  ab,  obwohl  sie
oft  selbst  Fußballfans  sind.  Für  sie  ist  es
vom Patriotismus  nur  ein  kleiner  Schritt
zum Nationalismus.“

„Ich  liebe  Fußball“,  heißt  es  von  der
Sprecherin  der  Grünen  Jugend,  Theresa
Kalmer.  „Ich  habe
nichts  dagegen,  wenn
Menschen mitfiebern.
Aber  ich  habe  etwas
gegen  den  nationali-
stischen Hype, der je-
des Mal damit einher-
geht.“  Schwarz-rot-
goldene  Flaggen,  Perücken,  Schminke
und  Außenspiegelüberzieher  –  Kalmer
hält das für „problematisch“. 

Aus  linken  Kreisen  wurde  offen  zum
Flaggenklau  aufgerufen.  Die  Grüne  Ju-
gend  war  zurückhaltender  und  empfahl
Tauschaktionen,  wie  Fahne  gegen  Bier.
Fahnenklau oder Flagge gegen Bier? Imo-
gen Wilkins, eine Sprecherin der Linksju-
gend, schlug deswegen „kreative Formen
des Protests, wie das Befreien des öffent-

lichen  Raums  von  nationaler  Symbolik“
vor.  Was  sollen  wir  darunter  verstehen?
Die Antideutschen, geführt von der „Lin-
ken“ und den mit ihr sympathisierenden
Linken in der SPD, vor acht Jahren noch
überrascht von der aufkeimende Lust der
Deutschen, ihre Nationalfarben zu zeigen
und – ganz schlimm! – das Deutschland-
lied zu singen, hatten diesmal ganze Ar-
beit geleistet, hatten auch, wie bei einem
Wahlkampf, ihre letzten Reserven mobili-
siert. Alle Mann ran, Fahnen ab.

Einsatzkommandos  von  Linken  rissen
nachts, manche auch am helllichten Tag,
die  Deutschlandfahnen  von  den  Autos
und  fuhren  sie  zu  einem  Sammelcontai-
ner, wo sie „entsorgt“ wurden. „Wir haben
ihre Fähnchen entfernt, weil sie zum Na-
tionalismus  auffordern“,  hieß  es  auf  ei-
nem Klebezettel an der Windschutzschei-
be. 

Befreiung des öffentlichen Raums. Was
bedeutete das? Das hieß schlicht und ein-
fach  Sachbeschädigung.  Soll  das  nun
neuerdings  legitimes  Mittel  politischer
Auseinandersetzung  werden?  Man  stelle
sich  einmal  vor,  dass  jemand  die  Flug-
blätter  und  Solidaritäts-Plakate  für  den
Rosa-Luxemburg-Tag  oder  die  früher
zahlreicheren, heute aber noch durchaus
gebräuchlichen  Aufkleber  und  Schilder
mit der Aufschrift „Atomtod – Nein, dan-
ke!“ von fremden Autos abmontieren und
in  den  Müllcontainer  entsorgen  würde.
Ein Schrei der Entrüstung über die „neue
Eskalation der Gewalt von Rechts“ würde

durch das Land – und vielfach verstärkt –
durch die Medien gehen.

Mit  allen  Mitteln  arbeiten  antideut-
sche Narren und Närrchen daran, ihr ei-
genes Volk, letzten Endes also sich selbst,
herabzusetzen.  So  propagierte  der
hauptsächlich  durch  seine  gewalttätige
Präsenz  auffallende
Stefan  Raab  („Schlag
den  Raab“),  zuerst
bekannt 
geworden
eines
als  Autor 
dümmliche  Beitrags
zum  Schlagerwettbe-
werb von 1999 „Wad-
de  hadde  dudde  da …“,  schon  vor  vier
Jahren  den  Ausdruck  „Schland“  als  Be-
zeichnung  für  Deutschland.  Angeblich,
weil die Sprechchöre der Fußballfans im-
mer  mit  diesem  Schrei  endeten,  was
nicht einmal stimmt. Schland! Die Nähe
zu  „Scheiß-Deutschland“  ist  nicht  zu
übersehen. Doch die Schland-Kampagne
versickerte  damals  folgenlos.  Diesmal
wollte  man  gegen  die  „Gefahren“  eines
Nationalismus  bei  der  WM  besser  gerü-
stet sein.

Selbsthass sucht man in allen anderen
Fußball-Nationen  vergeblich.  Im  Gegen-
teil:  Fußball  und  gar  die  Beteiligung  der
eigenen Mannschaft an den Weltmeister-
schaften wirkten mobilisierend und iden-
titätsstiftend,  das  bescheinigen  unsere
Medien  täglich  den  Verlierermannschaf-
ten  aus  Afrika  und  Südamerika,  die  am
Ende, wie die Griechen, trotz der Nieder-

Noch  nie  hat  das  Fernsehen  so
viele weinende Männer und Frau-
en gezeigt wie beim 7:1-Spiel gegen Bra-
silien. Aber niemand in Brasilien kämpft
gegen sein eigenes Land. Wird Brasilien
je  diese  Niederlage  gegen  Deutschland
verwinden  können?  Aber  klar,  es  ist  ja
eine  selbstbewusste  Nation.  Beim  End-
spiel  haben  viele  sogar  Deutschland
unterstützt.  Selbstbe-
wusst und stolz – auf
Brasilien.  Selbstbe-
wusst  und  stolz  auf
sein  Land  ist  man
überall  in  der  Welt  –
außer 
in  Deutsch-
land!
Es  ist  der  alte  Tick  einer  linken  Elite,
das eigene Volk erziehen zu müssen. Zu
einer monochromen, gestalt- und gehalt-
losen Masse von guten Menschen, gegen
Rassismus,  für  Multikulti.  Aber  wer  in
Deutschland  ist  Rassist?  Beim  Fußball
oder  sonst  wo?  Statt  Angst  vor  dem  Elf-
meter  Angst  vor  der  eigenen  Nation  als
Panikattacke. Deutschland ist krank, sagt
eine  griechische  Freundin.  Sie  hat  recht.
Nationalmasochismus ist eine psychische
Störung,  die  schwer  zu  therapieren  ist.
Aber nicht das Volk ist krank – nur seine
Meinungsmacher.

Doch  es  sieht  so  aus,  als  könnten  die
Kräfte der „Volkserzieher“ erlahmen. Das
erfreuliche Ende der Weltmeisterschaft in
Rio wird uns einen Schritt näher zur Nor-
malität zurückbringen. Freude an der ei-
genen  Leistung  und  Selbstbewusstsein.
Stolz auf Deutschland.

Fähnchen entfernt, und 
eigene Sachbeschädigung
auch noch bejubelt

Patriotisches Fußballfieber
gleich zum 
Nationalismus umgedeutet

K U LT U R

»Wir sind Kaiser«

Vor 700 Jahren wurde Ludwig IV. römisch-deutscher König − Bayerische Landesausstellung in Regensburg

Die Bayerische Landesausstellung
„Ludwig der Bayer. Wir sind Kai-
ser!“  erzählt  in  Regensburg  die
Geschichte  des  ersten  Wittelsba-
chers auf dem Kaiserthron.

Dank  seiner  Durchsetzungs-
kraft machte Ludwig IV. (1281/82
oder  um  1286−1347)  aus  dem
Hause Wittelsbach eine ungeahn-
te Karriere. Zwar stellten sich ihm
sein  älterer  Bruder  Rudolf,  zwei
Gegenkönige  und  drei  Päpste  in
den  Weg.  Doch  mit  Unbeugsam-
keit  und  Kompromissbereitschaft
trotzte  er  allen  Widrigkeiten.  Ein
Chronist  verglich  ihn  mit  einem
Adler,  der  immer  höher  stieg,
obwohl ihm die Sonne die Flügel
versengt  hatte.  Vor  700  Jahren
wurde  Ludwig  IV.  römisch-deut-
scher König. Die Bayerische Lan-
desausstellung  in  Regensburg  er -
zählt  seine  spannende  Lebensge-
schichte an drei Schauplätzen, die
der Herrscher persönlich kannte.
Der  Kreuzgang  des  Doms  hat
sich  seit  dem  Mittelalter  kaum
verändert. In der Kirche St. Ulrich
informiert  eine  Multivision  über
Regensburgs  Stadtgeschichte  und
Dombau.  Die  mit  300  Objekten
ausgestattete  Hauptausstellung
findet  in  der  Minoritenkirche
statt. Sie wartet mit eindrucksvol-
len  Skulpturen  und  Tafelbildern
aus  dem  Umkreis  Ludwigs  auf.
Richtig  niedlich  wirkt  die  Holz-
statuette  des  „Petrus  als  Papst“
(um 1330/40), der die Anfang des
14. Jahrhunderts neu eingeführte,

dreireifige  Papstkrone  (Tiara)  auf
dem  Haupte  trägt.  Äußerst  fröh-
lich präsentiert sich der thronen-
de  Kaiser  Ludwig  auf  der  Sand-
druckkopie  des  Reliefs  aus  dem
Nürnberger Großen Rathaussaal.
Ludwig IV. fing klein an. Seinem
Bruder  Rudolf  I.,  Pfalzgraf  bei
Rhein  und  Herzog  von  Oberbay-
ern,  trotzte  er  ein  bayerisches
Teilherzogtum  ab.  Seine  große
Stunde  kam  1314,  als  ihn  eine
Gruppe  von  Kurfürsten  um  die
Erzbischöfe  von  Mainz  und  Trier
sowie  Markgraf  Waldemar  von
Brandenburg  zum  römisch-deut-
schen  König  wählte.  Allerdings
gab  es  einen  Gegenkandidaten:
Eine  zweite  Gruppe  von  Kurfür-
sten  um  Ludwigs  Bruder  Rudolf
wählte  den  Habsburger  Friedrich
den  Schönen  zum  König.  In  der
Schlacht bei Mühldorf setzte sich

Papst erkannte Ludwig
nicht als König an

Ludwig  1322  gegen  Friedrich
durch.  Erstaunlicherweise  er -
nannte Ludwig ihn 1325 zum Mit-
könig. Friedrich starb 1330.

Bei  Ludwigs  Königswahl  war
der  Stuhl  Petri  vakant.  Erst  1316
wurde  er  von  Papst 
Johan -
nes XXII.  besetzt,  der  in  Avignon
residierte.  Der  Papst  erhob  den
An spruch,  dass  Ludwig  ihn  um
Be stätigung  seiner  Königswürde
bitten müsse. Weil er das ablehn-

te,  wurde  er  1324  mit  dem  Kir-
chenbann  belegt.  Päpstlicherseits
wurde  er  abwertend  nur  „der
Bayer“  ge nannt.  Ludwig  ließ  sich
aber  nicht  einschüchtern,  zog
1328 nach Rom und sorgte dafür,
dass  ihn  zwei  Bischöfe  zum  Kai-
ser salbten. Denn nach seiner Auf-
fassung waren Königtum und Kai-
serwürde nicht vom Einverständ-
nis des Papstes abhängig, sondern
allein  durch  die  Gnade  Gottes
verliehen.  Dieser  die  Päpste  aus-
bootenden  Auffassung  schlossen
sich  alle  späteren  römisch-deut-
schen Könige und Kaiser an.

Warum  aber  trägt  die  Ausstel-
lung den Untertitel „Wir sind Kai-
ser“?  Das  „Wir“  betont  die  ge -
meinsame  Verantwortung  des
Kaisers  und  der  Kurfürsten  für
das  Reich.  Ausgestellt  ist  die  Ur -
kunde  des  „Rhenser  Kurvereins“,
In  dem  programmatischen  Mani-
fest erklären die Kurfürsten, dass
nur  sie  für  die  Wahl  des  Königs
zuständig  seien,  der  von  ihnen
Gekürte  zum  Kaiser  erhoben
werde  und  sich  dessen  Herr-
schaftsrechte  somit  allein  aus  ih -
rer mehrheitlichen Wahlentschei-
dung  ergeben.  Diese  Auffassung
bestätigte  der  Kaiser  in  seinem
1338  in  Frankfurt  am  Main  ver-
kündeten Gesetzt „Licet iuris“.

In  großer  Zahl  sind  Urkunden
ausgestellt.  Deren  Verleihung  bil-
dete  das  Rückgrat  der  Herrschaft
Ludwigs.  Sie  bestätigten  oder
erteilten  Privilegien  wie  Zollfrei-
heit  oder  Marktrecht  und  muss -

ten  von  den  Empfängern  teuer
bezahlt  werden.  Ludwig  förderte
das Bürgertum der Reichsstädte −
insbesondere  von  Frankfurt  am
Main,  Nürnberg  und  Regensburg
−, deren Finanzkraft er zur Stabi-
lisierung seiner Herrschaft nutzte.
Für  das  geliehene  Geld  verpfän-
dete  er  königliche  Privilegien,
etwa Blutgerichtsbarkeit und Zoll
in  Nürnberg  an  den  reichsten

Ludwig bereicherte
den Deutschen Orden 

Bürger  der  Stadt:  Konrad  Groß.
Zuweilen  „verschenkte“  er,  was
ihm  nicht  gehörte. 
In  einer
Urkunde von 1337 heißt es: „Kai-
ser  Ludwig  schenkt  dem  Deut-
schen Orden das Land der Litau-
er  und  investiert  den  Hochmei-
ster  Dietrich  von  Altenburg  mit
dem neuen Fürstentum.“

Mit  anderen  Urkunden  wurde
Familienpolitik  zur  Reichspolitik.
Gezeigt  wird  der  „Hausvertrag
von Pavia“. Er besiegelte Ludwigs
Friedensschluss  mit  den  Nach-
kommen seines 1319 gestorbenen
Bruders  Rudolf:  Der  Kaiser  trat
ihnen  die  Pfalz  um  Heidelberg
und  die  bayerische  Oberpfalz  ab.
Damit wurde die pfälzische Linie
der Wittelsbacher begründet. 

Um  seine  Hausmacht  auszu-
bauen,  belehnte  Kaiser  Ludwig
seinen Sohn Ludwig mit der Mark
Brandenburg,  wie  eine  Urkunde

von 1324 dokumentiert. Mit einer
weiteren  Erwerbung  aber  zogen
sich  die  Wittelsbacher  die  Feind-
schaft des Hauses Luxemburg zu.
Darauf verweist die Kopie des sil-
bernen  Brautbechers  der  Marga-
rete  von  Tirol.  Das  Original  be -
kam  Margarete  vermutlich  vom
Kaisersohn Ludwig von Branden-
burg 1342 als Hochzeitsgeschenk.
Noch am Tag der Trauung belehn-
te Ludwig IV. seinen Sohn mit der
Grafschaft  Tirol.  Die  Sache  hatte
aber  einen  gewaltigen  Hacken:
Margarete,  die  Erbin  Tirols  und
Kärntens,  war  bereits  mit  einem
Luxemburger  verheiratet.  Und
zwar mit Johann, Bruder des spä-
teren  Kaisers  Karl  IV.  Den  hatte
sie  nach  elf  Jahren  unglück licher
und kinderloser Ehe fortgejagt.

Als  Ludwig  der  Bayer  1346
seine  Gattin  Margarete  mit  dem
Hennegau,  Holland,  Seeland  und
Friesland  belehnte,  war  er  den
Kurfürsten  endgültig  zu  mächtig
geworden.  Sie  wählten  Karl  IV.
zum  Gegenkönig.  Bevor  Ludwig
gegen den neuen Widersacher ins
Feld ziehen wollte, gönnte er sich
einen  Jagdausflug  −  auf  dem  ihn
plötzlich und unerwartet 1347 der
Tod ereilte.  Veit-Mario Thiede

Bis 2. November in der Minori-
tenkirche/Historisches  Museum,
Dachauplatz  2−4,  St.  Ulrich,
Domplatz 2 und im Domkreuz-
gang, Domgarten 1, Regensburg.
Täglich geöffnet von 9 bis 18 Uhr.
Eintritt: 9,50 Euro. www.hdbg.de. 

Hans Werl (um 1570–1608), „Schlacht bei Mühldorf“. 1322 besiegte Ludwig IV. dort die Habsburger

Bild: Bayerische Staatsgemäldesammlungen – Staatsgalerie Burghausen

Nr. 29 – 19. Juli 2014 9

Deutschland
wird Kanton
S eit dem Rütlischwur von 1291

expandiert  die  Schweiz  still
und  heimlich.  Waren  es  anfangs
drei Kantone, die sich zur Eidge-
nossenschaft  zusammengeschlos-
sen  haben,  sind  es  derzeit  26.
Zuletzt  nennt  man  seit  1979  den
Jura sein Eigen. Geht es nach den
Machern des jetzt in Kinos ange-
laufenen  Films  „Der  große  Kan-
ton“, streben die Eidgenossen den
nächsten  Riesen-Coup  an:  die
Einverleibung  Deutschlands  als
27. Schweizer Kanton. 

„Es  hätte  für  beide  Länder  nur
Vorteile“, meint der Filmemacher
Viktor Giacobbo in seinem satiri-
schen Dokumentarspiel. Das Pro-
blem  der  Steuerflüchtlinge  und
der deutschen Zuwanderer in die
Schweiz  wäre  im  Nu  gelöst.  Da
die  Schweiz  neutral  ist,  müsste
Deutschland  aus  Nato  und  EU
austreten.  Vorbei  wäre  es  mit
Kriegseinsätzen  im  Ausland  und
der Euro-Rettung für marode EU-
Staaten. Statt mit dem Euro würde
mit dem starken Schweizer Fran-
ken  bezahlt.  Die  Deutschen  hätte
ein  paar  hohe  Alpengipfel  mehr
und  die  Schweiz  bekäme  An-
schluss ans Meer sowie eine star-
ke Fußballnationalmannschaft. 

Tatsächlich wird die Eingemein-
dung Deutschlands schon subver-
siv  betrieben  durch  Schweizer,
die  wie  Ex-Deutsche-Bank-Chef
Josef Ackermann deutsches Kapi-
tal  oder  wie  Ex-Sat1-Chef  Roger
Schawinski  deutsche  Medien  an
sich gerissen haben.

So  albern  sich  das  alles  anhört,
so  hat  diese  Satire  angesichts  der
nachbarschaftlichen Probleme bei-
der  Staaten  doch  einen  solch  ern-
sten  Hintergrund,  dass  sich  Politi-
ker  wie  Gregor  Gysi  oder  Joschka
Fischer  bereit  erklärten,  als  Inter-
viewpartner  an  diesem  Spaß  teil-
zunehmen  und  mit  drolligen
Gedankenspielen  die  Folgen  eines
solchen  „Anschlusses“  weiterzu-
spinnen. Der US-Botschafter in der
Schweiz  drohte  bereits:  Sollte
Deutschland der Schweiz bei- und
aus der Nato austreten, würden die
USA  zur  Ab schreckung  sofort
Flugzeugträger zum Bodensee ent-
senden.
Harald Tews

Keine Erlösung

Der Majestätsbeleidiger

Bayreuther Festspiele starten im Juli mit Rattenplage

Vor 150 Jahren geboren: Frank Wedekind, geistiger Vater der Lulu

Beiläufiges 

Regietheater
überall  und  ohne  Ende  −
damit müssen die Besucher
auch  bei  den  diesjährigen  Bay-
reuther Festspiele rechnen.

Wagners  Ausspruch  „Kinder,
macht  doch  mal  was  Neues!“  ist
in Bayreuth, wo das Opernfest am
25. Juli mit einer Aufführung des
„Tannhäuser“ startet, auf übermä-
ßig  fruchtbaren  Boden  gefallen.
Der  Traditionsbruch,  weg  vom
Ge samtkunstwerk  und  hin  zum
Regie-Ärgernis,  setzt  sich  fort,
und  man  wird  damit  leben  müs-
sen.  Viele  Besucher  haben  sich
damit  abgefunden.  Abzulesen  ist
das  an  den  Kartenbestellungen,
die  seit  Jahrzehnten  ein  Mehrfa-
ches  des  Angebots  betragen.
Lange  vor  Festspielbeginn  sind
alle bis zum 28. August laufenden
Veranstaltungen  ausverkauft.  Der
„Mythos  Bayreuth“  als  der  wohl
berühmteste  Festspielort  über-
haupt lebt jedenfalls fort.

Wie  gut,  dass  die  Qualität  der
Mitwirkenden  die  Qualität  der
Inszenierungen  vergessen  lässt.
Hier  weiß  Bayreuth,  was  es  sich
schuldig ist, und wuchert mit sei-
nen Pfunden. Da sind als musika-
lischer  Rahmen  das  grandiose
Orchester und die berühmte Aku-
stik  des  Festspielhauses.  Und  da
ist der Chor, der seit vielen Jahr-
zehnten  mit  Beifall  überschüttet
wird. Sie sind die durchgehenden
musikalischen  Konstanten  auf
dem Grünen Hügel.

Des  Weiteren  treten  drei  Diri-
genten von Weltruf auf: Christian
Thielemann,  als  Chef  der  Dresd-
ner Staatskapelle ein später Nach-
folger  Richard  Wagners  im  Amt,
ist einer der ganz großen Wagner-
Dirigenten weltweit. Er leitet den
„Fliegenden  Holländer“.  Kirill
Petrenko,  Chef  der  Staats oper
München, wird nach der Premie-
re  im  zurückliegenden  Jahr  auch
diesmal  den  „Ring  des  Nibelun-
gen“  leiten.  Und  schließlich  diri-
giert der hochbegabte Andris Nel-
sons,  ein  Liebling  des  Orchesters
und der Sänger, den „Lohengrin“.

»Mythos Bayreuth«
ist nicht totzukriegen

Weltstars  wie  Klaus  Florian
Vogt  (Lohengrin)  und  Annette
Dasch (Elsa) führen das Gesangs -
ensemble  an.  Es  ist  eine  Doppel-
spitze auf Weltniveau. Vogts Stim-
me  und  Erscheinung  sind  ein
Hochgenuss.  Außerdem  dabei:
Johan  Botha  (Siegmund  in  der
„Walküre“),  Wolfgang  Koch  (Wo -
tan),  Catherine  Foster  (Brünnhil-
de), Lance Ryan (Siegfried), Ricar-
da  Merbeth  (Senta  im  „Hollän-
der“) und andere Sänger-Stars.

Einen  Sänger  muss  man
besonders  erwähnen.  Er  ist  seit
1996 in vielen Rollen in Bayreuth
präsent:  Kwangchul  Youn.  Der
sympathische Koreaner mit seiner

klangschönen und ausdrucksstar-
ken  Stimme  hat  auch  in  diesem
Jahr gleich drei Partien übernom-
men:  den  Landgrafen  im  „Tann-
häuser“,  Daland  im  „Holländer“
und Hunding in der „Walküre“.

Über  die  Inszenierung  des
„Lohengrin“  von  Hans  Neuenfels
könnte  man  als  Motto  „Ratten
(und  Mäuse)  statt  Ritter“  setzen,
und  das  ist  wörtlich  zu  nehmen.
Sie treten wirklich auf. Im „Tann-
häuser“  ist  die  Wartburg  einem
riesigen  Biogaskraftwerk  gewi-
chen,  das  die  ganze  Bühne  ein-
nimmt.  Wenigstens  erklärt  die
Aufschrift „Wartburg“, in welchem
Stück man sich befindet. 

Im „Holländer“ wird nicht mehr
gestrickt,  sondern  verpackt.  Die
Spinnstube  ist  der  Verpackungs-
abteilung  eines  Kaufhauses  gewi-
chen.  Die  Erlösung,  Wagners
Hauptmotiv  in  fast  allen  seinen
Werken, findet nicht mehr statt.

In  Frank  Castorfs  „Ring“-Insze-
nierung ersetzen im „Rheingold“ –
ohne  Rhein  natürlich,  wozu  auch
– Autobahnflittchen (an der Route
66 in den USA) im Lacklederlook
die  Rheintöchter.  Das  Ende  der
alten Welt, mit Geburt einer neuen
–  die  Lieblingsvision  des  „Pleni-
potentarius  (Vollstreckers)  des
Untergangs“  (Wagner  über  Wag-
ner)  –  ist  in  der  „Götterdämme-
rung“ gestrichen. Statt sich in den
Tod  zu  stürzen,  geht  Brünnhilde
achselzuckend und ratlos von der
Bühne ab. 
Werner Dremel

D ass  rund  ein  Jahrhundert

nach  seiner  Entstehung
ein Theaterstück noch die
Gemüter  erregen  kann,  erlebten
die  Hamburger  1988  bei  einer
Aufführung von Frank Wedekinds
„Lulu“  im  Schauspielhaus.  Da -
mals stand Schauspielerin Susan-
ne Lothar als Titelfigur die meiste
Zeit  splitterfasernackt  auf  der
Bühne,  ehe  diese  Lulu  als  Hure
endet  und  Opfer  des  Londoner
Serienmörders  Jack  the  Ripper
wird. Regisseur Peter Zadek führ-
te  damals  erstmals  Wedekinds
fünfaktige „Lulu“-Fassung auf, die
aus  den  frühen  Dramen  „Erd-
geist“ (1895) und „Die Büchse der
Pandora“ (1902) entstanden ist.

Mit  dem  Flittchen  Lulu  schuf
Wedekind  eine  Bühnenfigur,  die
ihn unsterblich machte. Sie inspi-
rierte  den  Komponisten  Alban
Berg  zu  seiner  unvollendeten
Oper „Lulu“. Stummfilmregisseur
Georg Wilhelm Papst ließ in „Die
Büchse  der  Pandora“  1929  die
US-Schauspielerin Louise Brooks
die  Lulu  spielen.  Selbst  Holly-
wood  nahm  sich  in  Filmen  wie
„Gefährliche  Freundin“,  in  dem
US-Star Melanie Griffith die Lulu
mimt,  des  Themas  an.  Und  erst
vor drei Jahren brachte der Musi-
ker  Lou  Reed  mit  der  Rock-Band
„Metallica“ die CD „Lulu“ auf den
Markt, auf der Lieder versammelt
sind,  die  er  für  eine  Wedekind-
Aufführung im Berliner Ensemble
geschrieben hatte.

Neben  den 

„Lulu“-Dramen
hatte  nur  noch  Wedekinds  1991
entstandenes Jugenddrama „Früh-
lings  Erwachen“  einen  ähnlichen
Erfolg. Darin geht es um die sexu -
elle  Lust  zwischen  Minderjähri-
gen. Zu einem Zeitpunkt, als Sieg-
mund  Freud  seine  Triebtheorie
entwickelte, ließ Wedekind in sei-
nen Bühnenstücken bereits nack -
te  Tatsachen  sprechen.  Und  das
seinerzeit  mit  viel  Erfolg.  Wede-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Sittenloser Freigeist: Wedekind

kind galt bis zum Ersten Weltkrieg
als  meistgespielter  Bühnenautor.
Das bürgerliche Theaterpublikum
fühlte  sich  von  den  sexuellen
Freizügigkeiten in diesen Stücken
gleichzeitig  vor  den  Kopf  gesto-
ßen wie auch magisch angezogen.
Es  war  ein  Spiegelbild  der  ver-
krampften Stellung der wilhelmi-
nischen  Gesellschaft  zur  Erotik:

nach  außen  hin  moralisch  zuge-
knöpft, aber privat ein wildes Tier.
Wedekind  selbst  galt  zu  seiner
Zeit als Lüstling, der viele Affären
und  mindestens  drei  uneheliche
Kinder  hatte.  So  schwängerte  er
sogar die Frau des Dramatikerkol-
legens  August  Strindberg.  Als  er
1918 nach einer Blinddarmopera-
tion starb, geriet seine Beerdigung
zu einem Skandal, weil viele Pro-
stituierte daran teilnahmen. 

Dass  Wedekind  ein  Freigeist
war,  lag  wohl  auch  am  Vater,  der
an der Märzrevolution von 1848/
49  teilnahm.  Nach  deren  Schei-
tern wanderte er in die USA aus,
wo  er  es  als  Spekulant  zu  Wohl-
stand  brachte.  Dort  heiratete  er
die  Tochter  des  Streichholzerfin-
ders Friedrich Kammerer. Als US-
Bürger  kehrte  das  Paar  nach
Deutschland zurück und ließ sich
in Hannover nieder, wo sein nach
Benjamin  Franklin  benannter
Sohn  am  24.  Juli  1864  geboren
wurde.  Als  Frank  Wedekind
mischte dieser Sohn dann die Li -
teraturszene um die Jahrhundert-
wende auf. Diese erlebte er übri-
gens im Gefängnis. Wegen des im
Satire-Blatt  „Simplicissimus“  er -
schienenen Gedichts „Im heiligen
Land“, in dem er den reisefreudi-
gen  Kaiser  Wilhelm  veräppelte,
wurde  Wedekind  wegen  Maje-
stätsbeleidigung  zu  sechs  Mona-
ten  Haft  verurteilt.  Silvester  zum
Jahr 1900 „feierte“ er auf Festung
Königstein in Sachsen. H. Tews

 
10 Nr. 29 – 19. Juli 2014

P R E U S S E N

Gründer und Märzminister

David Hansemann schuf Vorgänger von Aachen-Münchner und Deutscher Bank

Preußens Biograf

Krollmann: Archivar in Königsberg 

David  Hansemann  wäre  gleich  in
zweifacher  Hinsicht  einen  Lexi-
konartikel  wert.  Zum  einen  als
Gründer  diverser  Unternehmen,
zum  anderen  als  Finanzminister
und  einer  der  führenden  Köpfe
der preußischen Märzregierung.

Das am 12. Juli 1790 in Finken-
werder  bei  Hamburg  geborene
jüngste  der  elf  Kinder  des  Eber-
hard  Ludwig  Hansemann  war
zwar  ein  Pastorensohn,  aber  für
ein  Theologiestudium  reichte
wohl  angesichts  der  Kinderschar
das  Geld  nicht  und  so  begann  er
1805  eine  kaufmännische  Lehre
im  Handelsgeschäft  von  Ferdi-
nand und Johann Daniel Schwen-
ger in Rheda. In der Franzosenzeit
wurde  sein  Lehrherr  Maire  (Bür-
germeister)  und  er  dessen  Sekre-
tär. Damit lernte David Justus Lud-
wig Hansemann bereits in seinen
Lehrjahren zwei Bereiche kennen,
die sein Leben und die umgekehrt
in  beschränktem  Maße  auch  er
prägen  sollte(n):  den  Handel  und
die Politik.

Es begann mit dem Handel. Der
Kaufmannslehre  folgten  Wander-
jahre  als  Woll-  und  Tuchkauf-
mann.  Angeblich  die  reiche  Ent-
wicklung  der  Tuchindustrie  im
Rheinland  voraussehend,  machte
er sich in Aachen 1817 mit von der
Familie  geliehenem  Startkapital
als  Tuchhändler  selbständig.  An-
gesichts  der  Tatkraft,  die  Hanse-
mann  nachgesagt  wird,  verwun-
dert  es  nicht,  dass  er  in  seinem
Geschäft  erfolgreich  war.  Eine
größtmögliche  Expansion  seines
Unternehmens  befriedigte  jedoch
nicht seinen Tatendrang. Vielmehr
widmete er sich nun der Politik im
weiteren  und  auch  im  engeren
Sinne.  Er  arbeitete  „viel  in  allge-
meinen  Angelegenheiten“,  um  es
mit seinen eigenen Wort zu sagen.
Erklärtermaßen  erachtete  er  „Ver-
mögen  nur  als  Mittel,  nicht
Zweck. Zweck waren ihm stattdes-
sen  „Unabhängigkeit,  Beruhigung
für  die  Lebensdauer  und  die  Fä-

higkeit, den Kindern eine gute Er-
ziehung  mitzugeben  und  außer-
dem  nützliche  Ausgaben  machen
zu  können“.  So  verband  er  wirt-
schaftliches mit sozialem Engage-
ment.  1824  trat  er  dem  ausländi-
schen Versicherungsmonopol ent-
gegen  und  gründete  die  gemein-
nützige  Aachener  Feuer-Versiche-
rungs-Gesellschaft,  deren  jähr-

oder Arbeiter-Pensionskassen und
Kinderverwahranstalten.  Entspre-
chend dem liberalen Ideal sollten
die Empfänger in die Lage versetzt
werden, für sich selber aufzukom-
men, und damit zu tragenden Pfei-
lern  der  (bürgerlichen)  Gesell-
schaft werden.

Wie  viele  andere  Honoratioren
auch  war  David  Hansemann  auf

M
H
D
k
p
b

/

:

d

l
i

B

Preußens Finanzminister in der Märzregierung: D. Hansemann

licher  Reingewinn  zur  Hälfte  für
soziale  Zwecke  ausgegeben  wur-
de. Hierfür gründete er extra den
Aachener  Verein  zur  Beförderung
der  Arbeitsamkeit.  Statt  Almosen
und  milde  Gaben  vergab  dieser
Kredite  an  Handwerker,  angeglie-
derte  Spar-  und  Prämienkassen

kommunaler  Ebene  politisch  ak-
tiv.  Hansemann  war  weder  Reak-
tionär  noch  Revolutionär.  Ihm
schwebten Reformen und ein poli-
tisches Modell wie in Belgien oder
Frankreich nach der Julirevolution
von  1830  vor.  Den  politischen
Durchbruch, wenn man denn da-

von  sprechen  will,  ermöglichte
dem  fortschrittlichen  Geist  dann
die 48er Revolution. Am 29. März
1848 wurde er als Finanzminister
in  das  preußische  Märzministe-
rium berufen. Von links durch die
Demokraten und von rechts durch
die  feudale  Reaktion  attackiert,
musste der Liberale allerdings be-
reits  am  8. September  des  Jahres
zurücktreten.  Er  übernahm  nun
die  politisch  weniger  exponierte
Leitung  der  Preußischen  Bank.
Doch  nach  dem  Scheitern  der
48er Revolution und dem Wieder-
erstarken  der  Reaktion  verlor  er
1851 auch dieses Amt.

Wie  viele  politisch  entmachtete
liberale  Bürger  zog  auch  Hanse-
mann sich nun aus der großen Po-
litik zurück und widmete sich den
Geschäften. Er blieb im Bankenbe-
reich.  Noch  im  Jahre  seines  Aus-
scheidens  aus  der  Preußischen
Bank  gründete  er  die  Disconto-
Gesellschaft.  Aus  dem  Kreditver-
ein  nach  belgischem  Muster
machte  Hansemann  1856  eine
Kommanditgesellschaft  auf  Ak-
tien. Inzwischen typisch für heuti-
ge  deutsche  Großbanken,  be-
schränkte  sich  die  Gesellschaft
nicht wie damals noch üblich auf
Kreditgeschäfte.  Vielmehr  traten
daneben eigene Anlagen in Indu-
strie und Verkehrswesen sowie die
Übernahme  großer  Emissionsge-
schäfte. Das war damals richtung-
weisend  und  die  Gesellschaft
avancierte  zu  einer  der  größten
deutschen Bankgesellschaften, bis
sie  sich  1929  mit  der  Deutschen
Bank, der Rheinischen Creditbank
und  dem  A.  Schaaffhausen’schen
Bankverein  zur  Deutschen  Bank
und  Disconto-Gesellschaft  (DeDi-
Bank)  zusammenschloss,  die  wir
seit  1937  als  „Deutsche  Bank“
kennen.  Bei  dieser  Fusion  war
Hansemann  allerdings  bereits
sechseinhalb Jahrzehnte tot. David
Hansemann  starb  am  4. August
1864  bei  einem  Kuraufenthalt  in
Schlangenbad im Taunus.

Manuel Ruoff

C hristian Krollmanns Werk  ge-

wann  nach  der  Vertreibung
der  Bevölkerung  Ost-  und  West-
preußens  aus  der  Heimat  histori-
schen  Wert.  Der  am  11. Februar
1866  in  Bremen  geborene  Sohn
des Musiklehrers Bodo Krollmann
und  dessen  Ehefrau  Wilhelmine
geborene  Ebhardt  besuchte  das
Alte Gymnasium, das er 1885 mit
dem Abitur verließ, um Philologie
und  Philosophie 
in  Marburg,
München, wo er auch der Militär-
pflicht nachkam, und Halle zu stu-
dieren.  Ab  1890  war  er  zunächst
freier Schriftsteller, dann Erzieher
in Bremen und Berlin, wo er auch
Geschichte studierte. 

Nach  Ostpreußen  kam  Kroll-
mann  1902  als  Archivar  des  Für-
sten  Dohna  in  Schlobitten.  Damit
begann seine Arbeit zur Geschich-
te Ostpreußens, die er nicht mehr
aufgeben  sollte.  Er  promovierte
1904  an  der  Albertina  mit  einer
Dissertation  über
das  Defensions-
werk  in  Preußen,
habilitierte  sich
1908,  gab  jedoch
Dozentur
die 
1911  wieder  auf.  Christian  Kroll-
mann heiratete 1913 Elisabeth von
Waldow;  die  Ehe  blieb  kinderlos.
1914/15  leistete  er  Kriegsdienst,
trat danach in den Dienst Königs-
bergs (Pr), wurde 1917 Stadtbiblio-
thekar  und  leitete  ab  1924  die
Stadtbibliothek sowie das Stadtar-
chiv  bis  zu  seiner  Pensionierung
1934 als Bibliotheksdirektor. 

Krollmann gehörte 1923 zu den
Gründungsmitgliedern  der  Histo-
rischen  Kommission  für  ost-  und
westpreußische  Landesforschung.
Ende 1926 übernahm er als Nach-
folger des Professors Otto Krauske
den Vorsitz des Vereins für die Ge-
schichte  von  Ost-  und  Westpreu-
ßen, der im gleichen Jahr mit der
Herausgabe  der  Mitteilungen  des
Vereins begonnen hatte. 

Mit der Zeit in Schlobitten hat-
ten  Krollmanns  Veröffentlichun-
gen  zur  Geschichte  Ostpreußens
begonnen. Über die Jahre kam ei-

ne  große  Zahl  von  Aufsätzen  und
Büchern zum Druck. Sein wichtig-
stes Werk sollte die „Altpreußische
Biographie“  („ApB“)  werden,  die
er  bei  der  Historischen  Kommis-
sion  anregte  und  mit  deren  Her-
ausgabe  er  beauftragt  wurde.  Die
erste  Lieferung  erschien  1935
beim Verlag Gräfe und Unzer. Der
erste  Band  schloss  1941  mit  der
13.  Lieferung  ab.  Das  Werk  kam
unter  seiner  Leitung  1943  in  der
dritten  Lieferung  des  zweiten
Bands bis zum Buchstaben P und
brach mitten im Beitrag Georg von
Polenz  (1478 –1550)  auf  Seite  512
ab. 

Krollmann  brachte  in  das  Werk
seine  Erfahrungen  aus  der  Lan-
desgeschichte  ein  und  stellte  den
verantwortlichen Herausgeber. Ihn
unterstützte  ein  Ausschuss,  dem
Oberstudiendirektor  Bruno  Schu-
macher und Staats- und Universi-
Carl
tätsbibliotheksdirektor 
Diesch  aus  Kö-
nigsberg 
sowie
Stadtbibliotheks-
direktor Friedrich
Schwarz aus Dan-
zig  angehörten.
Ein Kreis von Mitarbeitern schloss
sich an. 

Es  kamen  Kurzbiografien  mit
Quellennachweisen  zum  Druck.
Zeitlich  setzten  sie  ein  mit  dem
Deutschen  Orden,  von  dessen
Hochmeistern  Krollmann  einige
Biografien  lieferte.  Es  waren  Per-
sönlichkeiten,  die  ihre  Bedeutung
unter  anderem  in  der  Literatur,
der  Politik,  der  Verwaltung  oder
der  Wissenschaft  gewonnen  hat-
ten,  unter  ihnen  auch  Personen
von  weltgeschichtlicher  Wirkung,
so beispielsweise Nicolaus Coper-
nicus,  Immanuel  Kant  oder  Jo-
hann Gottfried Herder. 

Bibliotheksdirektor  im  Ruhe-
stand  Christian  Krollmann  starb
am  19. Juli  1944  in  Königsberg,
bald nach der Feier zum 400. Jubi-
läum der Gründung der Albertina
Seine Witwe kam 1945 in der von
der  Roten  Armee  besetzten  Stadt
ums Leben.
E.B.

An »Altpreußischer 
Biographie« beteiligt

Seine Ausgleichspolitik scheiterte

Mit Konzessionen versuchte Michael Küchmeister, Hochmeister des Deutschen Ordens, Polen-Litauen friedlich zu stimmen

D er Deutsche Orden erholte

sich  in  dem  1409  ausge-
brochenen  Krieg  mit  sei-
nen beiden durch eine dauerhafte
Union  miteinander  verbundenen
Nachbarn  Polen  und  Litauen  von
seiner schweren Niederlage in der
Schlacht  bei  Tannenberg  am
15. Juli 1410 rasch wieder. Der am
1. Februar  1411  abgeschlossene
Thorner  Friede  bestätigte  seinen
früheren  Besitzstand,  abgesehen
davon,  dass  er  die  nördlich  der
Memel gelegene, seit langem um-
strittene  Landschaft  Schamaiten
abtreten  musste,  freilich  nur  zu
Lebzeiten  des  polnischen  Königs
Wladislaws II. Jagiello und des li-
tauischen Großfürsten Witold. 

Allerdings  enthüllten  die  nach-
folgenden Reibereien um die Um-
setzung  einzelner  Vertragsbestim-
mungen schnell, dass der Konflikt
zwischen  den  beiden  Mächten  in
aller  Schärfe  weiterschwelte.  In
dieser 
Lage
glaubte Hochmei-
ster Heinrich von
keinen
Plauen 
anderen  Ausweg
sehen zu können,
als den Krieg gegen Polen-Litauen
wieder  zu  eröffnen.  Aber  seine
obersten Amtsträger verweigerten
ihm  die  Gefolgschaft,  weil  sie
wegen  der  internationalen  Isolie-
rung des Ordens und seiner stark
geschwächten  finanziellen  Mittel
nicht auf seinen Erfolg vertrauten,
sondern 
im  Gegenteil  seinen
Untergang  befürchteten.  Sie  setz-

gefangen 

ten  deshalb  den  in  der  Marien-
burg 
genommenen
Hochmeister ab. Der Anführer der
Opposition, Michael Küchmeister,
wurde  am  9.
Januar  1414  zum
neuen Hochmeister gewählt. 

Küchmeister  war  nach  dem
Thorner Frieden der maßgebliche
Gesandte  des  Ordens  in  den  Ver-
handlungen  mit  Polen,  Litauen
und dem vermittelnden deutschen
König Sigismund gewesen, und er
hatte  wiederholt,  geschmeidiger
als Plauen, der seine eigenen Posi-
tionen  gegenüber  all  seinen
Widersachern 
innerhalb  wie
außerhalb Preußens unnachgiebig
und  rücksichtslos  durchzusetzen
getrachtet hatte, auf die jeweiligen
mächtepolitischen  Konstellatio-
nen  reagiert  und  nötigenfalls  Zu-
geständnisse  nicht  ausgeschlos-
sen.  Entsprechend  dieser  Linie
suchte er ein Übereinkommen mit
Polen-Litauen  auf  dem  Verhand-

lungstag zu erreichen, den der Or-
den bereits vor seiner Wahl unter
Distanzierung von Plauens Kriegs -
plänen  für  den  22. April 1414  in
Grabau  (südlich  Kalisch)  in  Kuja-
wien vereinbart hatte. 

Seine  Bemühungen  scheiterten
aber an den Maximalforderungen
der Gegenseite, noch mehr an den
polnischen als an den litauischen.

Bereits in seinem ersten Amtsjahr
brach der »Hungerkrieg« aus

Die  Gesandten  des  Königs  ver-
langten  anfänglich,  dass  der  Or-
den  Pommerellen,  das  Kulmer-
land,  die  östlich  davon  gelegene
Michelau,  die  Thorn  gegenüber
auf dem linken Weichselufer gele-
gene Burg Nessau, die Burgen von
Driesen  und  Zantoch  an  den
Grenzen  der  damals  dem  Orden
zugehörigen  brandenburgischen
Neumark  an  Polen  abtrete.  Litau-
en solle Schamaiten und das süd-
lich  anschließende  Sudauen  als
angebliches  „väterliches  Erbe“
Wladislaws  und  Witolds  überlas-
sen  werden.  Die  Vertreter  des
Hochmeisters  beriefen  sich  auf
den  Ersten  Thorner  Frieden,  des-
sen  Bestätigung  durch  den  an-
schließenden  Schiedsspruch  Si-
gismunds  und  die  alten  Privile-
gien des Ordens, durch die er im
Besitz  aller  genannten  Lande  be-
kräftigt worden war. Nach neuntä-
gigen  Verhandlungen  wichen  die
polnischen  Räte
scheinbar ein we-
nig  zurück:  Die
E n t s c h e i d u n g
über 
ihre  An-
sprüche  solle  ei-
nem  Richterspruch  Sigismunds
überlassen werden, die von Polen
verlangten  Gebiete  in  den  süd-
lichen  Grenzregionen  des  Preu-
ßenlandes und der Neumark ihm
aber  jetzt  schon  übergeben  wer-
den. 

Nachdem  die  Bevollmächtigten
ohne  Ergebnisse  auseinander  ge-
gangen  waren,  versuchte  der

Hochmeister  auf  einer  persön-
lichen  Zusammenkunft  mit  dem
polnischen König auf einer Weich-
selinsel in der Nähe Thorns noch-
mals zu einem Ausgleich zu kom-
men. Er empfahl, den Ersten Thor-
ner  Frieden  zur  Grundlage  des
künftigen Friedens zu machen, er-
örterte eingehend das Anrecht des
Ordens  auf  Schamaiten,  das  sich
auf  vom  König
eingegangene  äl-
tere 
Friedens-
schlüsse  stütze  –
damit  sein  nach-
folgendes  Ange-
bot  zu  seinem  dauerhaften  Ver-
zicht auf das Land umso größeres
Gewicht  erhielt.  Aber  Wladislaw
beharrte unbeeindruckt auf seiner
Haltung:  Er  bestehe  auf  seinem
Recht, also auf allen angemeldeten
territorialen  Ansprüchen,  vorerst
solle die Angelegenheit dem Aus-
spruch  des  deutschen  Königs  an-
heimgestellt  werden.  Auf  die  an-
gebotene  Abtretung  Schamaitens
ging er gar nicht ein und wies sie
damit unausgesprochen als unzu-
reichend zurück. 

Die gescheiterten Gespräche of-
fenbarten  mit  aller  Deutlichkeit,
dass  auf  diplomatischem  Wege
ein  Ausgleich  zwischen  dem  Or-
den  und  Polen-Litauen  nicht  zu
erlangen war, weil die polnisch-li-
tauischen  Forderungen  in  ihrer
Konsequenz geradezu auf die po-
litische  Selbstaufgabe  des  Or-
densstaates  hinausliefen.  Polen
erneuerte  nachdrücklich  seinen

Standpunkt,  den  es  schon  1320
zum ersten Mal vorgetragen hatte,
als der Orden nach dem erbenlo-
sen  Aussterben  des  pommerelli-
schen  Herzogshauses  aus  dem
Ringen um dessen Erbe als Sieger
hervorgegangen war. Es hatte da-
mals  in  verschiedenen  päpst-
lichen  Prozessen  mit  fragwürdi-
gen historischen Argumenten be-

hauptet,  Pommerellen  und  das
Kulmerland  seien  seine  untrenn-
baren 
jedoch
Bestandteile, 
schließlich  im  Frieden  von  1343
nach  gescheiterten  militärischen
und  diplomatischen  Versuchen
die  dortige  Ordensherrschaft  an-
erkannt.  Aber  in  den  durch  die
polnisch-litauische  Union  ver-
stärkten  Auseinandersetzungen
mit  dem  Ordensstaat  im  frühen
15. Jahrhundert wurden seine al-
ten  Wünsche  wiederbelebt.  Und
nach dem Sieg in der Schlacht bei
Tannenberg schien Polen am Ziel
seiner  Wünsche  zu  stehen,  als
große  Teile  des  Preußenlandes
Wladislaw II.  huldigten.  Auch
wenn  dieser  Gewinn  im  Kriegs-
verlauf  rasch  wieder  zerronnen
war,  bestimmten  die  historische
Erinnerung und das Erlebnis von
1410 für die folgenden Jahrzehnte
die  polnische  Politik  gegenüber
dem Orden. 

Ihr Zugriff auf Pommerellen und
das  Kulmerland  hätte  die  Teilung
des  preußischen  Ordensstaates
bedeutet: Der Orden wäre auf die
später  ostpreußischen  Gebiete
(nord)östlich  der  Weichsel  und
der  Drewenz  beschränkt  worden,
er  hätte  die  wirtschaftlich  fortge-
schrittenen  Regionen  beiderseits
der  unteren  Weichsel  verloren
und wäre von sei-
direkten
nen 
Landverbindun-
gen zum Heiligen
Römischen  Reich
und  von  seinen
dortigen  Helfern  abgeschnitten
worden.  Die  polnischen  Positio-
nen  hätten  dessen  kümmerlichen
Rest  des  Ordenslandes,  bei  Wei-
tem nicht einmal die Hälfte seines
früheren  Besitzstandes,  auf  ein
gänzlich vom polnisch-litauischen
Willen abhängiges Gebilde herab-
gedrückt. Insofern enthält die vom
Orden  damals  immer  wieder  zu
propagandistischen  Zwecken  ge-
äußerte Behauptung, seine Gegner
gingen auf seine Vernichtung aus,
durchaus einen wahren Kern. 

Der  Orden  und  sein  Hochmei-
ster  rechneten  nach  den  geschei-
terten  Verhandlungen  mit  einem
baldigen Kriegsausbruch, nicht zu
Unrecht:  Am  18.  Juli  1414  erklär-
ten König Wladislaw II. und Groß-
fürst  Witold  ihnen  den  Krieg,  am
25.  Juli  überschritt  ihr  Heer  die
südliche  Grenze  des  Preußenlan-
des.  Der  sogenannte  Hungerkrieg
hatte begonnen. Klaus Neitmann

Antipode und Nachfolger des »Retters des 
deutschen Ordens«, Heinrich von Plauen

 
G E S C H I C H T E
»Automatik der Mobilmachungen«

Nr. 29 – 19. Juli 2014 11

Vor 100 Jahren eskalierte die durch das Attentat von Sarajevo ausgelöste Julikrise zum Weltkrieg

Vor  100  Jahren  gingen  in  Europa
die Lichter aus, die Urkatastrophe
des  20.  Jahrhunderts  begann.
Dem  Sieg  der  Deutschen  im
Deutsch-Französischen  Krieg  wa-
ren die Belle Époque und eine un-
gewohnt  lange  Zeit  des  Friedens
gefolgt, dem von ihren Feinden ge-
Ersten  Weltkrieg
wonnenen 
schlossen 
sich  Verelendung,
Unterdrückung  und  dann  vor
knapp 75 Jahren der Zweite Welt-
krieg an. 

Frühsommer  1914.  Nichts  deu-
tete auf den bevorstehenden Wel-
tenbrand  hin.  Auf  dem  Balkan
gärte  es,  aber  das  beunruhigte
niemanden ernstlich, galt die Re-
gion  doch  schon  seit  Langem  als
Herd lokal begrenzter Krisen. Die
europäischen  Staaten  befanden
sich  in  einer  Phase  der  Hochrü-

Ließen Sachzwänge
und Automatismen
keine andere Wahl?

stung, doch das von Otto von Bis-
marck  geschaffene  Bündnissy-
stem  hatte  bisher  den  Frieden  in
Mitteleuropa  garantiert.  Auf  der
Kieler Woche maßen sich die Völ-
ker, die sich wenige Wochen spä-
ter  als  Todfeinde  in  einem  erbit-
terten  Ringen  gegenüberstehen
sollten,  unter  den  Augen  der
Monarchen  im  sportlichen  Wett-
bewerb.  Besondere  Aufmerksam-
keit  erregte  der  Freundschaftsbe-
such eines Geschwaders der Roy-
al Navy, mit der sich die Kaiserli-
che Marine in einem stetigen Rü-
stungswettlauf befand.

Doch am 28. Juni erschütterten
die  Schüsse  Europa,  mit  denen
der  serbische  Nationalist  Gavrilo
Princip  den  österreichischen
Thronfolger Erzherzog Franz Fer-
dinand und dessen Frau ermorde-
te.  Der  Weg  Europas  in  den  Ab-
grund begann.

Am  Vorabend  des  Ersten  Welt-
krieges standen die Dreibundpart-
ner  Deutschland,  Österreich-Un-
garn  und  Italien  mit  Rumänien
und dem Osmanischen Reich den
Mächten  der  Triple  Entente,
Frankreich,  Großbritannien  und
Russland,  mit  Belgien,  Serbien
und  Montenegro  gegenüber.  Die
Bluttat  von  Sarajevo  und  die  An-
nahme, dass durch dieses Ereignis
der  Bündnisfall  eingetreten  sei,
führte  in  den  Hauptstädten  Euro-
pas zu den Vorgängen, die der Hi-
storiker Walther Hubatsch treffend
als  „die  Automatik  der  Mobilma-
chungen“ bezeichnet.

zu bestrafen und alle anti-österrei-
chischen  Aktivitäten  zu  unterbin-
den.  Daraufhin  ordnete  Serbien
zwei  Tage  später  die  Mobilma-
chung an, akzeptierte aber die For-
derungen aus dem Ultimatum mit
Ausnahme der geforderten Beteili-
gung  von  k.  u.  k.  Beamten  an  der
Untersuchung  der  Hintergründe
der Tat in Serbien. Wien antworte-
te  mit  einer  Teilmobilmachung
und  am  28.  Juli  mit  der  Kriegser-
klärung, der sogleich die Beschie-
ßung Belgrads folgte.

Russland reagierte auf diese Ent-
wicklung, indem es seine Truppen

an  den  Grenzen  aufmarschieren
ließ. Die Forderung des deutschen
Kaisers zur Demobilisierung blieb
vom Zaren unbeantwortet. Darauf-
hin  erklärte  auch  Österreich-Un-
garn am 31. Juli die Gesamtmobil-
machung. Am Nachmittag richtete
Wil helm II.  ein  letztes  Ultimatum
an  seinen  russischen  Vetter  und
forderte  Frankreich  auf,  für  den
Fall  eines  Krieges  zwischen
Deutschland  und  Russland  eine
Neutralitätserklärung  abzugeben.
Als auch diese Noten unbeantwor-
tet  blieben  und  in  Frankreich  die
Mobilmachung angeordnet wurde,

erklärte  das  Deutsche  Reich  am
1. August Russland den Krieg. Die
Kriegserklärung  an  Frankreich
folgte am 3. August, woraufhin am
nächsten  Tag  deutsche  Truppen
durch  Belgien  nach  Frankreich
marschierten.  Diese  Neutralitäts-
verletzung  rief  nun  Großbritan-
nien auf den Plan, dessen scharfe
Protestnote  einer  Kriegserklärung
an  Deutschland  gleichkam.  Zwei
Tage  später  schließlich  erklärte
auch  Österreich-Ungarn  den  En-
tentemächten  den  Krieg.  So  eska-
lierte die Konfrontation der hoch-
gerüsteten Mächte zum Weltkrieg,

In Wien drängte das Militär
auf  einen  schnellen  Vergel-
tungsschlag.  Der  aber  würde
das  mit  Serbien  verbündete
Russland  herausfordern.  Des-
halb  suchte  Österreich-Un-
garn 
die  Unterstützung
Deutschlands.  Nach  längeren
Beratungen  erklärten  Kaiser
Wilhelm II. und Reichskanzler
Theobald  von  Bethmann-
Hollweg – analog zu Bundes-
kanzler  Gerhard  Schröders
uneingeschränkter  Solidarität
mit den USA – am 6. Juli die
unbedingte  Bündnistreue  zur
Donaumonarchie,  obwohl  sie
hofften, dass sich der Balkan-
krieg  noch  lokal  lösen  ließe.
Österreich-Ungarn indes hielt
eine  militärische  Intervention
in Serbien für unvermeidlich,
wollte es seine Interessen auf
dem  Balkan  durchsetzen.  Mit
seinem  Bündnisversprechen
hatte  die  Reichsleitung  dem
Nachbarn  eine  Blankozusage
gemacht,  wohl  wissend,  dass
sie damit das Risiko der Eska-
lation zu einem europäischen
Konflikt eingegangen war. An-
dererseits  konnte  ein  schnel-
ler  Schlag  gegen  Serbien  die
Krise auch schnell beenden.

Am  23.  Juli  forderte  Öster-
reich-Ungarn  das  Königreich
Serbien  ultimativ  auf,  die  At-
tentäter und ihre Helfer streng

y
t
t
e
g

:

d

l
i

B

Denn sie wissen nicht, was sie tun: Jubel auf dem Londoner Trafalgar Square über den Kriegsausbruch

an dem schließlich 38 Staaten be-
teiligt waren.

Sowohl  die  strategische  Pla-
nung  als  auch  die  taktische
Kampfführung  aller  beteiligten
Heere  gründeten  sich  auf  der
Überzeugung,  dass  die  Offensive
die der Defensive überlegene Ge-
fechtsart  sei  und  dass  die  in  den
ersten Schlachten errungene Ent-
scheidung auch die Entscheidung
über  den  Ausgang  des  Krieges
und  die  Entscheidung  über  die
zukünftige  globale  Machtvertei-
lung  herbeiführen  würde.  In  die-
ser Einschätzung folgten die Mili-
tärs  Carl  von  Clausewitz,  der
festgestellt hatte, dass ein stra-
tegischer  Angriff  zwar  große
Risiken  berge,  nicht  selten
aber  einen  Krieg  mit  einem
Schlag entschieden habe. Bei-
de  Seiten  wollten  daher  ver-
suchen,  die  Kriegsentschei-
dung in einer Angriffsschlacht
zu erzwingen.

Bei  Kriegsbeginn  wurde  in
Deutschland und den anderen
kriegführenden Ländern allge-
mein  mit  einem  kurzen  Krieg
gerechnet. „Daheim, wenn das
Laub fällt“ in Deutschland und
„over  by  Christmas“  in  Groß-
britannien waren die Verspre-
chen,  die  Militärs  und  Politi-
ker  bar  jeden  Empfindens  für
die  Realität  gegeben  hatten.
Dies  waren  aber  nicht  nur  an
die  Soldaten  gerichtete  und
die Moral hebende Pro pa gan -
da flos keln,  sondern  entspre-
chend waren auch die Planun-
gen  für  die  militärische  und
wirtschaftliche  Kriegführung
ausgelegt. Die führenden Mili-
tärs  beider  Seiten  gaben  sich
der  trügerischen  Hoffnung
hin,  in  wenigen  schnell  ge-
führten 
existenziellen
Schlachten  die  Entscheidung
erzwingen  und  den  Gegner
niederringen  zu  können.  Die
Annahme sollte sich als fatale
Fehleinschätzung erweisen.

Jan Heitmann

Die  PAZ-Autorin  Vera  Lengsfeld  war  seit
den  1970er  Jahren  in  der  Opposition  ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen  der  Friedens-  und  Umweltbe-
wegung  der  DDR.  1988  wurde  sie  wegen
„Versuchter  Zusammenrottung“  verhaftet
und nach einem Monat in den Westen ab-
geschoben.  Am  Morgen  des  9.  November
1989 in die DDR zurückgekehrt, wurde sie
Mitglied  der  Verfassungskommission  des
Runden Tisches und später der ersten und
zugleich letzten frei gewählten Volkskam-
mer.  Von  1990  bis  2005  gehörte  sie  dem
Deutschen Bundestag an. An dieser Stelle
berichtet  die  bekannte  Bürgerrechtlerin
monatlich  aus  eigenem  Erleben  über  die
Ereignisse vor 25 Jahren in der DDR.

Der Monat beginnt mit politischen Pau-
kenschlägen.  Die  DDR  schiebt  staatlicher
Willkür scheinbar einen Riegel vor: DDR-
Bürger  dürfen  ab  sofort  Entscheidungen
nach  dem  Reisegesetz  vor  Gericht  über-
prüfen  lassen.  Hört  sich  gut  an,  ist  aber
reine Formsache, denn die Justiz der DDR
ist  ja  nicht  unabhängig.  Diese  großzügige
Regelung  wird  kaum  getestet,  denn  die
kommenden Ereignisse lassen sie bald ob-
solet werden.

In Moskau wird zugegeben: Der Angriff
auf  Afghanistan  ist  von  der  Sowjetunion
gestartet worden, ohne dass es einen Hil-
feruf aus dem Land gegeben hätte. Seit sei-
nem  Beginn  im  Dezember  1979  hat  der
Krieg die SU jährlich 15 Milliarden Rubel
gekostet  und  erheblich  zur  endgültigen
Zerrüttung der Staatsfinanzen beigetragen. 
Apropos  Finanzen:  Es  wird  bekannt,
dass die von den USA der DDR gewährten
600 Millionen  US-Dollar  Kredit  zu  Vor-
zugszinsen  über  Geldwaschanlagen  bei
Aufständischen in aller Welt gelandet sind,
zum Beispiel in Nicaragua. 

Vorboten der Friedlichen Revolution

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: Juni 1989

schlossen,  die  hingerichteten  Führer  des
ungarischen  Volksaufstandes  von  1956
vom  Vorwurf  des  Landesverrats  freizu-
sprechen und als Patrioten anzuerkennen
–  und  genau  an  diesem  Tag  stirbt  János
Kádár, der Mann, der für die Hinrichtun-
gen  verantwortlich  war.  Bei  dem  Ex-Par-
teichef  handelte  es  sich  um  eine  der
widersprüchlichsten  Persönlichkeiten  im
Ostblock. Als Innenminister war er für die
Verhaftung  seines  Parteifreundes  Lászlo(cid:0)
Rajk  verantwortlich,  wurde  dann  seiner-
seits  denunziert,  verhaftet  und  gefoltert
wegen  angeblicher  Unterstützung  Josip
Broz  Titos,  des  jugoslawischen  Abweich-
lers von der Stalin-Linie. 

Im Jahre 1953 wurde er von der Regie-
rung Imre Nagy freigelassen und rehabili-
tiert. Zum Dank dafür beteiligte er sich an
der Niederschlagung des Volksaufstandes,
indem  er  um  sowjetische  „Waffenhilfe“
bat.  Danach  bildete  er  eine  Gegenregie-
rung  zur  Regierung  Nagy.  Von  1956  bis
1988  war  er  Generalsekretär  der  Ungari-
schen Sozialistischen Arbeiterpartei, zeit-
weilig  auch  Ministerpräsident  von  Un-
garn. 

Einen  Tag  nach  seinem  Tod  widerruft
der Warschauer Pakt die „Breschnew-Dok-
trin“ über die eingeschränkte Souveränität
der Ostblockstaaten. In Zukunft sind „Waf-
fenhilfen“ der Bruderländer bei innenpoli-
tischen Angelegenheiten nicht mehr mög-
lich. 

Dem  Zusammenwachsen  Europas  steht
nichts mehr im Wege. Die Bedeutung des
Beschlusses  wurde  im  Westen  aber  nicht
verstanden.

tes noch nie gegeben hat: Auf der Tagung
des  Politischen  Beratenden  Ausschusses
der  Teilnehmerstaaten  am  7.  und  8. Juli
1989  in  Bukarest  gibt  es  heftige  Kontro-
versen.  Die  Reformbefürworter  Sowjet -
union, Ungarn und Polen liefern sich lei-
denschaftliche  Wortgefechte  mit  den  Re-
formgegnern DDR, CSSR und Rumänien.
Sie werfen sich gegenseitig Verrat am So-
zialismus vor. Nur mühsam wird der Riss
nach außen hin gekittet. Hilfreich ist, dass
die  westliche  Presse  sich  nicht  sehr  für
diese Auseinandersetzungen interessiert.
Bei  den  heftigen  Diskussionen  zwi-
schen  Reformbefürwortern  und  Reform-
gegnern  auf  der  Tagung  des  Warschauer
Paktes kommt DDR-Staatschef Erich Hon-
ecker die Galle hoch: Seine Koliken wur-
den so heftig, dass er vorzeitig aus Buka-
rest  abreisen  muss.  Zuvor  hatte  er  die
Nacht in einem Bukarester Klinikum ver-
bracht,  dann  aber  entschieden,  dass  er
sich lieber nicht auf die unsichere medizi-
nische  Versorgungslage  in  Nicolae  Ceau -
sescus  Rumänien  verlassen  will,  zumal
dort einem Krankenhaus auch mal unver-
mittelt der Strom ausgehen kann. 

Während  auf  der  Warschauer-Pakt-Ta-
gung diskutiert wird, brechen in der Mol-
dauischen Sowjetrepublik Nationalitäten -
unruhen  aus,  die  sich  im  Laufe  des  Mo-
nats ausbreiten.

Auch in der DDR wird es immer unru-

higer.

In  Leipzig  findet  der  Kirchentag  der
sächsischen  Landeskirche  satt.  Dass  die
Kirchenleitung  dabei  auf  politische  The-
men  verzichten  will,  wollen  die  Basis-
gruppen nicht hinnehmen. Sie veranstal-
ten  in  der  Lukaskirche  einen  „Statt-Kir-

chentag“,  an  dem  2500  Oppositionelle
aus der ganzen DDR teilnehmen. 

Nach  dem  Abschlussgottesdienst  auf
der  Rennbahn  formiert  sich  spontan  ein
Demonstrationszug  gegen  Wahlbetrug
und für Demokratie. Da zu viele Westjour-
nalisten  anwesend  sind,  muss  sich  die
Stasi  auf  eine  Beobachtung  des  Gesche-
hens  beschränken.  Auf  einem  der  Trans-
parente ist in Deutsch und Chinesisch das
Wort „Demokratie“ zu lesen – eine Reak-
tion  auf  die  blutige  Niederschlagung  der
Studentenproteste in Peking. Das ist offen-
bar  zu  viel.  In  einem  Überraschungsan-
griff reißen Stasileute das Transparent an
sich  und  flüchten  damit  in  die  Straßen-
bahn.

In Budapest beginnt das Flüchtlingsdra-
ma.  Dutzende  Flüchtlinge  aus  der  DDR
halten sich seit Tagen in der Botschaft der
Bundesrepublik auf. Die Diplomaten sind
hilflos. Niemand weiß, wie man auf diese
Situation  reagieren  soll.  Andere  kampie-
ren in den Parkanlagen der Stadt. Sie ha-
ben in der DDR alles zurückgelassen.  

Abend  für  Abend  machen  sich  Grüpp-
chen  auf  in  Richtung  Grenze,  um  nach
Österreich zu gelangen. 

Erst gegen Ende des Monats wacht die
Bundesregierung auf und reagiert auf die
schnell  steigenden  Flüchtlingszahlen.
Staatssekretär  Walter  Priesnitz  vom
Bundesministerium für innerdeutsche Be-
ziehungen appelliert an alle DDR-Bürger,
in  ihrer  Heimat  zu  bleiben,  damit  die
„Wiedervereinigung  der  Deutschen  nicht
in der Bundesrepublik“ stattfinde.

Er  findet  kein  Gehör  bei  den  Mittel-
deutschen, die in wachsenden Zahlen die
Grenze nach Österreich überqueren.

Das wird immer leichter, denn am ehe-
maligen Eisernen Vorhang sind nicht nur
die  Sperranlagen  abgebaut  worden,  son-
dern auch die elektrischen Signalanlagen.
In  der  DDR  rufen  die  Bürgerrechtler
Markus  Meckel  und  Martin  Gutzeit  zur
Gründung  einer  Sozialdemokratischen
Partei  in  der  DDR  auf.  Die  Staatssicher-
heit konnte das nicht verhindern.

Bei der SPD in der Bundesrepublik löst
die Ankündigung über die Gründung ei-
ner  Schwesterpartei  keinerlei  Begeiste-
rung aus. Im Gegenteil. Der Fraktionsvor-
sitzende  im  Bundestag,  Hans-Jochen  Vo-
gel,  beeilt  sich  zu  versichern,  dass  die
SED  die  einzige  Gesprächspartnerin  in
der DDR bleibe. 

Der  Monat  endet  mit  einem  letzten
Paukenschlag:  Der  Oberste  Sowjet
streicht  den  Tatbestand  „antisowjetische
Agitation  und  Propaganda“  aus  dem
Strafgesetzbuch. Damit wird eines der dü-
stersten  Kapitel  des  sowjetischen  Un-
rechts beendet. Seit Gründung des ersten
sozialistischen  Staates  wurden  nach  die-
sem Paragrafen Millionen von Menschen
verurteilt. Bis zu 25 Jahre im Gulag konn-
te  es  für  antisowjetische  Propaganda  ge-
ben oder sogar die Todesstrafe. Oft genug
lief eine Verurteilung zu Lagerhaft auf die
Todesstrafe  hinaus.  Wenn  sich  im  Urteil
der  Zusatz  „Ohne  Recht  auf  Korrespon-
denz“  fand,  wurde  der  Verurteilte  heim-
lich erschossen. Die Familien blieben bis
zu Josef Stalins Tod im Ungewissen über
das Schick sal ihrer Angehörigen. 

Die  Entscheidung  des  Obersten  So-
wjets,  so  einschneidend  sie  auch  ist,
bleibt ohne Beachtung in den westlichen
Medien.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

In Ungarn haben die Zeitungen nur ein
Thema:  Das  Oberste  Gericht  hatte  be-

Zur  gleichen  Zeit  geschieht  etwas,  das
es in der Geschichte des Warschauer Pak-

 
12 Nr. 29 – 19. Juli 2014

L E S E R F O R U M

Schwache Geschichtskenntnisse

Verstörende Hetze gegen AfD

Zu: Hessenrundfunk ist einsichtig
(Nr. 24)

Ich  begrüße  die  Initiative  und
die Wachsamkeit der Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  die  sich  über
einen  Bericht  der  „Hessenschau“
beschwerte.  Dort  war  die  Rede
davon, dass Ostpreußen seit 1945
„wieder“ ein Teil von Polen, Litau-
en  und  Russland  sei,  suggeriert
das „wieder“ doch, dass Ostpreu-
ßen  schon  vor  1945  ein  Teil  der
erwähnten Länder gewesen sei. 

„Politisch korrekt“ (besser: „po-
litisch  opportun“)  ist  etwas  ganz
anderes  als  „historisch  korrekt“.

Die  Begründung  der  Entschuldi-
gung des Intendanten des „Hessi-
schen Rundfunks“, Helmut Reitze,
zeigt schlaglichtartig, wie weit der
Umdeutungsprozess anscheinend
schon gediehen ist. Umso wichti-
ger ist die Korrektur, obwohl nach
dem  Motto  „semper  aliquid  hae-
ret“ (Etwas bleibt immer hängen)
das  Kind  schon  tief  unten  im
Brunnen hängt. 

Bekanntlich haben erst die Ost-
verträge der 70er Jahre und deren
Fortschreibung  1990  den  Status
Ostpreußens 
im  Kontakt  be-
sonders  mit  Polen  verändert.
Mein  Interesse  am  Schicksal  der

deutschen,  1945  unter  polnische
und russische Verwaltung gestell-
ten Ostgebiete jenseits der Oder-
Neiße-Linie  ist  wegen  meiner
Wurzeln  im  nördlichen  Ostpreu-
ßen unverändert intensiv, und ich
bin  bei  Aufenthalten  in  Berlin  in
der  Lage,  gelegentlich  an  Vorträ-
gen  teilzunehmen.  Darunter  war
auch  ein  Vortrag  der  Westpreu-
ßen. Hier wurde thematisiert, wie
stark  Polen  daran  interessiert  ist,
die 1945 unter polnische Verwal-
tung  gestellten  deutschen  Ostge-
biete als „wieder gewonnene“ ur-
polnische Westgebiete erscheinen
zu  lassen;  der  Vortragende  aber

ließ durchblicken, es gebe schwa-
che Ansätze zu einem Umdenken
–  zumindest  auf  der  Ebene  der
Heimatpflege sei das Interesse an
der  jahrhundertealten  deutschen
Kultur vorhanden. 

Möge  die  Aufarbeitung  des  Er-
sten  Weltkriegs  Vorbild  sein  für
eine Korrektur des Geschichtsbil-
des  des  Zweiten  Weltkriegs  im
Punkt  „Flucht  und  Vertreibung“.
Ich  stelle  fest,  dass  Kenntnis  und
Verständnis  für  den  deutschen
Osten  in  meinem  Umfeld  rezi-
prok ist zur Entfernung zu diesem
deutschen Osten. M. Staesche,
Markdorf

Doch nicht Reichardts Werk?

Zu: An der Schwelle von der Klas-
sik zur Romantik (Nr. 25)

Einen  Dank  der  PAZ für  ihr  so
ausführliches,  anschauliches  Ge -
denken  an  Johann  Friedrich  Rei-
chardt (* Königsberg 1752, † 1814
Giebichenstein).  Was  die  vermut-
lich  auf  den  Feldpropst  Johann
Gottfried  Kletschke  zurückgehen-
de Zuschreibung der bei der Beer-
digung  Friedrichs  des  Großen  in
der  Garnisonkirche  aufgeführten
lateinischem
Trauerkantate  mit 
Text  angeht,  ist  Johann  Friedrich
Reichardt  als  Komponist  zumin-
dest als nicht gesichert zu betrach-
ten (siehe PAZ,6. Dezember 2008,
„Beste  Wesenszüge  des  Berliner-
tums“  von  Karl  Betz):  Carl  Fried-
rich  Zelter  berichtet  in  seiner  er-
sten  Selbstbiografie,  er  habe  „eine
Trauermusik  auf  den  Tod“  Fried-
richs  des  Großen  komponiert  und
„solche  in  der  Garnisonkirche  ...
aufgeführt.  Die  Musik  war  nicht
ohne  Sensation  und  musste  noch
einmal in einem Konzertsaale auf-
geführt werden. Mein Vater, der in
Sanssouci  an  den  Terrassen  und

Treibhäusern  gearbeitet  hatte,  saß
neben  dem  Professor  Engel,  der
mit  ihm  über  die  Musik  sprach.
Zelter  referiert  den  Text,  kenn-
zeichnet Rede und Gegenrede und
verbindet ihn mit dem Hinweis auf
den Charakter seiner kompositori-
schen Komposition.“ 

Zweifelsfrei  handelt  es  sich  um
den  von  Kletschke  in  deutscher
Übersetzung  wiedergegebenen
Text.  Kommentar  des  Vaters  nach
der Aufführung: „Ich habe zum er-
sten Mal erfahren, was eine Musik
wirken kann; ich gestehe es, Deine
Musik  hat  mich  bewegen  müssen,
da ich doppelten Anteil daran neh-
me,  insofern  es  Deine  Arbeit  ist
und den großen König beklagt, den
dies  armselige  Land  lange  genug
zu beweinen haben wird.“ (Zelters
„Darstellungen  seines  Lebens“,
Weimar  1931  Schriften  der  Goe-
the-Gesellschaft Bd 44, Seite 173 f.) 
Leider  gibt  es,  ob  Reichardt,  ob
Zelter (oder beide?) keine Einspie-
lung  und  nach  meiner  bisherigen
Recherche  auch  weder  Autograf
noch Druck der Komposition.

Gudrun Schlüter, Münster

Debatten sind garantiert: Der Entwurf der CSU für eine Maut ist
äußerst unausgegoren
Bild: action press

Zu Ein glorreicher Sieger (Nr. 22)

Bei  den  geschilderten  Wahler-
gebnissen ist noch zu berücksichti-
gen,  dass  die  Diffamierungen
durch die etablierte Politik und die
Presse offenbar doch verfangen ha-
ben.  Erstere  verteidigt  die  Festung
ihrer  Pfründe  mit  der  Strategie
„Angriff ist die beste Verteidigung“,
und  die  Heftigkeit  dieser  Angriffe
bietet  zudem  die  Möglichkeit,  das
Erfordernis  von  Sachdiskussionen
bereits  im  Keim  zu  ersticken.  In
der  Sendung  „Günther  Jauch“  am
Wahlabend hat Herr Steinbrück auf
einen AfD-Wähler, der seine Grün-
de,  diese  Partei  gewählt  zu  haben,
sehr besonnen und sorgsam abwä-
gend darlegte, hysterisch eingedro-
schen.  Die  Szenerie  war  sympto-
matisch für die ganze Kontroverse.
Steinbrück  hatte  sich  damit  ins
Knie geschossen; sein Gegner war
der  moralische  Sieger.  Um  diese
verifizieren,
zu 
Einschätzung 
braucht  man  nur  die  Contenance
beider  Kontrahenten  zu  verglei-
chen:  Steinbrück  versuchte  durch
Lautstärke  zu  kompensieren,  was
ihm an Überzeugung fehlte. 

Das  Perfide  an  den  Vorwürfen
dieser Parteien ist, dass man exzes-
siv  genau  das  selbst  betreibt,  was
man den anderen vorwirft, die gro-
be  Vereinfachung  und  den  Popu-
lismus  –  nur  eben  mit  umgekehr-
tem  Vorzeichen.  Ist  es  etwa  keine
plumpe  Vereinfachung,  mit  dem
Klischee  hausieren  zu  gehen,  nur
die  Einbindung  Deutschlands  in
die  EU  habe  ihm  einen  weiteren
Krieg erspart, eine Katastrophe, die
doch  ganz  andere  Hintergründe
hatte; die Wirkungen des Versailler
Diktatfriedens sind nach dem Krie-
ge obsolet geworden. Nicht minder
töricht  ist  der  Verweis,  Deutsch-
land könne es nur gut gehen, wenn
es den anderen auch gut gehe, die
Wirtschaft  Deutschlands  sei  (nur)

Maut verstößt gegen Gleichstellungsprinzip

Zu: Maut-Murks (Nr. 26)

Auto-  und  Motorradfahrer,  die
nicht  in  Deutschland  wohnen,
müssen künftig eine Vignette kau-
fen – gleichgültig, ob sie Autobah-
nen  benutzen  oder  nur  auf
Bundestraßen  und  nachrangigen
Straßen fahren: 100 Euro pro Jahr
(für zehn Tage zehn Euro; für zwei
Monate  20  Euro).  In  vielen  euro-
päischen  Ländern  ist  es  anders:
Bezahlen  muss  nur  der,  der  auf
Autobahnen,  über  bestimmte
Brücken  (Dänemark)  oder  durch

Tunnel  fahren  will.  Entweder
muss er eine Vignette kaufen, die
für eine bestimmte Zeit (maximal
ein  Jahr)  Gültigkeit  hat  (Schweiz,
Österreich,  Tschechien),  oder  an
Zahlstellen eine distanzabhängige
Gebühr  (Frankreich,  Italien,  Po-
len)  bezahlen,  die  sich  je  nach
Fahrzeugtyp  unterscheiden  kann.
Die  Benelux-Staaten,  Großbritan-
nien,  Schweden,  Finnland  und
andere  Länder  erheben  keinerlei
Straßenbenutzungsgebühren.

Die deutsche Maut aber hat die
Wirkung  eines  Eintrittsgeldes  für

alle,  die  mit  dem  Motorrad  oder
mit einem Auto von maximal 3,5
Tonnen  nach  Deutschland  kom-
men  wollen.  Wer  diese  Gebühr
nicht  bezahlen  will,  hat  absolut
keine  Möglichkeit,  in  Deutsch-
land mit Motorrad oder Auto ein-
zureisen.  Fazit:  Die  Personenfrei-
zügigkeit ist verletzt.

Jedoch, mit einem Fahrzeug von
über  3,5  Tonnen  lassen  sich  in
Deutschland  alle  Straßen  pro-
blemlos  und  gratis  befahren.  Die
Lkw-Maut  greift  erst  ab  zwölf
Tonnen  (ab  Oktober  2015:  ab  7,5

Tonnen) und gilt nur auf Autobah-
nen  und  ausgewählten  großen
Bundesstraßen.  Das  ist  typisch
deutsch – überall hat es Schlupf-
löcher,  auch  und  vor  allem  im
Steuersystem.

Bundesverkehrsminister  Ale-
xander  Dobrindt  (CSU)  aus  Bay-
ern will mit dieser Maut eine „Ge-
rechtigkeitslücke“  füllen:  Nur  die
Ausländer  müssen  dafür  zahlen,
denn  den  Deutschen  wird  die
Vignettengebühr durch Reduktion
der  Kraftfahrzeugsteuer  kompen-
siert.  Gerechtigkeitslücke?  Der

EU-Kommissar  für  Verkehr,  Siim
Kallas aus Estland, sieht in dieser
Maut einen sinnvollen Beitrag zur
Finanzierung  der  deutschen  In-
frastruktur, der mit Schlaglöchern
übersäten  Straßen  und  der  ein-
sturzgefährdeten  Brücken.  Ge-
rechtigkeitslücke! Diese Maut dis-
kriminiert die, die nicht mit deut-
schem  Kontrollschild  auf  irgend-
welchen  deutschen 
Straßen
unterwegs  sind.  Sie  verstößt  ge-
gen das Gleichstellungsprinzip!

Jürg Walter Meyer,
Leimen

deswegen  Exportweltmeister  –  als
ob das vor der Schaffung der EU so
viel anders war. 

Die  Politik  verschreibt  uns  per-
manent  Beruhigungspillen,  alles
sei  nur  zu  unserem  Besten,  und
versucht  dann,  uns  das  als  erfor-
derliche „Solidarität“ zu verkaufen.
Aber was ist denn das für ein Soli-
daritätsverständnis, wenn die unter
Entbehrungen angehäuften Alters-
ersparnisse braver Bürger herange-
zogen  werden  sollen  und  die  Fol-
gen  von  wirtschaftskriminellem
Handeln  und  nicht  erhobenen
Steuern  zu  kompensieren  oder
wenn  wir  Wohltaten  zu  bezahlen,
die  wir  uns  selbst  nicht  leisten?
Und das wird obendrein als alter-
nativlos hingestellt. Und wenn das
jemandem nicht gefällt, wird er in
die rechte Ecke gestellt. Ein Unter-
schied  zwischen  den  Parteipro-
grammen ist, sieht man von den ra-
dikalen  Parteien  am  linken  und
rechten  Rand  ab,  ohnehin  kaum
auszumachen,  was  aber  nicht  auf
Begriffsstutzigkeit  zurückzuführen
ist. Wer nach allen Seiten offen ist,
kann nicht ganz dicht sein. 

Diese  Parteien  sind  für  Konser-
vative nicht mehr wählbar, die Al-
ternative zur Alternative kann des-
halb  nur  die  Wahlenthaltung  sein.
Übrigens:  Die  ehedem  konservati-
ven Parteien scheinen mir schlecht
beraten zu sein, wenn sie die AfD
zu  ihrem  Feindbild  aufbauen  und
ihre  abtrünnigen  Stammwähler  in
das gegnerische Lager treiben. Das
sagt ihnen ein zuvor traditioneller
CDU-Wähler. 

Und  noch  etwas  ist  in  diesem
Zusammenhang  erstaunlich  und
an  Inkonsequenz  nicht  mehr  stei-
gerbar:  Während  die  CDU  unent-
wegt  aufgefordert  wird,  sich  von
der  AfD,  deren  Rechtsradikalität
ausschließlich  aufgebauscht  wird,
um  sie  zu  diffamieren,  zu  distan-
zieren,  bleibt  die  SPD  von  Auffor-
derungen, sich von der sich perfekt
tarnenden  KPD  zu  distanzieren,
verschont. Was bei den einen per-
manent  hochgekocht  wird,  ist  bei
den  anderen  überhaupt  kein  The-
ma. Hier besteht eine Ärgernis er-
regende  Asymmetrie  –  aber  so  ist
Politik nun mal. Und dann mokiert
sie sich über Politikverdrossenheit. 
Hans-Joachim Kucharski, 
Mülheim

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 29 – 19. Juli 2014

Deutsches Adelsgeschlecht fasziniert Russen

Ausstellung über Familie von der Groeben in Königsberg – Epitaph beim Deutsch-Russischen Haus aufgestellt

Historiker und Heimatforscher im
Königsberger Gebiet haben es sich
zur Aufgabe gemacht, die deutsche
Geschichte  zu  erforschen.  Am  4.
und  5. Juli  hatten  sie  Gelegenheit,
etwas gegen ihren Wissendurst zu
tun.  Im  Museum  Friedländer  Tor
wurde  eine  Ausstellung  zur  Ge-
schichte  des  Adelsgeschlechts  der
von der Groebens eröffnet und im
Deutsch-Russischen  Haus  wurde
ein Epitaph aus der Kirche Schön-
bruch aufgestellt.

Zwei  Tage  lang  trug  in  Königs-
berg  der  Name  der  bekannten
Adelsfamilie von der Groeben, die
untrennbar  mit  dem  Leben  und
der Entwicklung Ostpreußens ver-
bunden  ist,  zum  kulturellen  Ge-
schehen bei. 

Bei  der  Ausstellungseröffnung
im Museum Friedländer Tor waren
Christian,  sein  Sohn  Dietrich  so-
wie Wolfgang von der Groeben an-
wesend.  Schon  seit  der  Grenzöff-
nung  Anfang  der  90er  Jahre  sind
Mitglieder der Familie immer wie-

Störungen des
Verkehrs
S traße Nr. 15: Rakowitz [Rakowi-

ce],  Straßenumbau.  Straße  Nr.
16: Deutsch Eylau (Iława), Renovie-
rung  des  Bahnüberganges;  Lyck
(Ełk) Richtung Kallinowen (Kalino-
wo),  Baustelle.  Straße  Nr.  16c:
Lengainen 
(Ł(cid:0) gajny)  Richtung
Reuschhagen (Ruszajny), Reparatur
der  Schutzplanken;  Bischofsburg
[Biskupiec]  Richtung  Großborken
(Borki Wielkie), Straßenbau. Straße
Nr.  53:  Passenheim  (Pasym)  Rich-
tung  Grammen  (Grom),  Baustelle;
Rosoggen 
Richtung
(Rozogi) 
D(cid:0) browy,  Baustelle.  Straße  Nr.  57:
Leinau  (Linowo)  Richtung  Klein
Schöndamerau  (Trelkówko),  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  58:  Sellwen  [Sel-
wa] Richtung Kurken [Kurki], Brük-
kenbau,  einspurig;  Neuvölklingen
(Ochódno)  Richtung  Neu  Keykuth
(Nowe  Kiejkuty),  Baustelle.  Straße
Nr.  59a:  Moythienen  (Mojtyny),
Baustelle. Straße Nr. 63: Raudisch-
ken (Rudziszki), Baustelle; Schwen-
ten  (Ogonki),  Brücke,  Baustelle.
Straße  Nr.  65:  Goldap  [Gołdap]
Richtung  Reimannswalde  [Kowale
Oleckie], Straßenumbau.
PAZ

der  ins  Kö-
nigsberger
Gebiet  ge-
reist 
und
haben  aktiv
gesell-
an 
schaftlichen
Aktivitäten
teilgenom-
men.

Die 

von
der  Groe-
bens  bilden
ein 
altes
A d e l s g e -
s c h l e c h t ,
das erstmals
im  12.  Jahr-
hundert  er-
wähnt  wur-
de.  Zu  Be-
ginn  des  15.
J a h r h u n -
derts siedel-
te  sich  ein
Zweig  der
in
Familie 
Ostpreußen an und spielte seitdem
eine wichtige Rolle in der Provinz.
Angehörige  der  Familie  waren
schon in frühester Zeit Deutschor-
densritter. Nachdem Friedrich Wil-
helm II.  in  Königsberg  den  Thron
bestiegen  hatte,  wurde  Vertretern
des  Adelsgeschlechts  von  der
Groeben der Grafentitel verliehen. 
Die  Ausstellung  im  Museum
Friedländer Tor zeugt von der rei-
chen Geschichte dieser Familie. Ta-
feln informieren über die Herkunft
des Familienwappens und die Lage
der  Familiengüter  in  Ostpreußen.
Die Ausstellungstafeln spiegeln Le-
ben und Werk der prominentesten
Vertreter  des  Geschlechts  wider.
Zu  diesen  gehört  Otto  Friedrich
von der Groeben, der an der afri-
kanischen  Küste  landete  und  dort
die Kolonie „Groß Friedrichsburg“
gründete; Friedrich von der Groe-
ben war Kommandeur der Vorhut
der  polnischen  Reservearmee,  die
zusammen  mit  König  Jan  III.  So-
bieski  am  Sieg  über  die  türkische

Großes Interesse: Gespräche mit Christian von der Groeben (M.) im Museum, Epitaph (r.)

Bilder (2): J.T.

Nachkommen 
nahmen aktiv teil

Armee  bei  Wien  beteiligt  war.
Hans  von  der  Groeben  war  einer
derjenigen, die in den 60er Jahren
an  der  Spitze  der  Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft  standen.
1992 trug der im vergangenen Au-
gust  verstorbene  Otto-Friedrich
von  der  Groeben
dazu bei, dass die
Bundesregierung
sich  an  dem  Bau
des  Deutsch-Rus-
sischen  Hauses
(DRH) in Königsberg beteiligte, das
sich übrigens auf dem Grund und
Boden der ehemals von der Groe-
benschen Besitzung Liep befindet. 
Die  Ausstellungsbesucher  konn-
ten sich mit dem Schicksal der be-
kannten Angehörigen des Adelsge-
schlechts  von  der  Groeben  ver-
traut  machen  und  auch  erfahren,
wo in Königsberg und der gesam-
ten  Region  die  Adelsfamilie  Er-
wähnung  findet.  Das  Material  für
die  Ausstellung  hat  der  noch  in
Königsberg  geborene  Christian

von der Groeben zusammengetra-
gen. Vor sieben Jahren hatte Fried-
helm A. Dölling einen anderthalb-
stündigen Film über die Familie an
vielen  Originalorten  gedreht.  Vor
fünf Jahren wurde daraus ein Buch
über  die  Geschichte  der  Familie,
z u s a m m e n g e -
stellt, das Christi-
an  von  der  Groe-
ben 
letzten
Jahr  der  Mu-
seumsdirektorin
zeigte.  Damals  wurde  die  Idee  zu
dieser Ausstellung geboren. 

im 

Im Rahmen eines Interviews für
den  Film  hatte  von  der  Groeben
die  Museumsleiterin  kennenge-
lernt. Die Filmreihe „Museum über
die  Grenzen  hinaus“  sollte  leben-
dige  Zeugnisse  darüber  enthalten,
wie man in Königsberg lebte. 

Einen  Tag  nach  der  Ausstel-
lungseröffnung  fand  auf  dem  Ge-
lände  des  Deutsch-Russischen
Hauses die feierliche Übergabe des
wiederentdeckten  Epitaphs  aus

dem  17.  Jahrhundert  (Georg  von
der  Groeben)  statt.  Gleichzeitig
soll  es  dem  Gedenken  an  Otto
Fried rich  von  der  Groeben,  den
Mitgründer  des  DRH,  dienen.  Es
ist ein Steinbild mit abgebrochener
Ecke.  Auf  der  an  deren  Rahmen
angebrachten 
Informationstafel
steht zu lesen: „In der Vorhalle der
1974  abgebrochenen  Kirche  von
Schönbruch  (heute  Schirokoje)
stand  dieses  Standbild  von  Georg
von der Groeben (1565–1618), Be-
sitzer von Redden, zusammen mit
seiner  Frau  Dorothea,  geb.  Len-
dorff.  Im  Jahr  2013  von  Christian
von der Groeben geborgen.“

Die  anwesenden  Gäste  legten
Blumen  vor  dem  Epitaph  nieder,
und  Christian  von  der  Groeben
beschrieb,  wie  es  ihm  gelungen
war, das Epitaph aufzuspüren. Sei-
ne  russische  Dolmetscherin  im
Kreis  Bartenstein  hatte  ihn  infor-
miert,  dass  es  zum  großen  Teil
noch erhalten war und sich in der
Grenzzone zwischen der Republik

Polen und dem Königsberger Ge-
biet  befand.  Der  Bürgermeister
von  Friedland  [Prawdinsk]  unter-
stützte das Bergungsvorhaben und
half  bei  der  Beschaffung  der  not-
wendigen behördlichen Genehmi-
gungen. Zunächst war geplant, das
Epitaph  in  der  Kirche  von  Fried-
land  aufzustellen,  doch  da  dem
orthodoxen  Priester  das  Epitaph
mit 2,30 Meter mal 1,70 Meter zu
groß  war,  entschied  man  sich  für
den Standort beim Deutsch-Russi-
schen  Haus.  Viele  hilfsbereite
Menschen halfen bei der Verwirk-
lichung  dieses  ungewöhnlichen
Projekts.  (Die  PAZ berichtete,
siehe  Folge  46/16. November
2013.)

Die  örtlichen  Veranstaltungsgä-
ste unterhielten sich anschließend
mit  großem  Interesse  mit  denen
aus  der  Bundesrepublik  über  die
Geschichte dieser bemerkenswer-
ten Familie sowie über deren wei-
tere Pläne und Vorhaben.

Jurij Tschernyschew

Neue Drahtseilbahn als Höhepunkt

Am »Tag der Stadt« in Rauschen wurden auch ein Festumzug und ein »königlicher Jahrmarkt« geboten

R auschen hat seinen „Tag der

Stadt“  gefeiert.  An  einem
sonnigen  warmen  Tag
strömten Königsberger und Urlau-
ber  an  die  See.  Anlässlich  des
Feiertags  gab  es  eine  Theaterauf-
führung mit dem Titel „Rauschen
– Stadt der Zukunft“, an der Schü-
ler von Schauspielschulen, Kunst-
studios und sogar
Radfahrer  mit  ih-
ren  „Drahteseln“
teilnahmen. 

Die  Festprozes-
sion  begann  im
S t a d t z e n t r u m
und  endete  auf
der Promenade an der Sonnenuhr,
wo eine Festbühne aufgebaut wor-
den war. Hier traten Vertreter der
Regionalregierung  und  -verwal-
tung  auf,  aber  auch  Bürger  und
Gäste  der  Stadt.  Am  Musikpro-
gramm „Rauschen – Stadt der Zu-
kunft  und  der  Talente“  nahmen
Künstlergruppen  aus  der  Region
und aus Moskau teil. 

Denjenigen,  die  vor  der  Hitze
unter die Kronen der großen Bäu-
me geflüchtet waren, wurden eine
„mittelalterliche Stadt und ein kö-
niglicher  Jahrmarkt“  geboten.  An
den  Festplätzen  wurden  Ritter-
spiele  aufgeführt,  antike  Münzen
und  mittelalterliche  Kostüme  ge-
zeigt  und  der  Markt  „Stadt  der
Meister“  bot  ne-
ben  Beispielen
von 
Keramik
auch  Holzschnit-
zereien 
und
Kunstwerke  aus
Rinde.

Doch 

neben
der  eigentlichen  Feier  erwartete
die Gäste des Kurorts eine weitere
Überraschung,  die  sie  noch  den
gesamten  Sommer  über  erfreuen
wird:  die  Einweihung  der  neuen
Seilbahn zum Strand. Sie befindet
sich  neben  der  Vorortzug-Station
„Swetlogorsk  2“,  an  der  die  Züge
aus  Königsberg  ankommen.  Viele
Jahre  war  die  alte  Drahtseilbahn

die  schnellste  Möglichkeit,  von
der  Steilküste  an  den  Strand  zu
gelangen. Jedoch musste die Seil-
bahn vor ein paar Jahren geschlos-
sen  werden,  weil  sie  nicht  mehr
als  sicher  galt
und  moderni-
siert  werden
musste.  Dafür
wurden 
13
Millionen  Rubel
(rund  280 000
veran-
Euro) 
schlagt. 
Die
Kurortleitung
war  davon  aus-
gegangen,  dass
sie  schon 
im
Frühjahr  dieses
Jahres wieder in
Betrieb  gehen
könnte, 
doch
auf  die  Wiedereröffnung  musste
sie warten. Die ersten Gäste konn-
ten  die  Seilbahn  am  „Tag  der
Stadt“ nutzen. Die 20 neuen Gon-
deln  wurden  im  ukrainischen

20 Gondeln aus 
Charkow laden zur
Mitfahrt ein

Charkow  hergestellt.  Für  einen
vollen  Umlauf  benötigen  sie  acht
Minuten. So können in einer Stun-
de  200  Passagiere  befördert  wer-
den.  Am  „Tag  der  Stadt“  war  die

:

l
i

d

B

w
e
h
c
s
y
n
r
e
h
c
s
T

Während  der  gesamten  Badesai-
son wird auf der Rauschener Pro-
menade kostenloses Internet über
Wifi  geboten.  Diejenigen,  die  es
am Festtag bereits ausprobiert hat-
ten,  waren  mit
der  Verbindung
zufrieden.  Man
am
konnte 
Strand 
viele
Leute  beobach-
ten, die sich mit
ihren  Handys
ins  Netz  einge-
hatten.
loggt 
Übrigens gibt es
in den Sommer-
monaten  auch
in den Vorortzü-
gen von Königs-
berg nach Cranz
und  Rauschen
kostenloses  Internet,  so  dass  die
Erholungssuchenden während ih-
rer  Reise  ans  Meer  nicht  auf  den
Kontakt zum weltweiten Netz ver-
zichten müssen.
J.T.

Auf dem Weg zur Promenade mit der Seilbahn: Der Festumzug

Beförderung kostenlos. Eine Fahr-
karte  kostet  ansonsten  25  Rubel
(gut einen halben Euro).

Daneben  gab  es  eine  zweite
Überraschung für die Kurortgäste.

 
14 Nr. 29 – 19. Juli 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

stämmigen  in  Florida,  um  damit
den  Wolfskindern  in  Litauen  das
Leben  zu  erleichtern.  Eine  Hilfe,
die direkt bei den Empfängern an-
kommt,  denn  bis  vor  Kurzem  ist
die  alte  Dame  selber  von  Florida
nach  Litauen  gereist  –  manchmal
sogar  zweimal  im  Jahr  –  und  hat
somit  persönlichen  Kontakt  zu
den von ihr Betreuten. Allerdings
muss Frau Beidash in dieser Hin-
sicht  jetzt  etwas  kürzer  treten,
nicht  nur  wegen  ihres  hohen  Al-
ters: Sie musste sich kürzlich einer
Operation  an  der  Wirbelsäule
unterziehen, die solche beschwer-
lichen  Reisen  nicht  mehr  zulässt.
Die letzte führte sie nach Essen zu

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  geht  weiter  mit  dem  Thema
„Wolfskinder“,  das  in  der  letzten
Folge  in  zwei  Beiträgen  über  die
Einweihung  des  neuen  Holzkreu-
zes in Pogegen eingehend von be-
rufener  Seite  behandelt  wurde.
Und  weil  sich  dabei  die  letzten
von den Frauen und Männern, die
damals  hungernd  nach  Litauen
zogen  und  dort  blieben,  zu  der
Feier  an  ihrem  alten  „Brotweg“
eingefunden hatten, wurden auch
ihre Schicksale wieder auf-
gerollt.  Das  wird  unsere
Leserin  Jutta  M.  La  Pinta
aus  Venice,  Florida,  wenn
sie  diese PAZ-Ausgabe  in
der  Hand  hält,  sehr  be-
wegen.  Die  in  Königsberg
Geborene  hatte  sich  vor
Kurzem  an  uns  gewandt,
um  auf  das  Schicksal  der
Wolfskinder  aufmerksam
zu machen – aufgrund der
hilfsbereiten  Tätigkeit  ei-
ner  87-jährigen  Spenderin
aus Florida, die trotz ihres
hohen  Alters  unermüdlich
dabei ist, ehemalige Wolfs-
kinder in Litauen mit Hilfs-
mitteln zu versorgen. Keine
Ostpreußin,  sondern  eine
Sudetendeutsche,  von  der
uns  Frau  Jutta  M.  La  Pinta
berichten will, denn durch
die alte Dame wurde sie in
direkter  Weise  mit  dem
Schicksal  der  Wolfskinder
konfrontiert.  Das  geschah
bei  einem  Besuch  am  hei-
mischen  Kaffeetisch,  und
was Frau Anni Beidash ihr
zu  berichten  wusste  und
mit  Fotos  belegen  konnte,
erschütterte die Königsber-
gerin  mit  dem  Mädchen-
namen  Nitsch,  denn  „ich
hätte  auch  so  ein  Wolfs-
kind sein können“, wie sie
schreibt  –  das  Schicksal
wollte es anders. Diese Be-
gegnung  hat  Frau  Jutta  M.
La  Pinta  so  beeindruckt,
dass  sie  sich  mit  einem
ausführlichen  Schreiben  an  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
wandte, um auf diese ganz persön-
liche  Hilfsaktion  aufmerksam  zu
machen.  Dazu  informierte  sie
mich  persönlich  über  das  Leben
und Wirken der aus dem Sudeten-
land vertriebenen Seniorin.

sich die Frage: Wie kam die Sude-
tendeutsche überhaupt dazu, sich
so  intensiv  um  die  Wolfskinder
ostpreußischer  Herkunft  zu  küm-
mern?  Sie  war  in  der  damaligen
DDR  in  einem  Flüchtlingslager
mit  Ostpreußen  zusammen  und
erfuhr durch diese von dem leid-
vollen  Schicksal  der  Wolfskinder,
das  sie  auch  später  beschäftigte,
als  für  sie  in  Amerika  ein  neues
Leben  begonnen  hatte.  Ihre  Hilfe
nahm von Jahr zu Jahr immer grö-
ßere Dimensionen an, so dass ihre
Tätigkeit auch in Deutschland be-
kannt  –  und  anerkannt  wurde:
Frau  Anni  Beidash  erhielt  vom
Deutschen  Konsulat  in  Chicago
das  Große  Verdienstkreuz
des  Bundesverdienstor-
dens  als  Dank  für  ihren
Einsatz  für  die  Ärmsten
der Armen deutscher Her-
kunft.  Keine  Lorbeeren
zum  Ausruhen,  im  Gegen-
teil,  diese  Anerkennung
spornte  die  Seniorin  an,
ihre  Hilfsaktion  weiterzu-
führen,  die  sie  täglich  voll
in  Anspruch  nimmt.  Wie
Frau  Jutta  M.  La  Pinta
schreibt:  „Jetzt  strickt  sie
warme  Socken  und  kauft
Winterkleidung  ein,  die  ja
hier  in  Florida  schwer  zu
finden ist. Alles für die Pa-
kete, die im Oktober in ih-
rer  Garage  verpackt  und
dann  über  Chicago  in  lee-
ren Autos auf dem Seeweg
nach  Litauen  verfrachtet
werden.  Das  ist  der  billig-
ste  Versand.“  Dankesbriefe
der  Wolfskinder  beweisen,
wie  diese  tätige  Hilfe  bei
ihnen  ankommt.  Ich  gebe
auf Anregung von Frau Jut-
ta  M.  La  Pinta  gerne  die
Anschrift  dieser  außerge-
wöhnlichen  Frau  weiter,
denn vielleicht wollen sich
Leserinnen  und  Leser,  vor
allem aus den USA, mit ihr
in Verbindung setzen: Anni
Beidash, 405 Waterside La-
ne,  Nokomis,  Fl.  34275,
USA,  Telefon  0001–941–
966–9578.

Herzliche Grüße von der
Ostpreußischen  Familie
gehen nicht nur an Frau Beidash,
sondern auch an Frau Jutta M. La
Pinta  in  Florida  für  ihre  Berichte
und  auch  für  die  Vorschläge,  die
sie  für  eine  intensive  Betreuung
der  Wolfskinder  macht,  die  aber
aufgrund  der  Gegebenheiten,  un-
ter denen die nun betagten Wolfs-

kinder in Litauen leben, kaum re-
alisierbar  sein  dürften.  Wie  man
ihnen  den  Altersabend  etwas
leichter machen kann, wird in un-
serem  heutigen  Extra-Bericht  be-
handelt.  Ihr  seht,  lewe  Landslied,
die Wolfskinder haben uns voll im
Griff!

Nun zu einem Suchwunsch, der
persönlich an mich herangetragen
wurde. Ich hatte Besuch von einer
jungen  Dame,  Susan  mit  Namen,
die  von  mir  und  der  Ostpreußi-
schen  Familie  gehört  hatte  und
mir  nun  ihr  Anliegen  vortragen
wollte,  das  sich  aus  ihrer  Famili-
engeschichte  ergibt.  Und  es  war
fast schon so wie bei einer richti-
gen Sippe, wenn ein bisher unbe-
kanntes  Mitglied  auftaucht  und
man  sofort  nach  den  ersten  Wor-
ten und Blicken eine gewisse Ver-
trautheit  verspürt.  Kein  Wunder,
denn Susan Schröder ist ostpreu-
ßischer  Nachwuchs  –  von  väter-
licher Seite masurischer Herkunft,
die mütterliche Linie weist in den
Kreis Angerapp – und begeisterte
Ostpreußin.  Zweimal  war  sie
schon im Land ihrer Vorfahren auf
Spurensuche  und  kam  jedes  Mal
mit einem Bündel ungeklärter Fra-
gen zurück. Die sie mir nun in un-
serer Teestunde ausführlich unter-
breitete und die ich an unsere Le-
serinnen  und  Leser  –  vor  allem
aus dem Kreis Angerapp – weiter-
geben muss, denn es handelt sich
um  ein  sehr  ortsgebundenes  Pro-
blem, nämlich um das Heimatdorf
ihrer Großeltern Altsauswalde.

Und  damit  tauchen  schon  die
ersten  Schwierigkeiten  auf,  mit
denen  viele  Nachgeborene  zu
kämpfen  haben,  denn  der  Ort
wurde  1938  umgetauft.  Nicht  nur
er,  sondern  auch  die  Namen  des
Kirchspiels  und  der  Kreisstadt.
früher  Altsauskojen,
Hieß  er 
Kirchspiel  Dombrowken,  Kreis
Darkehmen,  so  lauteten  die  Na-
men  nach  der  Umbenennung
Altsauswalde,  Kirchspiel  Eiben-
berg, Kreis Angerapp. Da soll sich
mal  einer  zurechtfinden!  Susan
Schröder gelang es doch, denn sie
bekam einen Lageplan des Dorfes
in die Hände, der von Werner Wil-
kat gezeichnet  worden  ist.  Nach
diesem  liegt  der  142  Einwohner
zählende Ort zwischen dem noch
kleineren Neusauswalde und dem
immerhin  370  Seelen  zählenden
Kleinbeinuhnen. Das Schloss lässt
grüßen!  In  diesem  akribisch  ge-
zeichneten Lageplan sind die Na-
men  aller  Liegenschaften  aufge-
führt,  und  so  fand  Frau  Schröder
auch  den  Hof  ihrer  Großeltern:
Förmer.  So  gerüstet,  konnte  Frau
Schröder  mit  ihren  Eltern  eine
Ostpreußenreise starten. Aber was

auf  der  Karte  so  leicht  zu  finden
war, erwies sich bei der realen Su-
che  als  schwierig,  ja  sogar  aus-
sichtslos.  Der  Ort  ist  zum  großen
Teil dem Erdboden gleich gemacht
wie viele andere Ortschaften hier
im  Grenzgebiet  zwischen  der  Re-
publik  Polen  und  der  Russischen
Föderation. Susan und ihre Mitsu-
cher irrten in einer verwucherten
Wildnis  herum,  und  nur  anhand
einiger  alter  Obstbäume  konnten
sie  vermuten,  dass  dies  ehemali-
ges  Siedlungsgebiet  war.  Nichts
zeugte  mehr  von  einem  urbanen
Leben. Einst standen die Höfe auf-
gereiht  wie  an  einer  Schnur  an
der  Straße,  die  von  der  nahen
Bahnlinie nach Groß
Beynuhnen  führte  –
so hatte es die Karte
ausgewiesen.  Die
Heimat  ihrer  Groß-
eltern  war  ausge-
löscht.  Das  war  ein
schockierendes  Er-
lebnis  für  die  Su-
chenden.

Ruth Geede

Aber  die 

junge
Z a h n t e c h n i ke r i n
lässt  nicht  nach,  sie
will  wieder  hin  und
gezielter suchen und
hofft,  dass  ihr  dabei
ehemalige Nachbarn
helfen  –  falls  sich
welche finden, denn
die  Einwohnerzahl  war  ja  gering.
Immerhin  kann  sie  Namen  nen-
nen.  Das  Förmersche  Anwesen
war  das  erste  von  der  Bahnlinie,
ihm gegenüber lag das der Familie
Ellmer. Der erste Nachbar in Rich-
tung  Ort  war  Budszinski,  gefolgt
von Isigkeit/Albat, nach dem Jagd-
haus  sind  die  Namen  Weißkämp-
fer,  Hoffmann und  Pieper ver-
merkt,  auf  der  anderen  Straßen-
seite  Reich,  Kerul,  Lillgike und
Grusdat – so etwa sind die Namen
auf  der  Lageplankopie  zu  lesen.
Susan  Schröder  wäre  froh,  wenn
sie mit diesen Nachbarn oder de-
ren  Nachkommen  Verbindung
aufnehmen könnte, um mehr über
den Ort und ihre Familie zu erfah-
ren.  Ihr  Großvater  Albert  Förmer
stammte  aus  Altsauskojen,  Groß-
mutter  Herta,  *25. Juli  1914,  war
eine  geborene  Weiß aus  Karlsfel-
de. Sie floh mit ihren beiden ältes-
ten  Kindern  im  Herbst  1944  in
den  Westen,  wo  sich  nach  der
Rückkehr Albert Förmers aus sibi-
rischer  Gefangenschaft  die  Fami-
lie zusammenfand und noch eine
Tochter Gisela, Susans Mutter, ge-
boren wurde. Susan hatte zu ihrer
Großmutter  eine  sehr  enge  Ver-
bindung, aber leider erzählte Her-
ta Förmer kaum etwas von ihrem
früheren  Leben.  Dafür  kochte  sie

echt 
Susan
ostpreußisch. 
schwärmt  noch  immer  von  ihren
„Tielkes“. Damit sind wohl unsere
ostpreußischen Keilchen (Kielkes)
gemeint.  Die  Enkelin  hofft,  dass
sich  durch  diese  Veröffentlichung
vielleicht  auch  Bekannte  der  Fa-
milie Weiß finden, denn Großmut-
ter  Herta  hatte  noch  drei  Ge-
schwister, Berta, Otto und Richard.
Wollen mal sehen, ob und gegebe-
nenfalls welche Reaktionen es aus
unserem  Familienkreis  gibt.  Ich
hoffe für und mit Susan, dieser so
engagierten  Ostpreußin  aus  der
Enkelgeneration. (Susan Schröder,
Waldstraße 29a in 63526 Erlensee,
Telefon 0174/1689098.)

Bild: Pawlik

Es  ist  immer  er-
freulich,  wenn  die
Nachkommen  sich
melden,  so  auch  in
einem  Fall,  der  be-
reits  zwei  Jahre  zu-
rück  liegt.  In  der
PAZ Folge  33/2012
veröffentlichten  wir
die  Suche  von  Frau
Jeanette 
Christel
Berry  Heath nach
Herrn  Heinz  Schar-
macher, der vor län-
gerer  Zeit  ein  Klas-
senfoto  aus  Alt-Hei-
dendorf  an  das  Ost-
preußenblatt
ge-
sandt hatte. Sie hatte
nämlich auf dem Bild ihre Mutter
Christel Mattke erkannt und woll-
te nun Kontakt zu dem Einsender
aufnehmen.  Leider  kam  diese
Suchanzeige  erst  vor  Kurzem  in
die Hände seines Sohnes, der nun
zu  seinem  Bedauern  mitteilen
muss,  dass  sein  Vater  nicht  mehr
lebt:  Heinz  Scharmacher  verstarb
2005 in Lenzkirch. Seine Wohnan-
schrift war in der Suchanzeige an-
gegeben. Auch der Sohn ist unter
dieser  zu  erreichen,  wenn  Frau
Christel  Berry  Heath  mit  ihm  in
Verbindung treten will. „Ich stehe
für  meinen  Vater  als  Kontaktper-
son zur Verfügung“, schreibt Herr
Martin  Scharmacher.  „Natürlich
weiß  ich  nicht  so  viel  Bescheid
über die damalige Zeit in Alt-Hei-
dendorf  und  über  die  Bekannt-
schaften  meines  Vaters,  doch
wenn  es  um  allgemeine  Fragen
geht,  könnte  ich  möglicherweise
Kontakt  zu  Zeitzeugen  vermit-
teln“.

Eure

Ruth Geede

Vergebliche  Spurensuche  in  der  Wildnis  von
Altsauswalde
Bild: privat

ihrer Schwester, und von dort aus
schickte  sie  die  Hilfspakete  nach
Litauen.  Das  bedeutet  aber  noch
lange nicht, dass Frau Beidash ih-
re karitative Tätigkeit aufgibt oder
wenigstens  reduziert,  denn  ohne
diese  selbst  gewählte  Aufgabe  ist
ihr  Leben  undenkbar.  Da  stellt

Frau  Anni  Beidash  sammelt
Geld-, aber auch Sachspenden wie
Medikamente  oder  Kleidung  un-
ter  den  Deutschen  und  Deutsch-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Unseren Wolfskindern den Lebensabend erleichtern

Nicht nur mit finanziellen Mitteln – die persönliche Zuwendung ist wichtig

W enn  das  Thema  „Wolfs-

kinder“ 
angesprochen
wird,  wie  von  Frau  Jutta
M. La Pinta aus Florida, dann kann
das nicht in wenigen Zeilen behan-
delt  werden,  zumal  es  ersichtlich
wird,  dass  über  diese  heute  noch
in  Litauen  lebenden  Frauen  und
Männer  deutscher  Abstammung
viel zu wenig bekannt ist. Obgleich
wir  immer  wieder  über  ihre  zu-
meist  ungeklärten  Schicksale  be-
richteten  und  versuchten,  sie  bei
der  Suche  nach  ihrer  deutschen
Herkunft  zu  unterstützen,  stößt
man  noch  weitgehend  auf  Un-
kenntnis  über  diese  –  unsere!  –
Landsleute,  die  nach  dem  Zu-
sammenbruch  als  elternlose  Kin-
der  bettelnd  durch  Litauen  zogen
und  dort  zumeist  auf  einsamen
Höfen  Aufnahme  fanden.  Sie  ka-
men  aus  Ostpreußen,  die  meisten
aus dem Raum Königsberg, hatten
noch Erinnerungen, manche besa-
ßen noch ein Foto, einen Zettel mit
ein paar Namen und Daten – aber
was  nützte  es?  Ich  habe  unsere
Mitarbeiterin Anita Motzkus gebe-
Informationen  zu-
ten,  einige 

sammenzustellen,  denn  sie  selber
steht seit Jahren mit einigen Wolfs-
kindern in Verbindung, ebenso wie
mit  ihren  Helfern,  über  die  kaum
etwas bekannt ist:

„Als  die  Wolfskinder  sich  nach
der  Öffnung  der  osteuropäischen
Grenzen  zusammenfanden  und
wir aus dem Westen sie nun besu-
chen  konnten,  zählten  wir  An-
fang/Mitte der 90er Jahre etwa 300
Wolfskinder  aus  Litauen.  Heute
sind  es  75!  Die  Zeit  fordert  eben
ihren  Tribut.  Leider  hat  Frau  La
Pinta recht: Der deutsche Staat tut
nichts  für  unsere  Wolfskinder.  Im
Laufe der Jahre sind beispielsweise
verschiedene  Petitionen  im  Deut-
schen  Bundestag  immer  wieder
abgeschmettert  worden,  weil  die
Wolfskinder  in  keine  ,Entschädi-
gungskategorie‘  passen.  Das  ist
sehr  bitter,  und  die  Wolfskinder
fühlen  sich  vergessen  von  ihrem
,Vaterland‘,  wie  sie  sagen.  Da  sie
keinerlei  staatliche  Hilfe  erhalten,
sind  etliche  private  Hilfsaktionen
ins  Leben  gerufen  worden.  In  er-
ster  Linie  hat  sich  der  jetzige  Ho-
norarkonsul  für  Litauen  Wolfgang

Freiherr von Stetten große Verdien-
ste um das Wohl unserer Wolfskin-
der  erworben.  Er  half  ihnen  nicht
nur bei ihrer Identitätsfindung und
Angehörigensuche, sondern starte-
te eine große Spendenaktion ,Hilfe
für  die  Wolfskinder‘.  Mit  großarti-
gem und dauerhaftem Erfolg, denn
es wurden beispielsweise viele Pa-
tenschaften  übernommen.  Seit
2007  erhalten  die  Wolfskinder  in
Litauen  einen  monatlichen  Betrag
aus  dieser  Aktion,  mit  dem  sie
rechnen  können.  Herr  von  Stetten
sorgte  dafür,  dass  jedes  Wolfskind
ein eigenes Bankkonto bekommen
und somit auch eine gesellschaftli-
che  Aufwertung  erhalten  konnte.
Darüber  hinaus  ist  die  gute  Zu-
sammenarbeit mit dem litauischen
Staat  sicherlich  auch  sein  Ver-
dienst,  und  dass  die  Wolfskinder
seit  einigen  Jahren  von  staatlicher
Seite  eine  kleine  Sonderrente  er-
halten. In Litauen ist alles sehr teu-
er  geworden.  Die  nun  alt  und  lei-
dend  gewordenen  Wolfskinder
brauchen  für  ihre  teuren  Medika-
mente viel Geld, das sie selbst auf-
bringen müssen. Sie haben es nach

wie vor sehr schwer und sind sehr
auf  finanzielle  Unterstützung  an-
gewiesen.“ 

Natürlich  half  und  hilft  die
Landsmannschaft  Ostpreußen.
Abgesehen  von  der  Hilfestellung
für  die  Wolfskinder,  die  in  die
Bundesrepublik umsiedeln wollen,
wobei große bürokratische Hürden
zu  beseitigen  waren,  ruft  die
Landsmannschaft  in  der  PAZ zu
Spenden für die „Bruderhilfe“ und
„Wolfskinder“  auf,  und  in  jedem
Jahr  bekommen  die  Wolfskinder
einen  schönen  Betrag  zu  Weih -
nachten. Auch einige Heimatkreis-
gemeinschaften halten Kontakt zu
den aus ihrem Kreis stammenden
Wolfskindern,  der  für  diese  sehr
wichtig  ist.  Die  persönlichen  Ver-
bindungen  tragen  mehr  als  man-
che  materielle  Zuwendung  dazu
bei,  dass  sich  die  Wolfskinder
nicht  ausgeschlossen  fühlen.  Das
bekommen  die  Helfer  zu  spüren,
die ihre Spenden selber überbrin-
gen.  Wie  Herr  Brandes  aus  Hann.
Münden,  der  mit  seinen  Mithel-
fern Manfred  Schweinehagen und
Lothar Servaty vom „Deutsch-Bal-

tischen  Freundeskreis“  erst  kürz-
lich in die Republik Litauen reiste,
um sich in der Stadt Schaulen (Si-
auliai)  mit  acht  Wolfskindern  und
ihren  Angehörigen  zu  treffen.
Bernd Brandes ist kein Ostpreuße.
Als er vom Schicksal der Wolfskin-
der hörte, engagierte er sich sofort
als privater Förderer. Direkte Kon-
takte entstanden, als vor drei Jah-
ren  eine  Gruppe  Wolfskinder  auf
Einladung von Wolfgang von Stet-
ten 
in  die  Bundesrepublik
Deutschland kam und auch Hann.
Münden besuchte. Diese Kontakte
festigten  sich  zu  freundschaft-
lichen  Verbindungen,  die  sich
auch  in  einer  großartigen  Spen-
denaktion zeigte: So konnten Herr
Brandes  und  seine  Mithelfer  jetzt
75 Umzugskartons mit hochwerti-
ger  Kleidung  und  Haushaltsarti-
keln, von den Bürgern ihrer Stadt
gespendet,  an  die  Diakonien  in
Memel und Heydekrug versenden.
Die  drei  Helfer  ziehen  nach  ihrer
jüngsten Litauenreise – nicht ihrer
letzten, denn im kommenden Jahr
ist eine erneute Reise nach Litauen
und Lettland geplant – ein erfreu-

liches  Fazit:  „Die  bewegenden
freundschaftlichen  Verbindungen
und die Dankbarkeit für die über-
gebenen Geschenke und Spenden
sind  für  den  Deutsch-Baltischen
Freundeskreis  aus  Hann.  Münden
Ansporn,  sich  weiterhin  durch
Spenden  zu  engagieren  und  die
bestehenden  Bindungen  aufrecht
zu erhalten und zu vertiefen.“

Zum Schluss eine Nachricht, die
uns  erfreut  aber  auch  nachdenk-
lich  stimmt:  Von  litauischer  Seite
ist  man  gewillt,  auf  das  Schicksal
der  Wolfskinder  aufmerksam  zu
machen, wie aus einem Schreiben
des  Kulturattachés der  Botschaft
der Republik Litauen an die Lands-
mannschaft  Ostpreußen  hervor-
geht.  Es  sind  mehrere  Veranstal-
tungen  für  diese  Dokumentation
geplant,  darunter  auch  eine  Wan-
derausstellung  über  die  Vitae  der
Kinder  aus  Ostpreußen,  über  ihre
tragischen Schicksale und Wander-
geschichten  während  der  Kriegs-
und  Nachkriegszeit.  Die  Lands-
mannschaft  ist  als  Projektpartner
gewünscht. Dies als erste Informa-
tion für unsere Leserschaft. R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 29 – 19. Juli 2014 15

ZUM 109. GEBURTSTAG

Robatzek,  Auguste,  geb.  Schwar-
mer, aus Brodau, Kreis Neiden-
burg, am 25. Juli

ZUM 103. GEBURTSTAG

aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 23. Juli

Paech,  Herta,  geb.  Gronski,  aus
Klein-Steegen, Kreis Preußisch-
Eylau, am 23. Juli

wandowski, aus Lyck, Königin-
Luisen-Platz 3, am 20. Juli

Niederbröker,  Margot,  geb.  Wa-
chowski,  aus  Groß  Nuhr,  Kreis
Wehlau, am 24. Juli

Malow, Elfriede, geb. Christocho-
witz, aus Goldenau, Kreis Lyck,
am 22. Juli

Minuth,  Elisabeth,  geb.  Albrecht,

aus Wehlau, am 25. Juli

Paeger,  Franz,  aus  Hainau,  Kreis

Prinz,  Heinz,  aus  Paterswalde,

Oehme,  Gisela,  geb.  Hinkel,  aus

Ebenrode, am 23. Juli

Kreis Wehlau, am 23. Juli

Lötzen, am 21. Juli

Czichowski,  Wilhelm,  aus  Rutt-
kau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Juli

ZUM 100. GEBURTSTAG

Piepereit,  Emma,  aus  Lyck,  am

20. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

Göbel,  Christel,  geb.  Schulz,  aus
Lyck, Hindenburgstraße 40, am
24. Juli

ZUM 97. GEBURTSTAG

Nikoleyczik, Gertrud, geb. Kaley-
ka, aus Lübeckfelde, Kreis Lyck,
am 19. Juli

Podufal,  Erna,  geb.  Rogalla,  aus
Jürgen,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Juli

Riecken, Hildegard, geb. Glaubitt,

aus Steintal, am 23. Juli

Schellong,  Günther,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. Juli

Schimnossek, Elisabeth, aus Will-
kassen,  Kreis  Treuburg,  am 
25. Juli

Strodt,  Ursula,  geb.  Ruhnau, aus
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 23. Juli

Wagner, Heinz, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, am 25. Juli

Wasilewski,  Mathilde,  geb.  Ka-
minski,  aus  Millau,  Kreis  Lyck,
am 23. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

ZUM 96. GEBURTSTAG

Dotzki, Helmut, aus Jarken, Kreis

Hein,  Christel,  aus  Königsberg-

Ponath, am 20. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Nadrowski,  Ana,  aus  Heinrichs-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
23. Juli

Petzold,  Elly,  geb.  Skerra,  aus
Neuhof,  Kreis  Neidenburg,  am
22. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Schultze, Grete, geb. Mitzkat, aus
Georgenheide,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Baltrusch,  Walter,  aus  Lyck,  Sol-

dauer Weg 11, am 19. Juli

Bräunig,  Elli,  geb.  Acktun,  aus
Schillenberg, Kreis Wehlau, am
21. Juli

Felke, Helene, geb. Kaminski, aus
Dietrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 23. Juli

Heyduck,  Alfred,  aus  Treuburg,

am 25. Juli

Kurtz, Edeltraut, geb. Liebich, aus
Prostken, Kreis Lyck, am 23. Ju-
li

Lehmann,  Elfriede,  geb.  Barto-
schewitz,  aus  Lyck,  Blücher-
straße 5, am 19. Juli

Litzbarski,  Lene,  geb.  Cybulla,
aus Groß Schläfken, Kreis Nei-
denburg, am 25. Juli

Niewind,  Adelheid,  geb.  Schwa-
be,  aus  Bruchhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 19. Juli

Sauer,  Erika,  geb.  Gottschling,
aus Kirpehnen, Kreis Samland,
am 25. Juli

Weiß,  Elfriede,  geb.  Bartels,  aus
Reinlacken,  Kreis  Wehlau,  am
24. Juli

Wellerdt,  Lydia,  aus  Heinrichs-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
20. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Andersch, Gisela, geb. Knorr, aus
Friedrichstein,  Kreis  Samland,
am 21. Juli

Griesel,  Emmi-Wanda,  geb.  Brus-
sas, aus Sentken, Kreis Lyck, am
25. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Hansen, Hedwig, geb. Pichlo, aus
Herzogskirchen,  Kreis  Treu-
burg, am 19. Juli

Jortzick,  Hildegard,  aus  Mulden,

Kreis Lyck, am 20. Juli

Kähler,  Bernhard,  aus  Kahlholz,
Kreis Heiligenbeil, am 25. Juli
Mäckle,  Irmgard,  geb.  Pallasch,

Treuburg, am 19. Juli

Finneisen,  Gertrud,  geb.  Kowa-
lewski,  aus  Sprindenau,  Kreis
Lyck, am 20. Juli

Fischer, Irmgard, geb. Szendeleit,
aus Reinkental, Kreis Treuburg,
am 19. Juli

Jenrich,  Christel,  geb.  Raddek,

aus Königsberg, am 14. Juli

Marzischewski,  Heinz, 

aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
23. Juli

Menzemer,  Lieselotte,  geb.  Kara-
schewski,  aus  Regeln,  Kreis
Lyck, am 22. Juli

Niebler,  Gertrud,  geb.  Ryck,  aus
Auglitten, Kreis Lyck, am 21. Ju-
li

Potreck, Wolfgang, aus Rauschen,
Kreis Samland, am 25. Juli 
Rueckwart,  Wolfgang,  aus  Cor-
ben, Kreis Samland, am 23. Juli
Schuba,  Hildegard,  geb.  Reetz,
aus  Seedranken,  Kreis  Treu-
burg, am 24. Juli

Walter, Margarete, geb. Silen, aus
Taplacken,  Kreis  Samland,  am
20. Juli

Wohlers,  Barbara,  geb.  Wiemer,
aus  Schurfelde,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 23. Juli

Zabel,  Margarete,  geb.  Krüger,
aus Kandien, Kreis Neidenburg,
am 25. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Büttner,  Heinz,  aus  Neidenburg,

am 21. Juli

Bratka,  Walter,  aus  Seehag,  Kreis

Neidenburg, am 25. Juli

Czycholl,  Arno,  aus  Willenberg,
Kreis Ortelsburg, am 22. Juli
Ehresmann, Helmut, aus Frische-
nau, Kreis Wehlau, am 20. Juli
Gast,  Ursel,  geb.  Walendy,  aus
Nußberg, Kreis Lyck, am 23. Ju-
li

Gierz,  Eleonore,  geb.  Zintarra,
aus Klein Jerutten, Kreis Ortels-
burg, am 23. Juli

Gohlke, Erna, geb. Rykowski, aus
Wagenfeld,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. Juli

Grabow,  Ilse,  geb.  Schilter,  aus
Safronken,  Kreis  Neidenburg,
am 20. Juli

Grön, Edith, geb. Glomb-Bremer,
aus  Vierbrücken,  Kreis  Lyck,
am 24. Juli

Holm, Christel, geb. Kaschke, aus
Marienburg,  und  aus  Milken,
Kreis Lötzen, am 20. Juli

Kaminski,  Otto,  aus  Groß  Tauer-
see,  Kreis  Neidenburg,  am 
22. Juli

Kasper,  Johanna,  geb.  Lau,  aus
Oelde,  Kreis  Königsberg,  am 
21. Juli

Liebing, Gerda, geb. Paragnik, aus

Treuburg, am 20. Juli

Mülling,  Edith-Maria,  geb.  Lud-

Koschorr, Helmut, aus Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
25. Juli

Kugland,  Reinhard,  aus  Pregels-
walde, Kreis Wehlau, am 20. Ju-
li

Mech,  Hans-Jürgen,  aus  Omulef-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am 
25. Juli

Naber,  Gertrud,  geb.  Zilz,  aus
Dräwen,  Kreis  Ebenrode,  am
25. Juli

Niedrich,  Renate,  geb.  Maschi-
nowski,  aus  Narwickau,  Kreis
Ebenrode, am 24. Juli

Ohge,  Irene,  geb.  Oprotkowitz,
aus  Groß  Retzken  Kreis  Treu-
burg, am 20. Juli

Reimnitz,  Erika,  geb.  Lukat,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. Juli

Riemke,  Werner,  aus  Sannen,
Kreis Ebenrode, am 24. Juli
Seiche,  Helga,  geb.  Scharf-
schwerdt,  aus  Hohenfürst,
Kreis Heiligenbeil, am 23. Juli
Truszczynski,  Christine,  geb.
Huhn,  aus  Weißensee,  Kreis
Wehlau, am 21. Juli

Wichmann,  Sigrid,  geb.  Krause,

aus  Frischenau,  Kreis  Wehlau,
am 19. Juli

Zander, Dörthe Martha, aus Weh-

lau, am 20. Juli

Plotzki,  Günter,  aus  Ortelsburg,
und  Ehefrau  Karin,  geb.  Plett-
ner, aus Hamburg, am 24. Juli

Pukrop, Herbert, aus Stettenbach,
Kreis Lyck, und Ehefrau Gisela,
geb. Rath, am 25. Juli

Romekat, Horst, aus Ritterswalde,
Kreis  Schloßberg,  und  Ehefrau
Elke, geb. Michael, aus Meklen-
burg, am 17. Juli

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Osptreußisches  Landesmusem: Dienstag,  4.  bis  8.  August,  täg-
lich von 13:30 bis 16:30 Uhr, Kosten: 150 Euro (inklusive. Mate-
rial): Sommerakademie für Jugendliche und Erwachsene mit der
Künstlerin Elena Steinke. „Stadtansichten - Die Kunst der Zeich-
nung“.  Unter  allen  Ausdrucksformen  auf  dem  vielfältigen  Ge-
biet  der  Bildenden  Kunst  ist  die  Zeichnung  eine  der  ältesten.
Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Rechtzeitige Anmeldung unter
Telefon (04131) 759950. wird dringend empfohlen.

Das Ostpreußische Landesmuseum wird in diesem Jahr um-
gebaut.  Voraussichtlich  ab  Juli  werden  einige  Abteilungen  der
Dauerausstellung nur noch begrenzt zugänglich sein. Ab Okto-
ber  2014  wird  das  Museum  für  mehrere  Monate  geschlossen.
Diese Zeitangaben sind ohne Gewähr. Bitte beachten Sie Neuig-
keiten zur Bautätigkeit auf der Museums-Webseite.
OL

Puszies,  Lisbeth,  aus  Lötzen,  am

20. Juli

Sauer,  Elsa,  geb.  Fischer,  aus
Aschersleben,  Kreis  Neuhau-
sen, am 19. Juli

Schnuchel, Christel, geb. Zuehls-
dorff,  aus  Bieberswalde,  Kreis
Wehlau, am 23. Juli

Schultz,  Edelgard,  geb.  Malessa,

aus Ortelsburg, am 25. Juli

Sprinkmeier, P. Adalbert, aus Ro-
gallen, Kreis Lyck, am 22. Juli
Stalling,  Herbert,  aus  Schutt-
schen,  Kreis  Neidenburg,  am
20. Juli

Vollstedt, Hilda, geb. Szameit, aus
Uderhöhe,  Kreis  Wehlau,  am
20. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bacher,  Dora,  geb.  Belgart,  aus
Stehlau,  Kreis  Schloßberg,  und
aus  Schönwiese,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 21. Juli

Bendiks, Eva, geb. Huck, aus Neu-
Trakehnen, Kreis Ebenrode, am
24. Juli

Bondzio,  Heinz,  aus  Petzkau,

Kreis Lyck, am 22. Juli

Dorka,  Walter,  aus  Waldburg,
Kreis Ortelsburg, am 21. Juli
Glass,  Horst,  aus  Burdungen,
Kreis Neidenburg, am 24. Juli
Grabowski, Gundula, geb. Godau,
aus  Pregelswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 24. Juli

Heckt,  Elli,  geb.  Hauswald,  aus
Rantau,  Kreis  Samland,  am 
19. Juli

Hochgräbe,  Ingrid,  geb.  Mar-
quardt,  aus  Rothebude,  Kreis
Treuburg, am 22. Juli

Klein, Herta, geb. Kendziorra, aus
Rummau-Ost, Kreis Ortelsburg,
am 25. Juli

Kösterke,  Hannelore,  geb.  Riech,
aus Neidenburg, am 24. Juli

Peters, Elisabeth, geb. Brandtner,
aus  Urfelde,  Kreis  Ebenrode,
am 25. Juli

Pscolla,  Helmut,  aus  Weidicken,

Kreis Lötzen, am 20. Juli

Rubarth, Friedlinde, geb. Spitzen-
pfeil,  aus  Neidenburg,  am  19.
Juli

Stobinski,  Margarete,  geb.  Jewo-
rutzki,  aus  Altkirchen,  Kreis
Ortelsburg, am 21. Juli

Thiel, Cäcilie, geb. Zeug, aus San-
gnitten,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 25. Juli

Winkler,  Irmgard,  geb.  Hübner,
aus  Uggehnen,  Kreis  Samland,
am 20. Juli

Wirsbinna,  Edith,  geb.  Kaliski,
aus  Grabnick,  Kreis  Lyck,  am
22. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bechtel,  Ursula,  geb.  Viehöfer,
aus  Göritten,  Kreis  Ebenrode,
am 25. Juli

Bodem,  Ulrich,  aus  Allenburg,

Kreis Wehlau, am 19. Juli

Fuchs,  Rita,  geb.  Dittrich,  aus
Omulefofen,  Kreis  Neidenburg,
am 21. Juli

Gerowitz,  Ingrid,  geb.  Kiy,  aus
Waplitz,  Kreis  Ortelsburg,  am
23. Juli

Gräwe,  Gerda,  geb.  Parodat,  aus
Grünau, Kreis Tilsit-Ragnit, am
21. Juli

Holl,  Alfred,  aus  Ebenrode,  am

21. Juli

Junker, Gertaud, geb. Lumma, aus
Groß Schöndamerau, Kreis Or-
telsburg, am 25. Juli

Karbautzki,  Gerhard,  aus  Kar-
keln,  Kreis  Elchniederung,  am
22. Juli

Köppen,  Brigitte,  geb.  von Kal-
nassy,  aus  Plauen,  Kreis  Weh-
lau, am 21. Juli

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 19. Juli, 5.00 Uhr, Ar-
te:  Sie  waren  die  Terroristen
der Roten Brigaden. Dokumen-
tation, F 2011.

SONNABEND, 19.  Juli,  11.30  Uhr,
NDR:  Geheimnisvolle  Orte:
Hitlers Schloss in Schlesien.
SONNABEND, 19.  Juli,  14.30  Uhr,
Einsfestival:  Geheimnisvolle
Orte:  Das  Stammheimer  Ge-
fängnis.

SONNABEND, 19.  Juli,  19.30  Uhr,
ZDFinfo:  Stauffenberg  – Die
wahre Geschichte. Dokumenta-
tion, D 2011.

SONNABEND, 19.  Juli,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Gewaltfrieden  –
Die  Legende  vom  Dolchstoß
und  der  Vertrag  von  Versailles
Dokumentarspiel, 
(1/2). 
D 2009.

SONNABEND, 19.  Juli,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Die Frauen des 20. Ju-
li.  Die  Schicksale  der  Attentä-
ter-Familien.  Dokumentation, 
D 2008.

SONNABEND, 19.  Juli,  0.05  Uhr,
ZDF:  Der  20.  Juli.  Politdrama, 
D 1955.

SONNTAG, 20. Juli, 18.30 Uhr, 3sat:
Museums-Check  mit  Markus
Brock:  Militärhistorisches  Mu-
seum, Dresden.

SONNTAG, 20. Juli, 15.15 Uhr, NDR:
Norddeutsche  Dynastien:  Ot-
to  – Mit  dem  Katalog  zum  Er-
folg.

SONNTAG, 20.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Die  Stunde  der  Offi-

ziere. TV-Dokudrama, D 2004.
SONNTAG, 20.  Juli,  20.15  Uhr,  ta-
gesschau24:  Offiziere  gegen
Hitler (1/3): Verschwörung der
ersten Stunde. 

SONNTAG, 20.  Juli,  21.00  Uhr,
SWR/SR:  Stauffenberg  1944  –
Eine Spurensuche. 

SONNTAG, 20.  Juli,  21.00  Uhr,
ARD-alplha:  Geheimnisvolle
Orte:  Die  Wolfsschanze.  Ge-
schichtsdoku. 

SONNTAG, 20.  Juli,  21.02  Uhr,  ta-
gesschau24:  Offiziere  gegen
Hitler  (2/3):  Aufstand  des  Ge-
wissens. 

SONNTAG, 20.  Juli,  21.45  Uhr,  ta-
gesschau24:  Offiziere  gegen
Hitler  (3/3):  Staatsstreich  im
Untergang. 

SONNTAG, 20.  Juli,  22.30  Uhr,
SWR/SR: 
–
20. Juli  1944.  TV-Politdrama,
D/A 2004. 

Stauffenberg 

SONNTAG, 20.  Juli,  23.10  Uhr,
ARD-alpha: Der Baron und die
Bombe  – Sprengstoff  für  den
20. Juli. 

SONNTAG, 20. Juli, 23.30 Uhr, Bay-
ern: Es geschah am 20. Juli. Po-
litdrama, D 1955. 

SONNTAG, 20.  Juli,  23.40  Uhr,
ARD-alpha:  Otto  und  Erich
Schott  – Glas  für  die  ganze
Welt. Dokumentation. 

SONNTAG, 20.  Juli,  0.00  Uhr,  Das
Erste:  Der  Untergang.  Histo-
riendrama, D 2004.

Mandelas  Erben  – Südadrikas
gescheiterte  Revolution.  Doku-
mentation.

MONTAG, 21. Juli, 0.05 Uhr, ZDFin-
fo: Der Bunker – Hitlers Ende.
Dokumentation, D 2005.

DIENSTAG, 22. Juli, 20.15 Uhr, ZDF:
Königliche  Dynastien:  Die
Habsburger.

DIENSTAG, 22. Juli, 20.15 Uhr, Arte:
Zeitbombe  Steuerflucht  –
Wann kippt das System? Doku-
mentarfilm, F 2012.

DIENSTAG, 22.  Juli,  20.15  Uhr,
ZDFkultur:  Emma.  Verfilmung
des gleichnamigen Romans von
Jane Austen, GB/USA

DIENSTAG, 22. Juli, 23.30 Uhr, RBB:

Schlesische Bäderreise.

DIENSTAG, 22. Juli, 0.15 Uhr, RBB:
Schlesische Märchenschlösser.
DIENSTAG, 22  Juli,  2.10  Uhr,  Arte:
Das Geheimnis des Bienenster-
bens.  Dokumentarfilm,  F/CDN
2010.

DIENSTAG, 22  Juli,  2.15  Uhr,  BR:
Faszination Wissen: Diabetes –
Die selbst gemachte Krankheit?
MITTWOCH, 23.  Juli,  13.05  Uhr,
N24: Die Geschichte der Trans-
all. Dokumentation, D 2012.
MITTWOCH, 23.  Juli,  16.30  Uhr,
Steuerfrei – Wie Konzerne Eu-
ropas Kassen plündern.

MITTWOCH, 23.  Juli,  18.00  Uhr,
ZDFinfo: Standing Army – Die
geheime Strategie der US-Mili-
tärbasen.

MONTAG, 21. Juli, 21.45 Uhr, 3sat:

MITTWOCH, 23.  Juli,  18.45  Uhr,

ZDFinfo:  Als  Feuer  vom  Him-
mel fiel – Der Bombenkrieg in
Deutschland.  Dokumentation,
D 2009.

MITTWOCH, 23.  Juli,  20.45  Uhr,
MDR:  Sie  dürfen  nicht  ster-
ben! – Bienen in Not.

MITTWOCH, 23.  Juli,  23.40  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Kinder  der  se-
xuellen Revolution – Freie Lie-
be und ihre Folgen.

DONNERSTAG, 24.  Juli,  18.00  Uhr,
ZDFinfo: Der heilige Krieg: Ter-
ror  für  den  Glauben.  Doku-
mentation, D 2011. 

DONNERSTAG, 24.  Juli,  20.15  Uhr,
3sat:  Gefährliche  Geheim-
nisse  – Wie  USA  und  EU  den
Freihandel planen. 

DONNERSTAG, 24. Juli, 22.10 Uhr, n-
tv:  Monstrum  aus  Stahl  – Der
Panzer.  Dokumentation,  D
2013.

DONNERSTAG, 24. Juli, 0.00 Uhr, ta-
gesschau24:  Entführung  auf
hoher  See  – Somalische  Pira-
ten und der Fall MV Taipan. 
DONNERSTAG, 24.  Juli,  0.20  Uhr,
NDR:  Das  Ende  des  Politbüros
(2/2):  Der  Zusammenbruch.
Dokumentation, D 2009.

FREITAG, 25. Juli, 19.00 Uhr, ARD-
alpha: Alois Alzheimer – Verlo-
ren  im  Vergessen  (1/3):  Lehr-
jahre. Porträt.

FREITAG, 25.  Juli,  22.30  Uhr,
ZDFinfo:  Aufgedeckt:  Myste-
rien  der  Geschichte:  Das
Bernsteinzimmer.

16 Nr. 29 – 19. Juli 2014

H E I M ATA R B E I T

Angesichts  zunehmender  Bom-
bardierungen 
westdeutscher
Städte  hatte  es  Virnichs  Familie
1942  nach  Spechtsboden  im  ost-
preußischen  Kreis  Goldap  ver-
schlagen.  Als  er  mit  seinem  Bru-
der  nach  der  politischen  Wende
im  Ostblock  das  schöne  Land
wieder  besuchte,  sei  er  unverse-
hens in ein militärisches Sperrge-
biet geraten. Das einst anheimeln-
de Spechtsboden sei dem Erdbo-
den  gleich  gemacht  worden,  le-
diglich  das  Wohnhaus  des  Ge-
höfts, in dem sie damals unterge-
kommen  seien,  sei  erhalten  ge-
blieben und habe dem polnischen
Kommandanten  des  Sperrgebiets
als Domizil gedient. „Die Stallun-
gen und Scheunen waren abgeris-
sen“, vermerkte der spätere stell-
vertretende  Leiter  der  Wetzlarer
Kestnerschule  bitter.  Auch  die
Dörfer  in  der  Umgebung  seien
verschwunden. Die Steine der ab-
gerissenen  Häuser  seien  zum
Wiederaufbau  der  stark  zerstör-
ten Kreisstadt verwendet worden.
„Selbst  die  steinernen  Grabum-
randungen  und  Grabsteine  auf
dem Friedhof wurden mitgenom-
men“, beschrieb Virnich die Not-
zeit  Polens  nach  dem  Ende  des
Zweiten Weltkriegs. Nach der Zu-
ordnung  der  Grenzregion  zu
Russland  habe  sich  der  Wald  der
nahe  gelegenen  Rominter  Heide
fruchtbaren  Ackerflächen
die 
wieder „zurückgeholt“. Das Bruch
(Torfmoorgebiet)  sei  vollkommen
versumpft, weil man den früheren
Entwässerungsgraben in den Gol-
daper  See  nicht  freigehalten  hat,
schilderte  Virnich  den  Zustand
der Natur bei seinem Besuch. Das
Nordufer  des  Sees  habe  er  nur
noch  zugewachsen  vorgefunden.
Bei  einer  Begegnung  mit  seiner
Spechtsbodener  Schulkameradin
Eva im niedersächsischen Springe
habe  er  bei  seiner  Spurensuche
das  Schicksal  seiner  damaligen
Gastgeber  erfahren.  Auf  ihrer
Flucht  nach  Westen  seien  sie
schon bald von den Russen einge-
holt  und  überrollt  worden.  „Die
noch  arbeitsfähigen  Frauen  und
Männer  wurden  nach  Sibirien
verschleppt,  die  Kinder  wurden
in  Heimen  zusammengesteckt,
wenn  sie  jetzt  ohne  Angehörige
waren“, hatte ihm die Tochter der
Wirtsleute  berichtet.  „Was  übrig
bleibt  von  dem  einst  schönen
Land  und  seinen  Menschen,  ist
für  mich  die  Erinnerung  an  die
wohl  schönste  Zeit  meiner  Kind-
heit“, fasste Virnich seine Spuren-
suche zusammen. 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig –  Mittwoch,  23.
Juli,  Stadtparkrestaurant:  Das
Treffen fällt aus. Das nächste Tref-
fen findet am 27. August statt.

Osnabrück –  Dienstag,  29.  Juli,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

lung um 16.10 Uhr und erinnerte
an das Erntedankfest am 26. Sep-
tember, zu dem sie alle Anwesen-
den herzlich einlud.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  20.  Juli:  Kleines  Ost-
preußentreffen  2014  auf  Schloss
Burg bei Solingen, Beginn 11 Uhr,
Kundgebung  14  Uhr.  Der  BJO
nimmt  mit  einem  Infostand  und
dem beliebten „Café Lorbaß“ teil.
Weitere  Informationen  im  Netz:
h t t p : / / w w w. o s t p r e u s s e n -
n r w. d e / D i v / S c h l o s s - B u r g -
2014/index.htm

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Stuttgart –  Dienstag,  5.  August,
17 Uhr, Schlossplatz, Gedenktafel:
Charta-Feier.  Die  Gruppe  bittet
um zahlreiche Teilnahme.

Ulm/Neu-Ulm – Sonnabend, 19.
Juli,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches  Treffen.  Am  16.  Au-
gust ist die Zusammenkunft nicht
in  den  Ulmer  Stuben  geplant,
sondern im Café Schubert.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken/Ansbach 

–
Sonnabend,  19.  Juli,  16  Uhr:  Som-
merfest bei Familie Reimke in Wei-
henzell mit Grillen. Für Musik und
Getränke  wird  gesorgt.  Alle  sind
herzlich eingeladen. Ein Fahrdienst
wird geplant.

München – Sonnabend, 26. Juli,
14.30  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München: Vortrag von Gisela Holz
„Der  Weißstorch  in  Ostpreußen“.
Zu Beginn gemeinsame Kaffeetafel.
Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus  des  Deutschen  Ostens:  Ost-
preußischer  Sängerkreis.  Kontakt:
Dr. Gerhard Gräf, Offenbachstraße
60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Nürnberg –  Dienstag,  22.  Juli,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser (Endstation U1): Das Tref-
fen  in  Kassel,  eine  Nachlese.  Gä-
ste  und  Freunde  Ost-Westpreu-
ßens sind herzlich willkommen.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven  (Elbing)  –  Proto-
koll  des  Heimatnachmittags  (mit
Grillen)  der  Landsmannschaft
Ost-/Westpreußen  und  Heimat-
kreis  Elbing  am  27.  Juni  im  Bar-
lachhaus  mit  31  Anwesenden,
darunter einige Gäste, Die Vorsit-
zende  Marita  Jachens-Paul  be-
grüßte die Anwesenden, ganz be-
sonders  jedoch  die  Malerin  Inge
Kies  mit  ihrer  Begleiterin  Elisa-
beth sowie die Schwester des ver-
storbenen  Mitglieds  Werner  We-
dell und Begleitung. Sie entschul-
digte  die  Mitglieder,  die  krank-
heitsbedingt  nicht  am  Heimat-
nachmittag  teilnehmen  konnten
und wünschte allen baldige Gene-
sung.  Seit  dem  letzten  Heimat-
nachmittag hatten drei Mitglieder
Geburtstag, denen herzlich gratu-
liert  wurde.  Vor  kurzem  ist  das
Mitglied  Maria  Tesch  unerwartet
verstorben.  Die  Vorsitzende  er-
innerte  an  ein  Sprichwort  „Das
Leben  ist  eine  Reise  und  kein
Wartesaal“;  die  Anwesenden  er-
hoben  sich  der  Verstorbenen  zu
Ehren von ihren Plätzen und san-
gen das Ostpreußenlied. Vor dem
Grillen  bedankte  sich  die  Vorsit-
zende  herzlich  bei  den  drei  Da-
men  Stefanie  Flotow,  Inge  Kück
und Ella Till für die gespendeten
drei Kartoffelsalate. Ab 15.15 Uhr
wurden dann die von Klaus Eich-
holz  und  Wolfgang  Paul  gebrate-
nen Würstchen verteilt. Während
des Essens las Stefanie Flotow das
„Erntewiegenlied“ von Ruth Gee-
de sowie das Gedicht „Heimweh“
von  Eva  Maria  Sirowatka.  Marita
Jachens-Paul  kündigte  eine  Aus-
stellung  über  Elbing  im  Oktober
an, zu deren Vorarbeiten der Vor-
stand  in  der  nächsten  Zeit  zu-
sammenkommt.  Im  Juli  und  Au-
gust finden keine Heimatnachmit-
tage  statt.  Barbara  Sandmann  las
die  Kurzgeschichte  „Von  den  Le-
bensphasen eines Menschen“. Ja-
chens-Paul  schloss  die  Versamm-

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Herzlich  willkommen  zum
Sommerfest  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, Landesgruppe
Hamburg  e.V.  –  Kulturreferat.
Auskunft und Organisation: Sieg-
fried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.  Am  Sonnabend,  19.  Juli,
von  14  bis  17  Uhr,  Einlass  ab  13
Uhr  im  Restaurant  Lackemann,
Litzowstieg  8,  22041  Hamburg
(Wandsbek),  Parkplatz  Quarree,
Parkhaus  P2.  Ein  Programm  mit
dem  LAB-Chor,  Lesungen  und
Geschichten  zum  Schmunzeln.
Sehr gut zu erreichen mit der U1
und  Bussen.  Von  U1-  und  Bus-
bahnhof Wandsbek-Markt sind es
nur  wenige  Gehminuten.  Wenn
Sie  von  der  Wandsbeker  Markt-
straße  den  Durchgang  „Hinterm
Stern“ zwischen Quarree und Ho-
tel  Tiefenthal  durchgegangen
sind,  sehen  Sie  bereits  das  Re-
staurant  Lackemann.  –  Sonn-
abend,  26.  Juli,  10.30  bis  16  Uhr,
Stadthalle  Winsen  (Luhe),  Luh-
dorfer  Straße  29,  21423  Winsen,
Telefon  (04171)  73118:  Ostpreu-
ßentreffen  2014.  Programm  siehe
unter  Kreisgemeinschaft  Schloß-
berg/Pillkallen. 

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch,  30.  Juli,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann,  Hamburg-
Wandsbek:  Treffen
der  Gruppe  zu  einem  fröhlichen
Sommernachmittag  mit  gemein-
samen  Erinnerungen,  Vorträgen
und  Liedern.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Königsberg – Diens-
tag,  12.  August:  Die
Gruppe lädt herzlich
zu  ihrem  Sommer-
ausflug  an  die  Ost-
see  ein.  Besuch  des  Vogelparks
Niendorf/Timmendorfer  Strand.
Mittagessen,  Sapziegang  an  der
Ostsee, Kaffeetrinken. Kosten zir-
ka 45 Euro. Abfahrt 9 Uhr, Ham-
sind
burg-Moorweide.  Gäste 
herzlich willkommen. Anmeldun-
gen bitte baldmöglichst an Brigit-
te Reimer, Telefon (040) 873495.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wetzlar – Bericht – Ostpreußen
ist  auch  bei  Nicht-Ostpreußen
unvergessen. Der Rheinländer Ru-
dolf Virnich hat sich unlängst auf
die  Suche  nach  Spuren  seines
Evakuierungsaufenthalts  in  der
deutschen  Ostprovinz  begeben
und  darüber  in  der  Wetzlarer
Landsmannschaft  während  ihres
Monatstreffs  im  Juni  berichtet.

Anzeigen

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.  –  Donnerstag,  17.  Juli,
19.30 Uhr, GHH/Raum 312: Offe-
nes Singen mit Barbara Schoch. –
Sonntag, 20. Juli, 11 Uhr: Ostpreu-
ßentreffen  auf  Schloss  Burg.  –
Donnerstag, 31. Juli, 9.30 Uhr: Ta-
gesausflug  nach  Burg  Brüggen
und Kamp-Lintfort.

zum 

Gütersloh –  Sonntag,  20.  Juli:
Fahrt  nach  Schloss  Burg.  Auf
Wunsch  der  Mitglieder  findet  ei-
ne  Busfahrt 
„kleinen
Deutschlandtreffen“  auf  Schloss
Burg  bei  Solingen  statt.  Anmel-
dung  bei  Blocks,  Telefon  (05241)
34841  oder  Bartniks,  Telefon
(05241) 29211. Abfahrt ab 10 Uhr.
Sollten sich nicht genügend Inter-
essierte  finden,  besteht  die  Mit-
fahrgelegenheit  mit  der  Bielefel-
der  Gruppe.  Informationen  bei
Gertrud  Riede,  Telefon  (05202)
5584. Abfahrt ist um zirka 10 Uhr
ab  Parkplatz  Autobahn/Verler
Straße.  Der  Fahrpreis  liegt  zwi-
schen  15  und  20  Euro  abhängig
von  der  Personenzahl.  Zusteige-
möglichkeiten:  10  Uhr  Kahler-
platz/Ecke  Magnolienweg,  10.05
Uhr  Marktplatz/Haltestelle  Frie-
dich-Ebert-Straße,  10.10  Uhr  B
61/Ecke Grenzweg, 10.15 Uhr Ca-
fé  Raschke,  10.20  Uhr  Gaststätte
Roggenkamp,  10.25  Uhr  Verler
Straße/Mercedes-Händler,  10.30
Uhr  Verler 
Straße/Markant
Supermarkt.

Witten –  Montag,  21.  Juli,  15
Uhr: Schiffsfahrt mit der Schwal-
be – fröhlicher Nachmittag. 

Schönstes Schloss
in Masuren 
zu kaufen – Kreis Sensburg.
Bei Interesse Exposé anfordern.
E-Mail:
potrimpus@ostpreussen.net
Tel. 0171 70 11 506

STROM & GAS ZU TEUER?
        Nutzen Sie die Gratis-Tarifberatung!

0800 6006 333

 0800 6006 333
(cid:2)
ENPRO

Heimat“ und „Das Hutche“, vorge-
tragen von Inge Scharrer und Irm-
gard  Schäfer.  Im  Anschluss  hielt
Heimatfreund  Zink  einen  Licht-
bildervortrag  über  Königsberg,
der bei vielen wehmütige Erinne-
rungen  an  ihre  geliebte  Heimat-
stadt  wachrief.  Heiter  und  be-
schwingt  ging  es  weiter  mit  dem
Instrumentalensemble  „Gschel-
ka“ unter Leitung von Peter Wege-
lin  (Akkordeon),  das  zu  Beginn
das  berühmte  „Spatzenkonzert“,
die  Erkennungsmelodie  des
Reichssenders Königsberg spielte.
Wenn  auch  nicht  in  ostpreußi-
schen Trachten, so doch nach Me-
lodien aus Ostpreußen und Pom-
mern  erfreuten  die  „Firefox  Li-
nedancers“  mit  Volkstänzen.  Mit
Beifall  wurde  die  Bekanntgabe
des  OMV-Mitglieds  Roy  aufge-
nommen, dass laut Beschluss des
Ministeriums  jeder  zweite  Sonn-
tag im September als „Gedenktag
an  die  Vertreibung“  festgelegt
wurde. In diesem Jahr ist es erst-
malig der 14. September. Zum Ab-
schluss  waren  sich  alle  Teilneh-
mer einig, dass es eine gelungene
Veranstaltung war, die zeigte, wie
lebendig und lebensfroh Ostpreu-
ßen  ihrer  Heimat  gedenken  und
dafür  einstehen,  dass  sie  nicht
vergessen wird. Ein Dank geht an
das Sächsische Staatsministerium
des Inneren für die Förderung der
Veranstaltung  und  an  das  Perso-
nal der Gaststätte Seilbahn für die
freundliche Bewirtung.

RHEINLAND-
PFALZ

SACHSEN-
ANHALT

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

Gardelegen – Freitag, 25. Juli, 14
Uhr,  Gaststätte  Wieseneck  im
Drömling: Grillfest mit Programm. 

SACHSEN

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Leipzig –  Junitreffen –  Rund
200 Heimatfreunde und Gäste aus
Leipzig und von außerhalb waren
am  21.  Juni  zu  der  Kultur-  und
Heimatveranstaltung  gekommen,
die  vom  BdV-Kreisverband  ge-
meinsam  mit  den  Kreisgemein-
schaften Fischhausen, Labiau und
Wehlau  durchgeführt  wurde.
Nach  der  Begrüßung  durch  die
Vorsitzenden  Grashoff  und  Peter
Wolf  folgte  ein  Gedenkgottes-
dienst  mit  Pfarrer  Leistner  von
der  Versöhnungsgemeinde  Goh-
lis, der den Begriff „Heimat“ zum
Thema  hatte.  Der  Kreisvorsitzen-
de  Wolf  ging  in  seiner  Rede  auf
die  aktuelle  Tagespolitik  ein  und
wies  darauf  hin,  dass  die  Veran-
staltung  zum  ersten  Mal  gemein-
sam mit den Kreisgemeinschaften
durchgeführt  wurde.  Nach  der
Mittagpause  bot  der  Leipziger
Chor  „Lied  der  Heimat“  ein  ni-
veauvolles Programm mit Heimat-
liedern  und  bekannten  Volksli-
dern,  in  die  viele  fröhlich  ein-
stimmten.  Besonders  berührten
die  Gedichte  „Es  war  ein  Land“
von Agnes Miegel, „Ein Stückchen

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –  Freitag,  8.  August,
15  Uhr:  Besichtigung  und  Füh-
rung  durch  das  Schifffahrtmu-
seum  mit  Kaffeerunde.  Ausstieg:
Bushaltestelle  schräg  gegenüber
dem  Haus.  Kosten  pro  Person  4
Euro  zuzüglich  Kaffee  und  Ku-
chen. Die Kosten für die Führung
trägt die Gruppenkasse.

10 000  Besucher  kamen
in knapp drei Wochen zur
Ausstellung 
„Preußen
und  Sachsen.  Szenen  ei-
ner  Nachbarschaft“  der
Ersten 
Brandenburgi-
schen  Landesausstellung
ins Schloss Doberlug. Die
Ausstellung  ist  bis  zum 
2. November im frisch sa-
nierte  Schloss  Doberlug
zu  sehen.  Dienstags  bis
freitags  9  bis  18  Uhr,  am
Wochenende  10  bis  19
Uhr  geöffnet.  Besucher-
service:  Telefon  (035322)
6888525,  service@bran-
denburgische-landesaus-
stellung.de
EB

H E I M ATA R B E I T

Nr. 29 – 19. Juli 2014 17

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

dem  Wirt  noch  mal  hinzufahren.
Am Donnerstag, 19. Juni, fand  der
Ausflug  nach  Heiligelinde  unter
Begleitung eines polnischen Füh-
rers  zum  Fronleichnamsgottes-
dienst  statt.  Anschließend  gab  es
ein  Fischessen  am  Rehsauer  See
in  Fürstenwalde  [Lesniewo]  am
nie  fertggebautem  Masurischen
Kanal,  welcher  die  Masurischen
Seen  mit  Königsberg  verbinden
sollte. Eine Bootsfahrt von Lötzen
nach  Nikolaiken  bei  strahlendem
Sommerwetter beendete den Tag,
an dem wir insgesamt 12 Stunden
unterwegs waren.

Der  letzte  Tag  stand  zur  freien
Verfügung,  für  die  Besichtigung
des  Soldatenfriedhofs  Bartossen
etcetera, dann folgte der obligato-
rische  Besuch  bei  der  Deutschen
Minderheit, wir platzten in deren
Jahres-Seniorenfeier,  waren  aber
herzlich willkommen und es ent-
wickelten  sich  viele  interessante
Gespräche.  Am  Sonnabend,  21.
Juni, begann die Rückfahrt, mit ei-
nem  Abstecher  zum  Sommerfest
der  Landmannschaft  Ostpreußen
im Amphie-Theater beim Schloss
in Allenstein.

Dokumentation ab 
sofort erhältich

Die  Dokumentation  vom  Semi-
nar  „Kulturelles,  gesellschaftli-
ches  Leben  in  Lyck“  ist  ab  sofort
zum Preis von fünf Euro plus Por-
to erhältlich. Zu beziehen bei Mi-
chael  Mader,  Richard-Taylor-Str.
6, 28777 Bremen. Email: michael-
mader1@gmx.de. 
nur
schriftliche Bestellungen

Bitte 

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

58. Hauptkreistreffen 
am 23./24. August 
in Wesel

Einladung  zur  Mitgliederver-
sammlung  und  Kreistags-Sitzung
am Sonntag, 24. August um 11.30
Uhr  in  der  Niederrheinhalle  We-
sel  anlässlich  unseres  diesjähri-
gen  Hauptkreistreffens.  Tagesord-
nung:  Begrüßung  durch  den
Kreisvertreter.  Feststellung  der
Anwesenden  und  Genehmigung
des  Protokolls  vom  Vorjahr.  Be-
richt  des  Kreisvertreters.  Kassen-
und  Prüfungsbericht.  Entlastung
des Vorstands und der Kassenfüh-
rung.  Haushaltsplan  2015.  Hei-
matbriefe  „Rund  um  die  Rasten-
burg“.  Bildband.  Rastenburger
Treffen 2014/2015. Verschiedenes.
Anträge  bzw.  Vorschläge  zur  Ta-
gesordnung sind bis zum  15. Au-
gust 2014 einzureichen. 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Bücher aus 
100 Jahren

Sonnabend,  19.  Juli,  von  10  bis
16  Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum
in  Neumünster,  Sudetenlandstr.
18 h (Böcklersiedlung: Buchmarkt
„Bücher aus 100 Jahren“. Ein Ver-
kaufsangebot  gut  erhaltener,  ge-
spendeter  Bücher  (Sachbücher
und  Belletristik).  Der  Erlös
kommt der Museumsarbeit zugu-
te.  Gleichzeitig  eine  Gelegenheit,
die  Sonderausstellung  „Haupt-
weg,  Nebenwege“  der  in  Königs-
berg  geborenen  Künstlerin  Elena
Steinke zu sehen. Die  Retrospek-
tive  bietet  einen  Querschnitt  aus
über  drei  Jahrzehnten  künstleri-
schen Schaffens. – Eintritt frei.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Bericht über 
Masurenreise vom 
14. bis 22. Juni

Vier  Busse,  sechs  Fahrer:  Auf
dieser Fahrt wurde alles geboten,
– erstaunlich, was alles passieren
kann. Die totale Strecke (Luftlinie)
von Dortmund nach Lyck und zu-
rück  beträgt  2070  Kilometer,  ge-
fahren sind wir aber über dreimal
so  viel.  Tatsächlich  waren  zwei
deutsche und zwei polnische Bus-
se,  drei  deutsche  und  drei  polni-
sche  Fahrer  ein  Abenteuer  pur.
Gewohnt haben wir in einfachem
Quartier, aber deutlich luxuriöser
als  unsere  Altvorderen  in  Masu-
ren.

Über  Stargard  [stari  gord/Alt-
stadt] und Marienburg ging es zu
unserem Zielort. Tags darauf stan-
den  ein  Besuch  im  „Historischen
Museum Lyck“, – heißt tatsächlich
so und nicht Elk –, und eine sehr
empehlenswerte  Bootsfahrt  auf
dem  Kleinen  und  Großen  Lycker
See  auf  dem  Programm.  Eine
Sechser-Gruppe  aus  Rosenheide
hatte  sich  abgesetzt  und  den  Ort
von  Nord/Süd  und  Ost/West  na-
hezu acht Stunden lang erkundet.
(siehe  auch  Reinhard  Donders
kleines Heft „Unser Rosenheide“.
Am  Dienstag  fand  die  große
Friedhofsfeier  zur  Ehrung  unser
Toten in der Heimat statt, das ein
lokales  Ereignis  in  dem  kleinen
Ort  Kalkofen 
[Chrzanowen/
Chrzanowo]  war,  denn  fast  100
Personen  aus  sehr  unterschied-
lichen  Ländern,  Kulturen  und
Konfessionen,  darunter  viele
VIPs, nahmen daran teil.

Am  nächsten  Tag  unternahm
die  Reisegruppe  eine  Kleinbahn-
fahrt  mit  anschließender  Rund-
fahrt  durch  sehr  viele  Orte  im
Kreis  Lyck.  Wir  haben  fast  jeden
Ort  der  Teilnehmer  angefahren,
wem  das  noch  nicht  genug  war,
der  hatte  die  Gelegenheit,  mit

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

50. Sensburger 
Kreistreffen

Herzlich  willkommen  beim  50.
Sensburger  Kreistreffen.  Mit  die-
ser  Einladung  möchten  wir  noch
einmal auf das diesjährige Treffen
der  Kreisgemeinschaft  Sensburg
hinweisen, das am 16. und 17. Au-
gust  in  unserer  Patenstadt  Rem-
scheid im Berufskolleg Technik an
der Neuenkamper Straße 55 statt-
findet. Wir hoffen, dass dieser Ter-
min bei unseren Landsleuten und
allen, die sich für unseren Heimat-
kreis  Sensburg  interessieren,  fest
vermerkt  ist,  gilt  es  doch,  in  die-
sem Jahr zwei besondere Jubiläen
zu feiern „50. Treffen der Kreisge-
meinschaft  Sensburg“  und  „60
Jahre  Patenschaft  Remscheid  –
Sensburg“.  Die  Veranstaltung  be-
ginnt  am  Sonnabend,  16.  August,
um  10  Uhr  mit  der  öffentlichen
Sitzung des Kreistages im Rathaus
der  Stadt  Remscheid,  bei  der  die
neu  gewählten  Kreistagsmitglie-
der vorgestellt werden. Daran an-
schließend  findet  die  Mitglieder-
versammlung  der  „Sensburger
Deutschen  Gesellschaft  Bärentat-
ze“  statt.  Am  Nachmittag  des  16.
August erfolgt um 15 Uhr die Öff-
nung  der  Tagungsräumlichkeiten
im  Berufskolleg  Technik  an  der
Neuenkamper  Straße  55  und  um
16 Uhr die Begrüßung der Lands-
leute  und  Gäste  durch  die  Kreis-
vertreterin  Gudrun  Froemer.  Ne-
ben 
fröhlichem
Wiedersehen  und  geselligem  Bei-
sammensein erwartet Sie ein bun-
ter Nachmittag mit abwechslungs-
reicher Unterhaltung. Auch in die-
sem  Jahr  erwarten  wir  einen  Bus
aus Sensburg mit Mitgliedern der
„Sensburger  Deutschen  Gesell-
schaft  Bärentatze“.  Am  Sonntag,
17. August, sind die Tagungsräum-
lichkeiten  im  Berufskolleg  bereits
ab 8 Uhr geöffnet. Um 11 Uhr be-
ginnt in der Aula die Feierstunde,
die umrahmt wird von Darbietun-
gen  des  Ostpreußenchors  Rem-
scheid. Die Festansprache bei die-
sem  Jubiläums-Kreistreffen  hält
Stephan  Grigat,  der  Sprecher  der
Landsmannschaft  Ostpreußen.
Am  Nachmittag  gibt  es  genügend
Zeit  zum  Erzählen  und  Schab-
bern, wenn sich die Teilnehmer an
den  gekennzeichneten  Tischen  in
ihren Kirchspielen treffen. Für das
leibliche Wohl wird aufs Beste ge-
sorgt  werden.  Wir  freuen  uns  auf
Ihren  Besuch  und  ein  frohes
Wiedersehen  und  hoffen  auf  rege
Teilnahme  als  Beweis  dafür,  dass
„unser“  Kreis  Sensburg  auch
weiterhin lebendig bleibt.

hoffentlich 

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Ostpreußentreffen 
in Winsen/Luhe

Zu  einem  Ostpreußentreffen  in
der  Stadthalle  in  Winsen  (Luhe)
am  Freitag,  25.  Juli  und  Sonn-

abend,  26.  Juli  2014  laden  die
Kreisgemeinschaften 
Schloß-
berg/Pillkallen  und  Ebenrode/
Stallupönen  sowie  die  Land-
mannschaft  Ostpreußen,  Landes-
gruppen  Niedersachsen  und
Hamburg, herzlich ein. Die Veran-
staltung ist nicht nur für Ostpreu-
ßen offen, jedermann ist herzlich
eingeladen.    Am  Freitag  beginnt
um  11  Uhr  im  Clubzimmer  der
Stadthalle das Treffen der Ehema-
ligen  der  Friedrich-Wilhelm-
Oberschule  (FWO)  Schloßberg.
Ab 12.30 Uhr steht für alle Gäste
ein gemeinsames Mittagessen auf
dem  Programm.  Die  Heimatstu-
ben  beider  Kreisgemeinschaften
in der Rote-Kreuz-Straße sind von
11 bis 15 Uhr geöffnet. Im Saal der
Stadthalle  finden  für  die  KG
Schloßberg von 16 bis 18 Uhr und
für die KG Ebenrode von 17 bis 19
Uhr  öffentliche  Kreistagssitzun-
gen  statt.  Um  19  Uhr  beginnt  im
Clubraum  eine  Feierstunde  der
FWO,  wozu  ausdrücklich  alle
Landsleute und Freunde der FWO
herzlich  eingeladen  sind.  Ab  20
Uhr  lädt  die  KG  Ebenrode  zu  ei-
nem gemütlichen Beisammensein
im  Saal  der  Stadthalle  ein.  Es
wird  unter  anderem  der  Film
„Ostpreußen vor 1939“ gezeigt.

Am  Sonnabend  trifft  sich  die
Schülervereinigung  FWO  um  9
Uhr  im  Traditionsraum  des  Win-
sener  Patengymnasiums  und
gleichzeitig  wird  auch  die  Stadt-
halle  für  die  Gäste  geöffnet.  Um
9.30 Uhr findet eine Kranznieder-
legung  am  Ehrenmal  auf  dem
Winsener  Waldfriedhof  statt.  Be-
reits  um  10.30  Uhr  beginnt  im
Saal  der  Stadthalle  eine  Feier-
stunde,  musikalisch  untermalt
durch  die  Chorgemeinschaft
Singzirkel  und  Männerchor  Win-
sen. Die Begrüßung und Toteneh-
rung  wird  durch  den  Schloßber-
ger Kreisvertreter Michael Gründ-
ling  vorgenommen.  Die  Andacht
hält Pfarrer i. R. Kurt Perrey. Dar-
auf  folgen  Grußworte  des  Paten-
kreises  Harburg  und  der  Stadt
Winsen  (Luhe).  Den  Festvortrag
hält  voraussichtlich  der  Direktor
des  Ostpreußischen  Landesmu-
seums, Dr. Joachim Mähnert, zum
Thema  „Das  Ostpreußische  Lan-
desmuseum  auf  dem  Weg  in  die
Zukunft“.  Nach  dem  gemeinsam
gesungenen  Lied  „Land  der  dun-
klen  Wälder“  wird  Dr.  Gerhard
Kuebart,  Kreisvertreter  der  KG
Ebenrode,  das  Schlusswort  spre-
chen,  worauf  gemeinsam  „Einig-
keit  und  Recht  und  Freiheit“  ge-
sungen wird.

Das  Mittagessen  mit  Zeit  für
Gespräche  ist  für  12  Uhr  ange-
setzt. Von 14 bis 16 Uhr ist im Saal
ein  buntes  Programm  geplant.
Mitwirkende  sind  der  Ostpreu-
ßenchor Hamburg, die Volkstanz-
gruppe  Winsen  (Luhe)  und  die

Erlebten  Denkmalsweihe: Der  Vorstand der Stadtgemeinschaft
Tilsit und Bürgermeister Voistchev
Bild: J. Rosenblum

Parforcehornbläser  aus  der  Wil-
stermarsch  (SH).  Von  16.30  bis
18.30 Uhr sind abermals die Hei-
matstuben  für  die  Gäste  zugäng-
lich.  Wir  danken  schon  jetzt  für
Ihren Besuch. Sie honorieren da-
mit die ehrenamtliche Arbeit der
Vorstände und der Kreisausschüs-
se der Kreisgemeinschaften.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Tilsiter erleben 
Denkmalsweihe

Während der diesjährigen Hei-
matreise erlebten die Teilnehmer
der  Tilsiter  Reisegruppe  unter
der  Leitung  von  Stadtvertre-
tungsmitglied Valentina Manthey
einen  unvergesslichen  Höhe-
punkt. Mit einem festlichen Zere-
moniell wurde das wiedererrich-
tete  Denkmal  der  Königin  Luise
eingeweiht. In strahlend weißem

Marmor  und  acht  Metern  Höhe
beeindruckte  die  originalgetreu
nachgebildete  Statue  die  am  al-
ten  Standort  im  Park  Jakobsruh
zahlreich  versammelten  Besu-
cher.  In  seinem  Grußwort  sagte
der  2.  Vorsitzende  der  Stadtge-
meinschaft  Tilsit,  Erwin  Feige,
dass die Tilsiter das Projekt „Vom
Tilsiter  Frieden  zur  Konvention
von  Tauroggen“  seit  drei  Jahren
mit großer Anteilnahme begleitet
haben  und  mit  Spenden  zur
Wiedererrichtung  des  Denkmals
beitrugen.  Besonders  erwähnte
er  die  unter  den  Reiseteilneh-
mern weilende Maja Frenzel aus
Halle/Saale, die einen Betrag von
eintausend Euro gespendet hatte.
Oberbürgermeister Nikolaj Voist-
chev  dankte  den  alten  Tilsitern
für  ihr  Engagement  und  versi-
cherte,  dass  die  Bewahrung  des
kulturellen  Erbes  und  des  histo-
rischen  Antlitzes  der  Stadt  als
ein  gemeinsames  Anliegen  der
früheren und heutigen Bewohner
verstanden  würde.  Die  Wieder-
einführung  des  alten  Stadtwap-
pens und der Stadtfahne, die Er-
richtung  des  Gedenksteins  für
Herzog  Albrecht,  des  Gerichts-
brunnens mit dem Preußenadler
und  die  Wiedererrichtung  des
Luisendenkmals  sind  eindrucks-
volle  Symbole  für  die  geschicht-
strächtige  Vergangenheit  der
Stadt am Memelstrom.

Anzeigen

Es ist dir gesagt, Mensch,
was gut ist und was der Herr von dir fordert,
nämlich Gottes Wort halten und Liebe üben und demütig sein
vor deinem Gott.
Micha 6,8

Fritz Gerhard Hoffmann

Oberleutnant a. D.   Gemeindedirektor a. D.

* 18. Oktober 1920
Ludwigswalde / Ostpr.

† 3. Juli 2014
Anderten

Wir danken Gott für ein langes gemeinsames Leben und nehmen Abschied mit dem
Trauspruch vom 28. Juli 1944:

Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei; aber die Liebe ist die größte unter ihnen.

1. Korinther 13,13

Gisela Hoffmann geb. Balzer

Fritz-Gerhard Hoffmann-Künemund
und Tanja Künemund mit Wolf und Sajo
Barbara und Hans-Georg Meyer-Hoffmann
mit Victoria und Stefan Huber
Christina Hoffmann
Eleonore Hoffmann-Lache
und Joachim Lache

Katharina Hoffmann-Henking
und Arwed Henking
mit Jan Bernhard und Christoph
Elfriede Hoffmann
Helga Balzer mit Michael
Meinhard Balzer

Traueranschrift: Gisela Hoffmann, Am Tiergarten 48, 30559 Hannover-Anderten

Die  Beerdigung  fand  am  Freitag,  dem  11.  Juli  2014  auf  dem  Salemsfriedhof,  Hannover-Kirchrode,
statt.
Anstelle freundlich zugedachter Blumen wäre es in unserem Sinne, den kirchl. Bauverein St. Martin
e.V. IBAN DE 09 5206 0410 0000 6175 39, BIC GENODEFIEKI, Kennwort: Fritz Gerhard Hoffmann, mit
einer Spende zu bedenken.

18 Nr. 29 – 19. Juli 2014

H E I M ATA R B E I T
Sehnsucht nach ostpreußischer Wildnis

Wisente in freier Wildbahn in der Borkener Heide: Autor und Jäger Bajohr tauschte Gewehr gegen Objektiv

Der  Wisent  wurde  zum-  Tier  des
Jahres  2014  gewählt.  Der  Autor
Wolfgang  Alexander  Bajohr  stillte
seine Sehnsucht nach der Wildnis
in  der  ostpreußischen  Borkener
Heide, indem er sich auf die Suche
nach  ihnen  in  die  freie  Wildbahn
begab.  Die  Belohnung  waren  ex-
klusive  Fotoaufnahmen,  von  de-
rern Entstehen er im folgenden er-
zählt:

Unsere Sehnsucht nach Ostpreu-
ßen  erfüllt  sich  am  ehesten.  wenn
wir den großen und wilden Tieren
in der Freiheit begegnen. Wenn wir
ihnen in der Wildnis gegenüberste-
hen, Auge in Auge, ist das ein gro-
ßes  Glück.  Denn  dort,  wo  noch
Wolf,  Luchs,  und  Adler  jagen,  wo
Uhu,  Elch  und  der  gewaltige  Wi-
sent zu Hause sind, ist wirklich Na-
tur.  Wir  begeistern  uns  am  aufge-
wühlten  Boden  mit  den  riesigen
Fährten, ignorieren die angefresse-
nen  Bäume  und  ahnen  die  Nähe
der  Wildtiere  in  der  Freiheit  der
unendlichen Wälder. Nur den gro-
ßen braunen Bären gibt es hier lei-
der noch nicht wieder. 

Über  60  Jahre  bin  ich  in  der
Wildnis  der  Welt  den  wilden  Tie-
ren  begegnet  und  habe  gelernt,
dass  Wildnis  immer  so  etwas  ist
wie  der  Bär,  schön  und  ein  wenig
schrecklich zugleich, doch fast nie
so gefährlich wie viele glauben. 

So treffe ich in der Borkener Hei-
de bald auch in völliger Freiheit die
Wisente, denen man hier ihren Le-
bensraum  nicht  vorenthalten  hat
wie  anderswo  in  Gehegen,  weil
man Waldschäden vermeiden will,
obwohl  auch  darüber  immer  der
entscheiden  sollte,  dem  der  Wald
gehört. Wenn der Bulle am Tag 25
Kilogramm,  die  Kuh  immerhin
auch  20  Kilogramm  verbeißt,  ge-
hört  viel  guter  Wille  des  Eigentü-
mers  dazu,  dies  zuzulassen,  aber
auch eine große Wildnis, mit Wald,
zu dem wilde Tiere gehören, die es
gewohnt  snd,  weit  umherstreifen.
Um  aber  mit  wilden  Tieren  auch
als  Jäger  ohne  Waffe  umzugehen,
gehört nicht nur der Mut, sondern
vor  allem  das  Gespür  dafür,  dass
wilde Tiere gar nicht so wild sind,
sondern  dass  fast  immer  erst  Jagd
die Tiere scheu macht. Denn selbst
wilde  Bären  fotografierte  ich  auf
zwei bis drei Meter Entfernung, ja
selbst  Grizzly  mit  Jungen  kamen
Beeren  zupfend  auf  fünf  bis  zehn
Meter heran. Wie also wird es beim
Wisent werden? 

Peter Scherbuck, der in Nikolai-
in

ken  geboren  wurde  und 

so  viel  Wärme  abstrahlten,  dass
über  ihnen  eine  Dunstglocke  auf-
stieg.  Um  einer  Handvoll  Futter-
presslinge  willen  folgten  uns  alle.
Aus  ihren  großen  dunklen  Augen
blickten  sie  gar  nicht  nervös,  es
war  ein  sanfter  Blick  voll  Vertrau-
en.  Die  großen  Nasen  waren  hell
abgegrenzt. Und gerade jetzt stören
wir abrupt, denn dem Traktoristen
kommt  die  Kupplung  aus  und  ich
fliege mit gewaltigem Ruck den Wi-
senten  vor  die  Nase,  knalle  mit
in
dem  Gesicht  und  Kamera 
Schnee und Schlamm und die gan-
ze  Herde  poltert  erschrocken  da-
von.  Den  Schmerz  in  der  Wirbel-
säule  spüre  ich  noch  heute.  Zwei
Jahre  danach  bin  ich  wieder  da
und wohne im Jagdhaus. Die große
Masse der Tiere stromert irgendwo
weitab in der Wildnis, doch irgend-
wo  im  Wald  gibt  es  Einzeltiere.
Auch  ohne  die  ganze  Herde  wird
es  jetzt  spannender.  Wie  bei  der
Jagd  muss  ich  auf  den  Wind  ach-
ten, auf dem Bauch liegend heran-
kriechen.  Das  große  Objektiv  ist
jetzt  unbrauchbar,  wieder  ist  das
70-200  Millimeter-Objektiv  mit
der hohen Lichtstärke besser. Zwei
mittelalte  Bullen  inmitten  wilde-
ster  Wildnis  sind  weit  reizvoller
und genau das, wie man sich wilde
Tiere  vorstellt.  Kaum  durchdring-
lich das Gewirr verrottender Hasel,
Eschen, Linden und Eichen, dazwi-
schen  gestürzte  Urwaldriesen,
in  allen  Stufen  von
Bäume 
Wachstum und Verfall. Wald in der
Artenvielfalt der Borela Pussta. Ei-
chen Ahorn und Birken, Espen und
Eschen,  Weiß-  und  Rotbuchen,
schenkeldicke  Uralthasel  und
Schnee. Mitten darin aber der Wi-
sent  zottig  und  dunkel,  als  das
Symbol  und  Lebewesen  der  Wild-
nis.  Weit  reizvoller  als  die  große
Gruppe  der  ganzen  Wisentherde.
Ob er mich erkennt, kann ich nur
ahnen, dass ihn die Nähe zum An-
griff  reizt,  scheint  unwahrschein-
lich.  Es  ist  sicher  besser,  dass  ich
nicht  als  neugierige  Gruppe  kom-
me, sondern alleine unterwegs bin.
Diese Nähe totaler Wildnis mit wil-
dem Tier ist die Erfüllung für den
Stadtmenschen.  Diese  Nähe  habe
ich  auch  bei  anderen  Wildtieren
schon  erlebt,  und  ich  habe  dann
leise  und  verhalten  mit  ihnen  ge-
sprochen.  Dabei  ist  es  ganz  egal
was man sagt, denn sie spüren die
friedfertige Absicht des Menschen
sehr wohl. Das ist auch weit schö-
ner als Jagd mit der Waffe, weil hier
das  Erleben  nicht  endet,  sondern
immer weiter geht. 

Begegnung auf Augenhöhe: Dieses Porträt eines Wisents aufzunehmen gelang dem Autor in der Borkener Heide

Bild: W.A.B.

Tier des Jahres 2014

Biologie: Mit 800 bis 1000 Kilogramm sind Wisente die größten hei-
mischen  Säugetiere.  2700  Millimeter  lang,  Schulterhöhe  1,80  bis
1,95 Zentimeter. Nahrungsbedarf: Stier 35 Kilogramm, Kuh 20/Kilo-
gramm täglich. Brunftzeit August bis September, Tragezeit neun Mo-
nate.    Sechs  Monate  Muttermilch,  davon  drei  Monate  mit  Grünä-
sung. Leben, Ausrottung und Wiederkehr in Ostpreußen: Die Erin-
nerung an Wisente in Ostpreußen liegt schon 1000 Jahre zurück. Da-
mals jagten die Galinder Wisente. Bis 1726 war die Zahl auf 117 zu-
rückgegangen. 1742 wurden noch 42 erlegt. 1857 hat Zar Alexander
die Holznutzung eingeschränkt, damit die Wisente nicht beunruhigt
werden. Nach strikter Schonung stieg der Bestand auf 770. Mit stei-
gendem  Bestand  stieg  dann  wieder  die  Gefahr  durch  Krankheiten
und Parasiten. Gegen Ende des großen Krieges setzte weltweit das
große Morden ein. Wisente waren Notproviant fliehender Soldaten.
Überlebt haben weltweit 56 Wisente. Erstmals Verstand zeigte dann
die  Gesellschaft  zum  Schutz  der  Wisente.  Deren  weltweite  Scho-
nung hatte Erfolg. Seit mindestens 1969 leben auch wieder Wisente
in freier Wildbahn in der Borkener Heide in Ostpreußen. Das sind
60 bis 80 Tiere auf gut 1000 Hektar Wildnis. 

Beim Lesen der PAZ:  Autor Wolfgang Alexander Bajohr

Bild: privat

Deutschland  „Naturblick“  heraus-
gibt,  hat  mich  zu  den  Wisenten
mitgenommen.  Dass  diese  erste
Tour  mit  einem  Unfall  endete,  lag
weder  am  Wisent  noch  an  Peter,

doch an den Folgen leide ich heute
noch. Weil man dem Wald zuliebe
zufüttert,  haben  die  Tiere  sich  an
den  Traktor  gewöhnt,  und  man
nutzte  das,  uns  auf  einem  Hänger

quer durch die Wildnis zu schlep-
pen.  So  bin  ich  mit  dem  70-200
Millimeter-Objektiv  auf  wenige
Meter  herangekommen.  Zwar  bil-
deten  auch  hier  die  Mütter  einen

Verteidigungsring und nahmen die
Kälber in die Mitte. Aber bei run-
den 30 Minusgraden war es gigan-
tisch zu beobachten wie 40 bis 60
Wisente  an  der  großen  Wildwiese

Gut für Mensch und Tier

Walnüsse enthalten viele gesunde Vitamine

Dem Volk aufs Maul geschaut

A n  einem  Baum,  der  mei-

stens  einzeln  in  den  Gär-
ten steht, können wir zur-
zeit  hübsche  grüne  Früchte  ent-
decken.  Sie  bilden  die  fleischige
Hülle  für  eine  Nuss,  die  Ende
September  bis  Anfang  Oktober
reif  ist.  Dann  platzt  diese  Hülle
auf und ihr Inhalt fällt zu Boden:
die Walnuss. 

Die Heimat der Bäume war ur-
sprünglich  das  Mittelmeergebiet,
Vorder-  und  Mittelasien.  Die  Rö-
mer lernten die Bäume durch die
Griechen  kennen  und  schätzten
die  Nüsse  so  sehr,  dass  sie  sie
nach ihrem höchsten Gott Jupiter
als  königliche  Jupiternuss,  „Iovis
glans“  benannten.  So  führten  sie
sie in die Gärten der Länder ein,
die sie erobert hatten und pflanz-
ten die Bäume auch in Gallien an.
Über  Gallien  kamen  die  Bäume
nach Deutschland. Die Germanen
nannten  die  Bewohner  Galliens
damals  auch  Walche.  Als  Walche
Nuss  benannt,  kam  der  Baum  zu
uns.  Noch  heute  bezeichnen  wir
die  Bäume  und  Früchte  ähnlich.

Die  Nüsse 
sind  nicht  nur 
schmackhaft und sehr gesund für
uns Menschen, weil sie viele Vita-
mine enthalten, sondern auch die
Tiere lieben sie. Besonders für die

Walnuss am Baum

Bild: privat

Eichhörnchen  sind  sie  ein  Fest-
mahl. Sie sammeln und vergraben
sie,  vergessen  die  Verstecke  und
sorgen  so  für  Baumnachwuchs.
Große  Vögel  schätzen  die  Nüsse
ebenso.  Um  an  den  Kern  zu  ge-
langen, lassen sie sie aus der Hö-

he  auf  einen  harten  Untergrund
fallen, so dass sie zerbersten.

Besitzt  man  so  einen  Baum,
kann man sich glücklich schätzen.
Denn man kann im Jahr über 100
Kilogramm  Nüsse  ernten.  Außer-
dem  verströmen  seine  Blätter  ei-
nen  Duft,  der  Mücken  und  Flie-
gen fernhält. Das Holz der Bäume
wird  gerne  wegen  seiner  Schön-
heit für den Bau wertvoller Möbel
und  Musikinstrumente  verwen-
det.

Bei  uns  in  Deutschland  erntet
man  jährlich  etwa  1,5  Millionen
Tonnen  der  schmackhaften  Nüs-
se. Aber zwei Drittel der Weltpro-
duktion  kommen  aus  Kalifornien
in  Nordamerika.  Dort  wurde  der
Baum  1867  eingeführt  und  ist
seitdem sehr beliebt.

Um  Nüsse  zu  ernten,  braucht
man  jedoch  viel  Geduld.  Norma-
lerweise trägt der Baum die ersten
Nüsse erst nach 15 bis 20 Jahren.
Inzwischen gibt es jedoch Sorten,
die schon nach zwei Jahren ernte-
reife Nüsse hervorbringen. 

Silvia Friedrich

Felix  Arndt,  Pfarrer  i.  R.  hat
„Worte  aus  Ostpreußen“  in
„3300 Wörter und Redensarten,
damit  nicht  ganz  vergessen
wird, wie man in Ostpreußen
schabbern konnte“, zusammen-
getragen. Die PAZ setzt die Vo-
kabeln in loser Folge mit Teil 22
fort:

glucken  =  ausbrüten 

(vom
Huhn), lange sitzen, zum Bei-
spiel Besuch

Gluderkurschke  =  neugierige

Person

Glumsaugen = große Augen vol-
ler  Staunen,  „Glumsaugen
machen“

Glumse = Weißkäse, Quark
glumsig  = an  der  Oberfläche

gnatzig  sein  =  schlechte  Laune

haben
Gnatzkopp 

zänkischer,

= 
schlecht gelaunter Mensch
gnauen,  kauen  = unzufriedene
und undeutliche Laute hören
lassen

gnautschen = unordentlich und

laut essen

Gnibbel(-chen)  =  kleines  Stük-

Gissel,  Gössel 

= 

kleine

feucht und glatt

kchen

Gänschen

Glumskopp  =  nicht  ernst  zu

gleischen  = glänzen,  glitzeren,

nehmender Mensch

leuchten

Glabbermilch  = nicht  ganz  dick

gewordene Sauermilch

glamsrig = eine dickflüssig-glän-
zende Masse ist „glamsrig“
Glibberkuchen = nicht durchge-

backener Kuchen

glibbrig, glabbrig = feucht, glatt,

schleimig, auch „glamsig“

glieks = gleich
Glimmstengel = Zigarette
glubsch = hinterhältig, misstrau-

isch. Auch: neidisch

glubschen,  glupen  =  misstrau-
isch  beobachten,  feindselig
blicken

glutschen = gleiten
Gnabbel = unangenehmer, auch

geizier Mensch
= 

Gnadderer 
Mensch

zänkischer

gnaddern, gnaddrich sein = un-
zufrieden  reden,  unzufrieden
und zänkisch sein

Gnarreisen = weinerliche knau-
endes, unzufriedenes Kind
gnarren  =  sich  unzufrieden,

aber undeutlich äußern

gnatschen = nörgeln
gnatschig sein = nörglich, unzu-

frieden sein

gniddern, sich begniddern = ki-
chern,  leise  vor  sich  hin  la-
chen

Gniddertrine = alberne Person
Gniffke, Gniefke = Geizhals
gnieprig sein = neidisch sein
gnietsch  sein  = missgünstig

sein

gnorgeln,  gnurgeln  =  undeut-

lich sprechen

Gnorpel, Gnurpel = Knorpel
Gnos (weiches s) = dummer fre-
cher Junge oder jugendlicher
Erwachsener

Gnubbel  =  kleiner  Mann  oder

kleiner Gegenstand

gnucksen  = etwas  sagen,  aber

Gnatschkopp = Nörgler

nicht herausbringen

H E I M ATA R B E I T
Erstes Treffen der Generationen in Oranienburg

Nr. 29 – 19. Juli 2014 19

Wolfskinder berichteten bei Veranstaltung des BdV-Kreisverbands vor Vertretern der jüngeren Generation von ihrem Schicksal

und  Filmemacherin  Ingeborg  Ja-
cobs hielt  das Einführungsreferat,
LO-Altsprecher Wilhelm von Gott-
berg,    Mitglied  des  Kuratoriums
ostpreußische  Kulturstiftung,  mo-
derierte  die  Podiumsdiskussion
und  hielt  das  Schlussreferat;  die
Bundesstiftung Flucht-Vertreibung-
Versöhnung  Berlin  war  vertreten
durch  ihren  Geschäftsführer  Sven
Oole.

Baldoan und Heinrich Kenzler. Sie
stellten  sich  den  zahlreichen  Fra-
gen der Teilnehmer. Einige von ih-
nen  hatten  ihre  Kinder,  Enkel,  El-
tern,  Geschwister  oder  Großeltern
mitgebracht.  Unter  den  Teilneh-
mern entwickelten sich interessan-
te  Gespräche.  Sieglinde  Kenzler
sprach  einführend  zum  anschlie-
ßend  gezeigten  ZDF-Dokumenta-
tionsfilm „Wolfskinder“, in dem ihr

das Erlebte öffentlich zu sprechen,
große Anerkennung aus. Sie beton-
te,  dass  keine  Lehrbuchseite  diese
Geschichte  so  in  das  Gedächtnis
der Schüler einprägen könnte, wie
diese Veranstaltung es vermag. 

Die  Schülerin  Monika  Kiefer,
Mosaik-Gymnasium,  und  Marvin
Scharpwinkel, Torhorstschule, gin-
gen  in  ihren  Diskussionsbeiträgen
insbesondere  auf  die  Rolle  als

Der  Kreisvor-
sitzende  Speck-
über-
mann 
brachte 
allen
Te i l n e h m e r n
herzliche  Grüße
von  Wolfgang
von  Stetten,  ei-
nem großen Mä-
zen  der  Wolfs-
kinder.

E rstmals  ist  es  dem  BdV-

Kreisverband  des  Landkrei-
ses Oberhavel (OHV) am 21.
Juni gelungen, Zeitzeugen und die
nachfolgenden Generationen zu ei-
nem  öffentlichen  Gespräch  zu-
sammenzubringen,  über  das  es
noch Vieles aufzuarbeiten gibt.

Erfreulich war, dass der Direktor
des  Mosaik-Gymnasium,  Dr.  Mull
und  die  Geschichtslehrerin  Dag-
mar  Jurat  von  der  Torhorstschule
Oranienburg  jeweils  mit    Schüle-
rinnen  und  Schülern  an  diesem
Projekt  teilnahmen.  Daneben  hat-
ten auch viele junge Gäste den Weg
in  die  Veranstaltungshalle  gefun-
den.  Anwesend  waren  auch  eine
CDU-Delegation Oranienburgs un-
ter Leitung der Vorsitzenden Nico-

Politiker folgten der
Einladung

le  Walter-Mundt  sowie  Michael
Ney,  20  Jahre  Vize-Landrat  OHV,
Mitglied  der  CDU-Fraktion  im
Kreistag,  Stadtverordneter  in  Ora-
nienburg  sowie  eine  SPD-Delega-
tion unter Leitung ihres Landtags-
kandidaten  Björn  Lüttmann  und
des Stellvertretenden Vorsitzenden
des  SPD  Ortsvereins,  Burghard
Wilde.

Ferner konnten als Gäste begrüßt
werden: Sibylle Dreher, langjährige
Präsidentin  des  BdV-Frauenver-
bandes,  jetzt  Vizepräsidentin,  aus
Berlin,  der  Vorsitzende  des  BdV
Landesverbandes  Brandenburg,
Harald  Heerwagen  sowie  Vor-
standsmitglied  und  langjähriger
ehrenamtlicher  Mitarbeiter  beim
Volksbund  Deutscher  Kriegsgrä-
berfürsorge,  Dieter  Bartusch.  Die
Delegation  des  BdV-Kreisverban-
des Kyritz unter Leitung ihres Vor-
sitzenden  Horst  Schnick  hatte  die
Zeitzeugin Elvira Naß mitgebracht,
eine  ehemalige  Erzieherin  des  Ju-
gendheimes  in  Kyritz,  in  welchem
die  Wolfskinder  ein  Zuhause  fan-
den.  Die  Journalistin,  Buchautorin

Eine echte Be-
reicherung 
für
diese  Veranstal-
tung  war  die
Teilnahme  von
Vertretern  des
Vereins 
„Edel-
weiß-Wolfskin-
der“  unter  Lei-
tung  ihrer  Vor-
sitzenden  Luise
Kazukauskiene,
sowie  zwei  Leh-
rern  des  Her-
m a n n - S u d e r -
mann-Gymnasi-
ums  aus  Memel
mit Gymnasialschülern, der Direk-
torin  des  Instituts  für  Geschichte
der  baltischen  Region  der  „Uni
Klaipeda“,  Dr.  Silva  Pocyte  und
Magdalena  Piklaps,  Vorsitzende
der Deutschen in Memel. Auch der
Botschaftsrat  der  litauischen  Bot-
schaft in Berlin, Ramunas Misiulis
war anwesend.

Ein  ganz  besonderer  Gruß  und
Dank  galt  den  ehemaligen  Wolfs-
kindern, die sich bereit erklärt hat-
ten, vor den etwa 200 Teilnehmern
über  ihre  Erlebnisse  zu  sprechen
wie Siglinde Kenzler (früher Liedt-
ke) sowie ihre Schwester Waltraud

Beantworteten alle Fragen der Teilnehmer: Heinrich Kenzler, Elvira Naß, Waltraud Balduan, Sieg-
linde Kenzler (v. l. n. r.)
Bild: Dagmar Möbius

Schicksal  und  das  ihrer  Geschwi-
ster nachgestellt wurde. Viele Teil-
nehmer  bekamen  beim  Sehen  des
Films feuchte Augen.

Spontan ergriff die Mutter eines
Schülers  der  Torhorstschule  das
Wort  und  unterstrich  die  gesell-
schaftliche  Bedeutung  dieser  The-
matik. Sie gab zu, dass sie den BdV
bislang  nur  von  den  wenigen  Ver-
öffentlichungen 
in  der  Presse
kannte  und  gegenüber  dem  BdV
große  Vorbehalte  hatte,  die  aber
durch diese Veranstaltung zerstreut
wurden.  Sie  sprach  den  Zeitzeu-
gen, die die Kraft aufbringen über

Nachfolgegeneration ein, die künf-
tig die Verantwortung zu tragen hat
für  ein  friedliches  Miteinander  in
Europa.  Das  macht  wirklich  Hoff-
nung.

Die  elternlosen  deutschen  Kin-
der  und  Jugendlichen,  die  später
Wolfskinder  genannt  wurden  –
man  schätzt  weit  mehr  als  5000
streiften nach Kriegsende in den li-
tauischen  Wäldern,  bettelten  sich
von Hof zu Hof um  zu überleben.
Die  Kinder  im  Alter  von  wenigen
Monaten bis etwa 10 bis 12 Jahren
hatten  ihre  Eltern  auf  der  Flucht
durch Tod oder Trennung verloren,

waren Waisen oder zumindest oh-
ne  jegliche  familiäre  Bindung  völ-
lig auf sich allein gestellt. 

Während  einige  von  ihnen  von
der  Roten  Armee  aufgegriffen,
zwangsdeportiert  oder  gar  umge-
bracht wurden, fanden andere Auf-
nahme  und  Zuflucht  bei  litaui-
schen  Familien.  Erst  nach  1990
konnten sich die Wolfskinder in Li-
tauen wieder auf ihre deutsche Na-
tionalität  besin-
nen.  Sie  schlos-
sen sich im Ver-
ein  „Edelweiß-
Wolfskinder“ zu-
sammen.  Heute
leben noch etwa
80. Der ehemali-
ge  Bundestags-
a b g e o r d n e t e
Wolfgang 
von
Stetten setzt sich
für  diese  Grup-
pe  der  Erlebnis-
generation  und
ihre  Wiederein-
bürgerung 
in
Deutschland  ve-
ein.
hement 
Manche  dieser
Wo l f s k i n d e r
sind Analphabe-
ten, weil sie kei-
ne  Schule  besu-
chen  durften.
Ausgehend  von
ihrer  schlechten
Ausbildungssi-
tuation  in  der  Jugend  stehen  den
heute  in  Litauen  lebenden  Wolfs-
kindern  –  wenn  überhaupt  –  nur
geringe Rentenansprüche zu (etwa
80 bis 100 Euro). Ein Anspruch auf
deutsche Rente besteht nicht.

Während der Veranstaltung wur-
de spontan Geld gesammelt. Luise
Kazukauskiene  konnte  eine  Spen-
de  von  400  Euro  übergeben  wer-
den. 

Ruth  Leiserowitz,  geborene  Ki-
belka,  berichtete,  nachdem  dies
nach der Wende möglich gworden
war,  1996  über  die  Wolfskinder
und  ihr  Schicksal  erstmals  öffent-

lich.  Ihr  Buch  „Von  Ostpreußen
nach Kyritz – Wolfskinder auf dem
Weg nach Brandenburg“ ist zurzeit
leider vergriffen. Bei Interesse und
auf  Anforderung  stellt  der  BdV-
Kreisverband  OHV  e.V.  diese  Bro-
schüre  im  PDF-Format  gerne  ko-
stenlos  zur  Verfügung.  Bei  einem
gemeinsamen Abendessen mit den
litauischen  und  geladenen  deut-
schen  Gästen  bekundeten  beide
Seiten ihr Interesse auch weiterhin
Informationen  auszutauschen  so-
wie  gemeinsame  Projekte  anzu-
streben  wie  eine  Schulpartner-
schaft  und  Schüleraustausche  so-
wie gegenseitige Studienbesuche.

Am  zweiten  Projekttag  wurden
eine  historische  Stadtführung  so-
wohl  durch  Oranienburg  mit  der

Großes Interesse an
Zeitzeugenberichten

Gedenkstätte  Sachsenhausen  und
dem Oranien-Schloss als auch an-
schließend  in  Berlin  mit  umfan-
greichen  Informationen  zur  Ge-
schichte sowie ein Empfang in der
litauischen  Botschaft  durchge-
führt.

Insbesondere  die  litauischen
Gäste waren beeindruckt von den
Erklärungen  zur  damals  geteilten
Stadt  und  der  Besichtigung  des
Mauermuseum  in  der  Bernauer
Straße.  Der  erfahrene  Ostpreuße
Wilhelm  von  Gottberg  bestätigte
in seinem Schlussreferat, dass die-
se  Veranstaltung  für  alle  Teilneh-
mer eine „runde Sache“ und sehr
fruchtbringend war.

Dieses  bildungspolitische  Pro-
jekt  würde  gefördert  durch  die
Brandenburgische  Zentrale  für
politische Bildung in Potsdam. Ein
großes  Dankeschön  gilt  den  eh-
renamtlichen  Helferinnen  und
Helfern  bei  der  Vorbereitung,
Durchführung  und  Nacharbeit  zu
dieser rundum gelungenen Veran-
staltung.

Hans-Joachim Speckmann

Abson-
derung,
Abkap-
selung

leicht
schmut-
zig

Heeres-
abteilung,
Truppen-
verband

Wasser-
tier

Wettlauf

Hart-
schalen-
frucht

weib-
liche
Ziege
(süddt.)

Traurig-
keit,
Melan-
cholie

ein
Brause-
bad
nehmen

sich an-
passen;
etwas
ablegen

Leber-
abson-
derung

Lederart

unent-
schieden
(Schach)

jähzor-
niger
Mensch

ein
Planet

ägypti-
sche
Halb-
insel

U-Bahn
(bes. in
Paris,
Moskau)

Kaffee
nach
italieni-
scher Art

exoti-
sche
Echse

Waren-
art;
Wert-
gruppe
Stell-
vertreter
eines
Abtes

ägyp-
tische
Haupt-
stadt

eng-
lische
Prin-
zessin

Eilbote

Biber-
ratte

deut-
sches
Mittel-
gebirge

Einfall,
Gedanke

Abma-
chung
(eng-
lisch)

lockeres
Gestein

befreit,
errettet

Fluss
zur Elbe

Zart-,
Fein-
gefühl

klein-
körnige
Getreide-
art
Europ.
Atomge-
meinschaft
(Kurzwort)

Gelieb-
ter der
Julia

Laub-
baum

liegen,
ent-
spannen

Vor-
schlag,
Ersuchen

gälischer
Name
Irlands

Runddorf
afrika-
nischer
Stämme

Wein-
stock

Staat im
Baltikum

Welt-
meer

schich-
ten, auf-
einander-
legen

dt. Mär-
chen-
heraus-
geber

ständiger
Papst-
bot-
schafter

exakt;
pünkt-
lich

Schmet-
terlings-
larve

tropi-
sches
Gewächs

Be-
ﬁ nden

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

HISTW

AHNO AEGNR

EEKLL

ACLN

EKNT

DEEN

EEGL
LN

CEEK

EENT

AEHNN

AADEL
NRSU

HORT

unzuver-
lässig

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Bundes-
staat
der USA

Verliere-
rin im
Wett-
kampf

engl.-
amerik.
Längen-
maß

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Gefäß.

Mittelworträtsel

islam.
Glau-
bens-
buch

trockene
Halme
des Ge-
treides
dt.
Schau-
spieler
(Curd)

Baustoff

Angehöri-
ger eines
arktischen
Volkes

Behaup-
tung,
Leitsatz

austra-
lischer
Lauf-
vogel

immer

Gewebe
mit
Wellen-
muster

Dunst
über
Groß-
städten

unwirk-
lich

Gemahlin
Lohen-
grins

So ist’s  
richtig:

alte
Schuss-
waffe

TV-,
Radio-
sender
(Abk.)

ugs. für
nein

Gebirge
zwischen
Europa
u. Asien

Straf-
fälliger,
Delin-
quent

limitiert,
einge-
schränkt

Schopf,
Haar-
büschel

Übervor-
teilung
im Preis

3. Antenne
Magisch: 1. Amazone, 2. Azteken, 

6. Schwein, 7. Gemaelde – Flasche 
3. Schlacht, 4. Messer, 5. Fackel,  
Mittelworträtsel: 1. Tropfen, 2. Milch,  

  T H O R  E N T E
  S A U E R L A N D
I O  G E L L E N
 A H N E N  E C K E
  W  

 A  K  

Schüttelrätsel:

 T O L L E  N E P P  S A R A
 T A E T E R  M I S S E N
 L Y R A  T A
 R U I N

 Z O  R  

 U R A L 

 B E G R E N Z T 

I 

 P O E K E L 

 A R M B R U S T 

 E L S A  

 E S K I M O  T O  T 
 D  

 H  N
 Z E C H E
 B E T O N  U  P O E T I S C H
 N E
 G L A S I G
 S T R O H  T H E S E  R U  R
 M A I N E

 J U E R G E N S  G E L 

 M O I R E  

 E U R A T O M  T L 

  G E I S S  K O R A N  U L 
  N S  S I N A I 
 N U S S  M E T R O  O  
 A N S I N N E N
  R E N N E N  P S  H I R S E  R A U P E
 E R D E  S O R T E  M  G E N A U
  E T 
I D E E  Z  T A
 F I S C H  R L 
 C H O L E R I K E R  E R L O E S T
  L I 
I
 K O R P S  N A P P A  N U T R I A  B  
  S T A U B I G  S K I N K  G E R O E L L

 E R  

 A  K  R  

 A  

 E  

 D  E  

I 

1

2

3

4

5

6

7

WASSER

BUTTER

KISSEN

OBST

PECH

WILD

OEL

ein
Mineral

aus-
drucks-
los, starr
(Blick)
Kos-
metik-
artikel;
Salbe

dichte-
risch

in ein
Signal-
horn
blasen

Schmuck-
stein

Wirts-
haus-
rechnung

Haupt-
sitz der
griech.
Götter

Lake,
Salz-
lösung

Zupf-
instru-
ment,
Leier

ent-
behren

schüch-
tern

beson-
ders
extrem

Hohlmaß

chem.
Zeichen
für
Tantal

wirtschaft-
licher
Zusam-
menbruch

Frau 
Abra-
hams 
im A. T.

Roman
von
Émile
Zola

PAZ14_29

FAENGER

KANNE

FELD

SCHARF

ZUG

FURT

GALERIE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Reiterin
2 mexikanisches Indianervolk
3 Sende-, Empfangsanlage

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
20 Nr. 29 – 19. Juli 2014

H E I M ATA R B E I T

Mit allen Sinnen Schönes entdecken

Hoher Besuch

Ostpreußisches Landesmuseum veranstaltete Malreise nach Nidden

Kulturministerin bei Dittchenbühne zu Gast

V om  Ostpreußischen  Lan-

desmuseum 
angeboten,
von Agata Kern, der Kultur-
referentin,  organisiert,  von  der  in
Lüneburg  lebenden  Künstlerin
Gudrun  Jakubeit,  einer  klassi-
schen  Aquarellistin  englischer
Schule begleitet, hatte eine Grup-
pe von 20 Teilnehmern das Erleb-
nis, die erste Juliwoche in Nidden
auf  der  Kurischen  Nehrung  zu
verbringen.

Jörn Barfod, der wissenschaftli-
che  Begleiter  dieser  Reise,  sorgte
an fast jedem Reisetag dafür, dass
Maler  wie  auch  die  kleinere
Gruppe  der  Nichtmaler  Informa-
tionen  erhielten,  die  ihnen  die
Augen öffneten für all das, was in
vergangenen  Tagen  einmal  vor-
handen war. Er beschrieb die frü-
her  erste  Adresse  des  Ortes,  das
Gasthaus  Hermann  Blode,  er
zeigte historische Aufnahmen des
Fischerdorfes aus den 30er Jahren
und führte durch den Ort zu Häu-
sern und Plätzen von (kultur)-ge-
schichtlicher Bedeutung. Dadurch
gelang  der  Brückenschlag  zum
Schwerpunktthema  „Künstlerko-
lonie  Nidden“.  Die  Reiseteilneh-
mer konnten, so angeleitet, selbst
auf  Spurensuche  gehen,  welche
den bevorzugten Motiven der vie-
len  Künstlern  galt,  die  hier  oft
Sommer für Sommer tätig waren,
in  der  Spanne  von  der  zweiten
Hälfte  des  19.  Jahrhunderts  bis
1944/45,  heute  noch  zu  entdek-
ken sind.

Unter Anleitung von Frau Jaku-
beit übten die Maler, die Wolken-
spiegelung  auf  der  Wasserfläche
des  Kurischen  Haffs  wiederzuge-
ben.  Sie  saßen  im  Regenschauer
und  in  brennendem  Sonnenlicht
auf  der  Parniddener  Düne  und
versuchten,  ihre  Farben  und  For-
men auf das Blatt zu bannen. Mit
nicht  ermüdendem  Eifer  wurden
die  sich  auf  dem  historischen
Friedhof  von  Nidden  ergebenden
An-  und  Ausblicke  gestaltet.  Von
einigen  der  teils  semiprofessio-
nellen  Künstler  wurde  die  evan-
gelische  Kirche,  der  Torbogen,
das  nahebei  stehende  Kruzifix
mit in die Motivauswahl einbezo-
gen.  Den  „Italienblick“,  seit  Jahr-
zehnten von bildenden Künstlern
immer  wieder  abgebildet,  nah-
men alle als Herausforderung an.
Das Zeichnen und Malen auf dem
Schwiegermutterberg, 
in  un-
mittelbarer  Nähe  des  Thomas-
Mann-Hauses,  wurde  ergänzt

l

r
e
h
c
i

E

:

d

l
i

B

Begegnung in Nidden: Elena Steinke (l.) und Agata Kern (r.)

Neben Unterrricht
wurde kulturelles 
Progamm geboten

durch  einen  Vortrag  von  Uwe
Meyer zur Geschichte des Hauses.
Eine Bereicherung des themati-
schen  Reiseschwerpunkts  war
auch, den vor Vollendung stehen-
den Film „Nidden – Künstlerkolo-
nie  auf  der  Kurischen  Nehrung“
zu  sehen  und  die  überarbeitete
Fassung  von  „Thomas  Mann  –
Mein  Sommerhaus“  –  beides  in
Anwesenheit  des
Regisseurs  Arvy-
das  Barysas,  der
obendrein mit ei-
ner  angenehmen
Gesangsstimme,
litauischen
mit 
Liedern 
über-
raschte.

Während  die  Malgruppe  mit
Fleiß alle in der Aufenthaltsspan-
ne  verfügbare  Zeit  zum  Arbeiten
nutzte, profitierten die Nichtmaler
gleich mehrfach von Barfods Kon-
takten  und  seinem  weitgespreiz-
ten  Fachwissen.  Ein  Tagesausflug
führte  von  der  Nehrung  in  eine
Kontrastlandschaft  –  in  das  Me-
melgebiet  nach  Heydekrug  [Silu-
te]  und  nach  Ruß  [Rusne],  über-
wiegend auf den Spuren des Wir-
kens  des  unvergessenen  Hugo
Scheu.  Ihm,  dem  Ökonomierat
und Menschenfreund, ist vor zwei
Jahren  in  Heydekrug  vor  dem  in-
zwischen  aufwendig  renovierten
Wohnhaus ein beachtliches Denk-
mal  gesetzt  worden.  Die  Heyde-
krüger  Kirche  mit  ihrem  unver-
wechselbaren  Altarbild  beein-
druckte, und eine Textpassage aus
Hermann  Sudermanns  Erzählung
„Jons  und  Erdme“  schärfte  den
Blick  für  die  Moor-  und  Wiesen-

landschaft. Noch immer gibt es im
Frühjahr den „Schaktarp“.

Ein anderer Tagesausflug führte
Barfod  mit  den  Nichtmalern  per
Schiff  über  das  Kurische  Haff  in
das  Mündungsdelta  der  Memel.
Im  Dörfchen  Minge  gesellte  sich
der  Kunstsammler  Alexander  Po-
pow  mit  seinem  Enkelsohn  und
einer  Mitarbeiterin  zum  Grüpp-
chen. Gemeinsam
ging es per Klein-
bus zum Winden-
burger  Eck  [Ven-
te], wo – mit Mit-
teln  aus  Töpfen
der  EU  –  zurzeit
u m f a n g r e i c h e
Bauarbeiten  stattfinden,  an  erster
Stelle Wegbefestigungen, Treppen-
anlagen  und  eine  Rekonstruktion
und  Erweiterung  des  Gebäudes
der Ornithologischen Station. Ale-
xander  Popow  machte  hier  deut-
lich,  was  ihm  –  bis  1990  Kapitän
der  Handelsschifffahrt  –  diese
Landschaft bedeutet. Seit gut zehn
Jahren  sammelt  er  Werke  von
Künstlern,  die  Motive  der  Kuri-
schen  Nehrung,  der  Hafenstadt
Memel  und  immer  wieder  Blicke
auf  das  Kurische  Haff  (bis  1945)
festgehalten haben. Alexander Po-
pow  ist  Vorsitzender  der  „Gesell-
schaft  der  Freunde  Ostpreußi-
scher  Kunst  Nidden“  (Society  of
East Prussian Art Lovers’ Nidden),
die 2009 in Klaipeda (Memel) ge-
gründet wurde.

Ein  Tagesausflug  für  alle  Teil-
nehmer zum Besuch der Kunstga-
lerie  Klaipeda  (Franz-Domscheit-
Galerie)  verschaffte  einen  ersten
Eindruck  von  der  Sammlertätig-

keit  des  Alexander  Popow.  Von
den nahe 1000 zusammengetrage-
nen Werken, die Beispiele für das
Schaffen  von  300  Künstlern  ge-
ben, sind hier in mehreren Sälen
über  200  Werke  ausgestellt,  die
von  gut  100  Künstlern  stammen.
Dank der Führung von Barfod ge-
lang  es,  die  „Rosinen“  herauszu-
picken,  zeitgeschichtliche  Zuord-
nungen  vorzunehmen,  Beziehun-
gen der Maler untereinander auf-
zudecken  und  die  Besonderheit
manch eines Werks herauszustel-
len.  Bei  dem  Mangel  an  Zeit  für
die  Betrachtung  von  so  viel
Schönheit,  Können  und  Bedeut-
samkeit  blieb  der  Trost:  Diese
Sonderausstellung wird hier noch
bis  zum  8.  Mai  2016  zu  sehen
sein.

Für  einige  Mitreisende  gab  es
eine  uneingeplante  Entdeckung
am Rande: Die ausgestellten Teile
des  umfangreichen  Nachlasses
von  Franz  Domscheit  (Pranas
Domseitis),  die  hier  in  der  nun
nach ihm benannten Kunstgalerie
sehr  schön  präsentiert  werden
und  Beachtung  verdienen.  Eine
Führung  durch  die  Altstadt  von
Memel vollendete den Tag.

Bei den auf der Nehrungsstraße
zurückgelegten  Busfahrten  be-
glückte zweimal der Anblick eines
Elchs – wie auch ein in der Ostsee
badender Reisegefährte das Glück
hatte,  einen  jungen  auf  der  Düne
stehenden  Elch  zu  sehen  –  und
davon ein Beweisfoto zu schießen.
Nidden ist auch heute noch „das
Paradies  der  Maler“  zu  nennen  –
davon  ist  die  Reisegruppe  über-
zeugt. Jeder hätte gern länger dar-
in  verweilt.  Unter  den  Arbeitser-
gebnissen der Malgruppe, die am
letzten  Aufenthaltstag  abends  im
Hotel  „Nidos  smilte“  präsentiert
wurden,  war  viel  Gelungenes,
Überraschendes  zu  sehen  und
manches,  das  im  Ansatz  hoffen
ließ, dass im Nachklang zu dieser
Reise noch mehr daraus wird. Ge-
plant  ist  ein  Ausstellungsprojekt
„Die  Kurische  Nehrung  mit  Ma-
leraugen“  für  2015  in  Neumün-
ster.

Die  Reisegruppe  nutzte  die  im
Zusammenhang  mit  der  Rückrei-
se sich ergebenden wenigen Stun-
den  Aufenthalt  in  der  diesjähri-
gen  Kulturhauptstadt  Europas,
um noch Sehenswürdigkeiten Ri-
gas  zu  besuchen.  Eine  gelungene
Reise,  die  nach  Wiederholung
ruft.
Ute Eichler

Probleme erkannt,
aber Ministerin sagte
keine Hilfsgelder zu 

A nfang 

Juli  besuchte  die
schleswig-holsteinische Kul-
turministerin,  Anke  Spooren-
donk,  das  „Forum  Baltikum  –
in  Elmshorn
Dittchenbühne“ 
und  informierte  sich  über  die
Arbeit  von  Bühne  und  Verein.
Mit dabei waren auch der Land-
tagsabgeordnete  Peter  Lehnert,
Brigitte  Hohmann  aus  der  Kul-
turabteilung  der  Ministerin  und
Thorsten  Mann-Raudies,  Elms-
horner  Stadtverordneter  und
Vorsitzender  des
Ausschusses  für
Kultur 
und
Weiterbildung.

„Peter  Lehnert
hat  mir  immer
wieder  von  der
Dittchenbühne
erzählt“,  berichtete  Anke  Spoo-
rendonk  während  ihres  Aufent-
halts am „Forum Baltikum – Ditt-
chenbühne“. „Deshalb wollte ich
schon lange einmal hierher kom-
men  –  und  jetzt  hat  es  endlich
geklappt!“ 

Auf  dem  Besichtigungspro-
gramm  an  der  Hermann-Suder-
mann-Allee stand eine ausführli-
che  Hausführung  vom  großen
Vortrags- und Festraum über den
Theatersaal,  die  hellen  und
freundlichen  Räumlichkeiten
des  Kindergartens  bis  zu  den
Veranstaltungsräumen, den The-
aterwerkstätten  und  den  Künst-
lergarderoben. 

Während  des  Rundgangs
machte  die  Ministerin  bei  der
Theaterschule  mit,  informierte
sich  über  die  Malkurse  für  Kin-
der  und  plauderte  mit  den
Schneiderinnen  in  der  Theater-
schneiderei. Und sie ließ es sich

nicht  nehmen,  eine  schmale,
steile  Treppe  emporzusteigen,
um  auf  dem  Dachboden  einen
Blick auf den reichhaltigen Fun-
dus der Bühne zu werfen. 

In  einem  anschließenden  Ge-
spräch  informierte  Dittchenbüh-
nen-Vorsitzender  Raimar  Neu-
feldt  über  Geschichte  und  ak-
tuelle  Ausrichtung  des  „Forum
Baltikum  –  Dittchenbühne“,  be-
richtete über Projekte und Pläne,
hob  das  vielfältige,  ehrenamtli-
che  Engagement
von  Mitgliedern
und Helfern her-
vor,  verschwieg
aber  auch  nicht
die  angespannte
finanzielle  Situ-
ation  des  Ver-

eins. 

Neufeldt:  „Unsere  Projekte
und  Programme  tragen  sich
größtenteils  selbst  –  was  uns
Sorgen  macht,  ist  der  aufwendi-
ge  Unterhalt  des  Gebäudes.“
Man  könne  sich  nicht  einmal
mehr wie früher einen Hausmei-
ster leisten. 

Ministerin Spoorendonk zeigte
sich  sehr  beeindruckt  von  den
vielen  Aktivitäten  des  Vereins
und  von  dem  großen  Engage-
ment, das überall im Hause spür-
bar sei. Große Aussichten auf di-
rekte  finanzielle  Hilfen  konnte
sie dem „Forum Baltikum – Ditt-
chenbühne“ allerdings nicht ma-
chen. Sie wies aber auf die Mög-
lichkeit hin, Mittel über die För-
derungen  von  bestimmten  Pro-
jekten  zu  generieren.  Das  sei
aber  –  und  da  waren  sich  alle
Anwesenden einig – ein mühsa-
mes Unterfangen. 
EB

Raimar Neufeldt mit Ministerin Spoorendonk

Bild: Dittchenbühne

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
 
L E B E N S S T I L
Wie geölte Maschinen

Nr. 29 – 19. Juli 2014 21

Um im Alltag besser zu »funktionieren«, greifen auch gesunde Menschen zu Psychopharmaka − Doch der Preis dafür ist hoch

Dabei ist der Nutzen des Tablet-
tenkonsums  höchst  zweifelhaft.
„Ritalin“  schluckende  Schüler
betäuben  einen  Teil  ihrer  Indivi-
dualität,  blockieren  ihre  natürli-
che  Entwicklung,  werden  zu  gut
funktionierenden  Robotern.  Stu-
denten,  die  Methylphenidat  neh-
men,  um  stundenlang  über  ihren
Büchern sitzen zu können, erkau-

schen  Praxis  keinen  einzigen
Menschen  getroffen,  der  mit
Psychopharmaka  sein  Leben  ver-
bessert  hat.  Im  Gegenteil:  Patien-
ten  klagen  über  die  Nebenwir-
kungen  der  Tabletten  –  wie  eine
Eintrübung des Bewusstseins und
eine  allgemeine  sexuelle  Lustlo-
sigkeit“, sagt die Psychologin Lena
Kornyeyeva,  die  Verfasserin  des

der Öffentlichkeit meist gut funk-
tionieren,  fällt  ihre  Abhängigkeit
nicht  auf,  sind  sie  kein  Problem
für  die  Gesellschaft.  Doch  das
gute  Funktionieren  am  Arbeits-
platz  verdeckt  die  tiefe  Verzweif-
lung  der  Menschen,  die  jeden
Abend  Schlaftabletten  nehmen,
um schlafen zu können, die jeden
Morgen  Aufputschmittel  schluk-

derung,  Teilnahmslosigkeit,  Lust-
störungen  und  Selbstmordnei-
gung.  „Häufig“  bedeutet  in  der
Logik  der  Beipackzettel,  dass  die
Nebenwirkungen  bei  einem  bis
zehn  Prozent  der  Patienten  ein-
treten. Manchmal werden Gewalt-
taten  unter  der  Einwirkung  von
Medikamenten  wie  „Proszac“
oder „Ritalin“ begangen. Es konn-
te  nachgewiesen  werden,  dass
viele der Amokläufer, die an US-
amerikanischen,  deutschen  oder
finnischen  Schulen  um  sich
geschossen haben, unter dem Ein-
fluss  von  Psychopharmaka  stan-
den.  Diese  dramatischen  Folgen
sind zwar eine ganz seltene Aus-
nahme.  Bei  der
hohen  Durch-
der
dringung 
Gesellschaft  mit
den entsprechen-
den  Medikamen-
ten  sind  diese  von  Arzneimitteln
begünstigten  Gewalttaten  trotz-
dem ernst zu nehmen.

Süchtig von 
legalen Drogen

Umsätze.  Zum  anderen  sind  die
Tabletten  scheinbar  bequem:  Für
(gestresste) Ärzte ist es einfacher,
eine  Tablette  zu  verschreiben,  als
eine intensive Ursachenforschung
zu  betreiben  oder  den  Patienten
in  eine  Psychotherapie  zu  schik-
ken.  Für  Lehrer  ist  es  bequem,
einem  Schüler  „Ritalin“  zu  emp-
fehlen,  statt  sich  mit  dessen  auf-
fälligem  Verhalten  auseinander-
zusetzen.  Für  Arbeitgeber  ist  es
gut,  wenn  die  Angestellten  wie
gut geölte Maschinen arbeiten.

Individuelle  Eigenschaften  des
Menschen  stören  heute  nur.
Typen  und  Charaktere  passen
nicht  mehr  in  die  moderne  Zeit.
Wer nicht freiwil-
lig in dieser schö-
nen  neuen  Welt
seinen  Platz  fin-
det,  wer 
sich
freiwillig
nicht 
anpasst  und  ein  Mensch  ohne
Eigenschaften  wird,  wer  den
Anweisungen  widerspricht  oder
unter dem Druck der Arbeitswelt
leidet – der wird mit Psychophar-
maka fügsam gemacht. 

Es 

Natürlich  lassen  sich  nicht  alle
Menschen 
freiwillig  sedieren,
viele widersetzen sich erfolgreich
sind
der  Medikation. 
besonders  die  bildungsfernen
Schichten,  bei  denen  die  Phar-
maindustrie  zusammen  mit  den
Spezialisten
verschreibenden 
leichtes  Spiel  hat.  Je  weniger  die
Menschen sich selbst, je mehr sie
den Ärzten und dem System blind
vertrauen  –  umso  eher  fallen  sie
auf die Strategien rein, die sie zu
Sklaven der Leistungsgesellschaft
machen.
Nils Aschenbeck

Der Autor hat mit Lena Kornye-
yeva  das  Buch  „Die  sedierte
Gesellschaft. Wie Ritalin, Antide-
pressiva und Aufputschmittel uns
zu  Sklaven  der  Leistungsgesell-
schaft  machen“  (Heyne  Verlag
2014, 12,99 Euro) geschrieben.

Seelisch ausgebrannt: Ärzte verschreiben in vielen Fällen oft voreilig Antidepressiva

Bild: A1PIX

fen  den  Lernerfolg  mit  einer
Dämpfung  der  Kreativität,  auch
mit  einer  wachsenden  sozialen
Unverträglichkeit.  Sie  werden
unausgeglichen,  reizbar,  manch-
mal  aggressiv.  Die  vielen  Frauen,
die heute Antidepressiva nehmen,
können damit vielleicht besser an
ihrem Arbeitsplatz funktionieren,
können besser acht Stunden lang
ermüdende Verrichtungen erledi-
gen, doch Zufriedenheit oder gar
Glück  finden  sie  nicht.  „Bislang
habe  ich  in  meiner  psychologi-

Buches  „Die  sedierte  Gesell-
schaft“. 

Tatsächlich  sind  die  negativen
Folgen  der  Psychopharmaka  gra-
vierend.  Achtmal  mehr  Deutsche
sind  von  legalen  Psychopillen
abhängig als von illegalen Drogen.
Eine  große  Zahl  von  Abhängigen
lebt  in  unseren  Städten  –  uner-
kannt und sich selbst überlassen.
Sie  gehen  benebelt  durch  ihren
Tag,  verhalten  sich  im  Haushalt,
in  der  Universität  und  auf  der
Arbeit  wie  Maschinen.  Da  sie  in

ken,  um  arbeiten  zu  können  und
die Antidepressiva einwerfen, um
nicht am Leben zu verzweifeln. 

Zu den häufigen Nebenwirkun-
gen  von  dem  Antidepressivum
„Citalopram“  gehören  beispiels-
weise  Schlafstörungen,  allgemei-
nes  Erschöpftsein,  Konzentra-
tionsstörungen,  Gedächtnisstö-
rungen,  Angststörungen,  Aufge-
regtheit,  Nervosität,  Müdigkeit,
vermehrtes  Gähnen,  verändertes
Traumerleben,  Verwirrtheit,  Ap -
petitveränderung, Gewichtsverän-

Der Nutzen des Psychopharma-
ka-Konsums durch gesunde Men-
schen lässt sich auf einen Nenner
bringen:  Die  „guten“  Wirkungen
sind  allesamt  nicht  nachweisbar
oder  zweifelhaft.  Die  teilweise
drastischen Nebenwirkungen hin-
gegen  sind  sehr  gut  belegt.
Warum  tun  sich  die  Menschen
das  an,  weshalb  setzen  sie  sich
diesen dramatischen Risiken aus?
Wieso akzeptieren sie eine Verän-
derung 
ihres
Gemütszustandes  und  ihres  Ver-
standes?  Warum  schlucken  sie
meist  völlig  kritiklos  die  Tablet-
ten, während sie die Gefahren von
Tabak und Alkohol genau kennen
und  womöglich  auf  diese  Sucht-
mittel  verantwortungsvoll  ver-
zichten?

ihrer  Libido, 

Zum  einen 

lässt  sich  mit
Psychopharmaka  sich  viel  Geld
verdienen.  Die  Pharmaindustrie
erzielt beispielsweise in den USA
alleine  mit  „Proszac“  Milliarden-

Millionen  Deutsche  nehmen
Tabletten,  die  ihr  Bewusstsein
verändern.  Sie  sind  überzeugt,
nur  so  den  Alltag  bestehen  zu
können. Über Risiken und Neben-
wirkungen  machen  sie  sich  die
wenigsten Gedanken.

Legale  Drogen  sind  heute  in
unserer Gesellschaft allgegenwär-
tig,  auch  wenn  wenig  darüber
gesprochen  wird.  In  Einzelfällen
bekommen  schon  auffällige  Kin-
dergarten-Kinder 
sedierende
Medikamente.  Schüler,  die  im
Unterricht  nicht  still  sitzen  und
stören, die sich in das herkömmli-
che  Schulsystem  nicht  hinein-
pressen  lassen,  bekommen  zu
Zehntausenden  Methylphenidat
verschrieben, das unter dem Mar-
kennamen „Ritalin“ verbreitet ist.
Studenten und Lehrende betrei-
ben  Hirndoping  ebenfalls  oft  mit
„Ritalin“  und  dessen  Generika,
um  den  stressigen  Anforderung
des  universitären  Betriebes  zu
genügen.  Gerade  das  Bachelor-
Master-System  mit  seiner  stärke-
ren  Verschulung  der  Ausbildung
überfordert durch die enge Abfol-
ge  von  Prüfungen  viele  Studen-
ten.  „Ritalin“,  unter  dessen  Wir-
kung scheinbar alles leichter geht,
ist  dann  der  schnell  gefundene
Ausweg. 

Angestellte,  die  sich  gestresst
fühlen,  nehmen  immer  häufiger
Antidepressiva.  „Fluoxetin“,  „Ci -
talopram“,  „Paroxetin“  und  viele
andere  Medikamente  werden
nicht  mehr  nur  von  psychisch
Kranken  eingenommen,  sondern
von tausenden Deutschen, die nur
ein Leiden haben: Überforderung
am Arbeitsplatz oder in der Fami-
lie.  Ärzte  verschreiben  schnell
Psychopharmaka,  wenn  der
Patient über den Tod eines Ange-
hörigen  trauert,  wenn  er  nur
schwer  einschlafen  kann  oder
wenn  er  allein  über  eine  innere
Unruhe klagt. 

Gesunde Erfrischung

Fruchtiger Abgang

Kampf den Keimen! − Tipps zur Trinkwasseraufbereitung

Sommeliers wissen: Die besten Obstsäfte kommen aus Südtirol

dadurch  weder  Schwebstoffe
noch  Kontaminierungen  mit
Schwermetallen  oder  Pestiziden
entfernt.  Bei  diesem  Verfahren
handelt es sich um eine sehr ein-
fache  und  zuverlässige  Methode,
die  Ansteckung  mit  Krankheiten
zu verhindern. 

Noch  verlässlicher  ist  die  Ver-
wendung eines speziellen Geräts,
das  überall  die  ausreichend  kräf-

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

in 

Der  Bedarf  an  Trinkwasser

diesen  Tagen
ist 
besonders  hoch.  Je  heißer
der  Sommer,  desto  größer  ist  die
Nachfrage  nach  Abkühlung  in
flüssiger Form. Wer sich nicht mit
schweren  Wasserkisten  aus  dem
Getränkemarkt  ab schleppen  will,
der  dreht  den  Wasserhahn  auf.
Das ist zwar sehr günstig, hat aber
nicht  immer  Top-Qualität.  Denn
im  Leitungswasser  können  sich
Krankheitskeime bilden.

ein 

primitives, 

Zum  Abtöten  der  Keime  hat
sich 
aber
wirksames  Verfahren  bewährt:
das  Abkochen.  Hierbei  wird  die
gewünschte  Wassermenge 
in
einen  Topf  gefüllt  und  am  besten
mehrmals für zehn Minuten zum
Kochen  gebracht.  Nach  dem
Abkühlen  hat  sich  auch  trübes
Wasser  weitgehend  geklärt  und
kann  sorglos  getrunken  werden.
Wasser,  das  mit  Umweltgiften
belastet ist, verliert seine schädli-
che Wirkung durch das Abkochen
allerdings nicht.

Für  die  Bestrahlung  mit  UV-
Licht  eignen  sich,  sofern  keine
besseren  Möglichkeiten  zur  Ver-
fügung  stehen,  die  überall  mas-
senweise  vorhandenen  PET-
Getränkeflaschen recht gut. Hier-
zu sucht man sich möglichst kla-
res Wasser und füllt es in die Fla-
schen. Danach setzt man die Fla-
schen  mindestens  einen  ganzen
Tag  lang  dem  vollen  Sonnenlicht
aus.  Durch  die  darin  enthaltene
ultraviolette  Strahlung  werden
Mikroorganismen 
zuverlässig
allerdings  werden
abgetötet, 

Kühles  Nass: 
Im  Sommer
kommt jede Erfrischung recht

tige  Bestrahlung  mit  hochwirksa-
mem UV-Licht sicherstellt. Solche
Wasserentkeimer  sind  in  ver-
schiedenen  Modellen  erhältlich.
Sie  bestehen  aus  einem  Griffteil
und  einem  Leuchtstab,  der  bei
Betrieb 
im  Wasser  herumge-
schwenkt wird. Nach ein bis zwei
Minuten  ist  das  Wasser  keimfrei.
Diese Geräte sind gerade auch für
Aufenthalte  in  Hotels,  Privatzim-

hygienisch 

mern  und  anderen  Unterkünften
bedenklichen
in 
Gegenden  geeignet.  Er  macht
Viren unschädlich, was von einfa-
chen  Mikrofiltersystemen  nicht
erwartet werden kann. Bei trübem
Wasser  sollte  man  beide  Verfah-
ren miteinander kombinieren.

Eine  hervorragende  Möglich-
keit  zur  Aufbereitung  von  Trink-
wasser  ist  das  Filtern.  Es  gibt
Geräte,  durch  die  das  Wasser
allein durch die Schwerkraft hin-
durchläuft. Andere Apparate wer-
den  an  die  Wasserleitung  ange-
schlossen  und  nutzen  den  Lei-
tungsdruck.  Fällt  dieser  ab,
kommt allerdings auch kein Was-
ser mehr heraus. 

Wieder andere Geräte erlauben
das  manuelle  Pumpen,  beispiels-
weise unterwegs. Am zuverlässig-
sten  und  mit  am  kostengünstig-
sten  sind  Schwerkraftfilter.  Oben
in das Gerät füllt man Wasser ein,
unten sammelt sich das aufberei-
tete  Trinkwasser.  Je  nach  Anzahl
der  verwendeten  Filterkerzen
geht  das  schneller  oder  langsa-
mer.  Solche  Entkeimer  sind  im
Fachhandel erhältlich.

Der Tröpfelfilter aus dem Haus-
haltswarengeschäft  ist  dafür  je -
doch  ungeeignet.  Im  Gegenteil:
Wenn der Kohlefilter nicht ständig
ausgewechselt  wird,  siedeln  sich
in  ihm  Erreger  an,  die  man  dann
im  vermeintlich 
„gefilterten“
Trinkwasser  hat.  Ein  Wasserfilter
sollte  auf  jeden  Fall  mit  einem
keramischen  Element  ausgestattet
sein,  sonst  funktioniert  er  nicht
zuverlässig.
Alexander Glück

D eutsche  gelten  internatio-

nal  als  die  Safttrinker-
Nation  Nummer  eins.
Rund 40 Liter Obstsaft rinnen im
Durchschnitt  jährlich  durch  jede
deutsche  Kehle.  Dem  trägt  auch
die  gehobene  Gastronomie  zu -
nehmend Rechnung. Ausgewiese-
ne  Connaisseure  auf  diesem
Gebiet sind jedoch handverlesen.
Ganze  acht  Namen,  fünf  davon
Gastronomen,  stehen  auf  der
Liste  der  Saftmanufaktur  Haus
Rabenhorst  aus  Unkel  am  Rhein,
die sich soweit bekannt als Einzi-
ge  bisher  der  Weiterbildung  zu
Saftsommeliers angenommen hat.
Als  erste  über  den  Titel  Saft-
sommelier  freuen  durften  sich
2009  Dirk  Giesselmann  und  Hil-
mar  Gathov  vom  Berliner  Tradi-
tionshaus  Habel  Weinkultur  am
Reichstag. In der zweiten Genera-
tion folgten Jean Marie Dumaine,
Inhaber  des  Restaurants  Vieux-
Sinzig an der Ahr, und sein Wein-
sommelier  Enrique  Arminjo.
Auch  Patrick  Swaton,  Chef  de
Rang  im  Berliner  Spitzenhotel
Adlon  Kempinski  und  Gewinner
der  Deutschen  Jugendmeister-
schaften 2010 als Restaurantfach-
mann, gehörte dazu.

In  Südtirol  dagegen,  das  mit
18 000  Hektar  Anbaufläche  als
größtes 
zusammenhängendes
Obstgebiet  Europas  gilt  und  aus
dem  zwölf  Prozent  der  europäi-
schen Apfelernte stammen, ist der
Sommelier  für  Säfte  noch  gänz-
lich  unbekannt.  Hier  informieren
Genussbotschafter  über  die  Qua-
litätsprodukte  der  Region,  deren

Ursprung,  Bräuche,  Herstellung
und  Verarbeitung  und  geben
Tipps  zur  Verwendung  oder  ein-
fach zum Genießen.

Das  ist  umso  erstaunlicher,  als
der  beste  Apfelsaft  aus  Südtirol
kommt.  Jedenfalls  nach  Meinung
der  Expertenjury,  die  alljährlich
im  Rahmen  der  Messe  „Ab  Hof“
in Wieselburg in Niederösterreich
die europaweit bedeutendste Pro-
duktprämierung im Bereich Säfte
vergibt.  2013  holte  Thomas  Kohl
die  „Goldene  Birne“  für  seinen
sortenreinen  Bergapfelsaft  Jona-
gold nach Südtirol und setzte sich

Spitzenlage auf 
über 900 Metern

damit  gegenüber  mehr  als  3000
eingereichten  Proben  aus  Öster-
reich,  Deutschland,  Italien  und
angrenzenden  Ländern  durch.
Für insgesamt acht seiner Bergap-
felsäfte  erhielt  der  Obstbauer  im
Rahmen  dieser  Bewertung  eine
Auszeichnung.  Und  gerade  erst
wurde  sein  Bergapfelsaft  Pinova
bei  einer  internationalen  Verko-
stung  in  Kärnten  als  bester  Saft
Italiens ausgezeichnet.

Was ist das Besondere an Kohls
Gourmetsäften?  Die  Familie  Kohl
lebt  seit  Generationen  am  Berg.
Genauer  in  Unterrinn  am  Ritten
bei  Bozen  in  über  900  Meter
Höhe.  Hier  wagten  Vater  und
Sohn  das  Experiment,  den  Hof
komplett  auf  Obstbau  umzustel-
len.  Sie  pflanzten  Apfelbäume

und  es  funktionierte.  In  dieser
Höhe  spricht  man  offiziell  von
Bergäpfeln.  Seitdem  hegt  und
pflegt  Junior  Thomas  seine  Äpfel
wie  der  Weinbauer  die  Trauben.
Erst  wenn  die  Äpfel  richtig  reif
sind, werden sie einzeln per Hand
gepflückt.  Anschließend  werden
sie auf dem Hof gepresst. Zwei bis
drei  Durchgänge  sind  nötig  bis
ein  Baum  zwischen  August  und
Oktober abgeerntet ist. 

Das Ergebnis sind Geschmacks-
erlebnisse,  wie  man  sie  kaum
noch kennt. Jeder der sechs Berg-
apfelsäfte  und  sechs  Cuvées  aus
Birne,  Karotte,  Marille,  Johannis-
beere, Heidelbeere und Holunder
riecht nicht nur herrlich fruchtig,
sondern schmeckt auch so. 

Analog  zum  Wein  empfiehlt
Kohl  mit  jeweiliger  Temperatur-
angabe  zwischen  acht  und  zwölf
Grad zu leichten Vorspeisen, Knö-
deln oder Blauschimmelkäse den
adeligen  Pinova,  zu  hellem
Fleisch,  Frischkäse  und  Desserts
den eleganten Jonagold, zu Risot-
to, Speck oder gebackenen Südti-
roler  Desserts  den  knackigen
Elstar,  zu  Spargel,  gegrilltem
Gemüse  und  Fisch  den  vielfälti-
gen  Rubinette,  zu  Vorspeisen,
Meeresfrüchten und Nudelgerich-
ten  den  verführerischen  Graven-
steiner. Als Aperitif sowie zu asia-
tischen  Gerichten  und  Gemüse -
terrinen  eignet  sich  der  rebelli-
sche  Rouge.  Es  sind  vollmundige
und
Begleiter, 
gesund,  deren  Geschmack  noch
lange  nach  dem  Essen  auf  der
Zunge liegt. Helga Schnehagen

bekömmlich 

 
 
22 Nr. 29 – 19. Juli 2014

N E U E B Ü C H E R

Verdrängte
Verbrechen

Französische Besatzer 1813/14

Zehntausende 
Hamburger vertrieben

Obwohl
sich  die
B e f r e i -
ungskriege  von  1813/14  derzeit
zum  200.  Mal  jähren,  gibt  es  we-
nig  Ausstellungen,  Vorträge  und
Berichte  in  den  Medien  zu  dem
Thema. Allenfalls der 200. Jahres-
tag der Völkerschlacht bei Leipzig
stieß im Oktober auf ein gewisses
Interesse.  Dabei  wirken  die  einst
gegen Napoleon geführten Kriege
bis  heute  nach,  denn  sie  legten
den Keim für ein modernes deut-
sches Nationalbewusstsein. Daher
kann die Publikation „Sturm über
Schleswig-Holstein. Der Krieg von
1813/14  in  Schleswig-Holstein
und Hamburg“ der beiden schles-
wig-holsteinischen Archivare Car-
sten Walczok und Wiliam Boehart
durchaus  bei  vielen  vorhandene
Wissenslücke  schließen.  Leider
erfüllen  beide  Herausgeber  zu
sehr  das  Klischee,  das  man  von
ihrem 
Berufs-
stand hat, und so
sind  die  meisten
Texte  zwar  reich
an  Fakten,  doch
diese  sind  wenig
leserfreundlich  präsentiert.  Und
auch die von ihnen hinzugezoge-
nen Gastautoren ziehen den Leser
mit ihrem Erzählstil nur selten in
ihren Bann. Aber immerhin bietet
das  vorliegende  Buch  zahlreiche
wenig verbreitete Informationen. 
Zu Beginn wird allgemein kurz
über  die  Vorgeschichte  von  den
Revolutionskriegen  über  die  Na-
poleonischen  Kriege  und  die  Be-
freiungskriege selbst geschrieben.
Wer stand wann auf welcher Seite,
denn  es  war  keineswegs  so,  dass
Freund  und  Feind  während  der
Jahre durchweg die gleichen blie-
ben. Napoleon hatte durchaus im-
mer wieder so viel Einfluss, Fein-
de  unter  Zwang  zu  Bündnispart-
nern zu machen, was nicht nur bei
den Preußen der Fall war. Besieg-
te  mussten  sich  eben  mit  dem
neuen  Herrscher  arrangieren,
doch bei den wenigsten war es ei-
ne Herzenssache, auch wenn Na-
poleon  anfangs  auch  auf  deut-
schem Boden viele echte Bewun-
derer und Unterstützer hatte. 

Walczok  beschreibt,  wie  sich
militärischer  Widerstand  gegen
die französischen Besatzer äußer-
te,  und  stellt  unter  anderem  das
Lützower Freikorps und die Han-
seatische  Legion  vor.  Letztere
wurde gezielt auf den Zaren verei-
digt, um so völkerrechtlich als re-
guläre  Truppe  anerkannt  zu  wer-
den, Gewehre lieferte Großbritan-

nien.  Ihr  Ziel  war  vor  allem  die
Rückeroberung Hamburgs.   

Gleich  in  mehreren  Kapiteln
wird darauf eingegangen, wie die
Bevölkerung  von  Städten  wie
Hamburg,  Lübeck  oder  Lauen-
burg  unter  der  französischen  Be-
satzung litt. Einquartierungen und
Abgaben  waren  nur  ein  Teil.  In
Hamburg  wurden  auch,  um  Gel-
der  zu  erpressen,  Kaufleute  als
Geiseln genommen. Die Hambur-
ger  Bank  musste  ihr  Silber  aus
dem  Tresor  gegen  im  Grunde
wertlose  Rückzahlungsverspre-
chen  ausgeben  und  als  sich  die
Niederlage  abzeichnete,  wurde
die Hansestadt zur Festung ausge-
baut. Ganze Vorstädte wurden für
ein  freies  Schussfeld  niederge-
brannt,  die  Bevölkerung  verjagt.
Zehntausende  An-  und  Einwoh-
ner Hamburgs waren so mitten im
Winter ohne Unterkunft und Ver-
sorgung. Zwar nahmen die umlie-
genden  Städte
viele  Flüchtlinge
auf, doch tausen-
de Alte und Kin-
der 
starben
schon  auf  dem
Weg dorthin. Lübeck erlebte ähn-
liches.  Dieses  soll  laut  den  Auto-
ren so nachhaltig von den Franzo-
sen ausgebeutet worden sein, dass
ihm  bis  in  die  1860er  Jahre  Geld
für  Investitionen  fehlte,  und  so
den  Anschluss  an  andere  Hanse-
städte  für  immer  verlor.  Wer  auf-
muckte,  wurde  verhaftet  und  je
nach  Stimmungslage  der  Franzo-
sen auch zum Tode verurteilt und
exekutiert.

Die  Autoren  erwähnen,  dass
nur  wenige  Denkmäler  heute
noch an die Zustände von damals
erinnern.  Hier  erwähnen  sie  ein
1820 errichtetes Denkmal für den
Lübecker  Schlachtermeister  Jür-
gen  Prahl,  der  nach  Zusammen-
stößen  zwischen  Bürgern  und
französischem  Militär  aufgrund
der  schlechten  Versorgungslage
zur  Abschreckung  erschossen
worden war. 

Am  Ende  ziehen  die  Autoren
noch  eine  Bilanz  der  Befreiungs-
kriege  und  gehen  auf  die  Nach-
wirkungen ein. Hier bieten sie ab-
schließend  einige  aufschlussrei-
che Erkenntnisse. 
R. Bellano

Carsten Walczok, Wiliam Boehart
(Hrsg.):  „Sturm  über  Schleswig-
Holstein. Der Krieg von 1813/14
in Schleswig-Holstein und Ham-
burg“,  Wachholtz,  Neumünster
2013, gebunden, 285 Seiten, 19,90
Euro

Treffer ins Schwarze

Zielgenaue Abrechnung mit den Irrtümern unserer Zeit

Dabei  greift  er  ohne  Scheu  auch
jene  Erregungsthemen  auf,  mit
denen bereits Autoren wie Thilo
Sarrazin  oder  Akif  Pirinçci  für
Furore  sorgten:  Multikulti,  deut-
sche  Leitkultur,  Politische  Kor-
rektheit  sowie  die  Rolle  und  Be-
schaffenheit des Islam.

Mit  seinem  Buch  überführt  er
zudem etliche lautstarke Kritiker
von Sarrazin und erst Recht Piri-
nçci  der  Heuchelei.  Die  Perfide-
sten  unter  ihnen  hatten  nämlich
behauptet,  an  sich  hätten  sie
nichts dagegen, über die von den
Autoren  aufge-
brachten  The-
men zu diskutie-
ren,  ja,  sie  be-
grüßten  die  offe-
ne, 
kritische
Aussprache  so-
gar.  Allein  die
polemische Art, in welcher Sarra-
zin  und  Co.  ihre  Kritik  ange-
bracht hätten, verhindere eine se-
riöse  Debatte.  Daher  seien  diese
selber schuld, wenn nun bloß ge-
gen  sie  geschossen  werde,  statt
ihre Thesen sachlich zu diskutie-
ren.

Abgesehen  davon,  dass  der
Vorwurf der Polemik auf Sarrazin
kaum zutrifft (auf Pirinçci schon):
Nun  erweist  sich,  dass  auch  der
frühere  Berliner  Senator  und
Bundesbanker  gut  daran  tat,  sei-
ne  Abrechnung  mit  einigen
pamphlettauglichen  Aussprü-

chen zu garnieren, statt ganz und
gar  auf  der  Ebene  der  Sachlich-
keit  zu  verharren.  Denn  genau
das  hat  Flaig  getan.  Sein  Buch
enthält sich jeder inhaltlich nicht
notwendigen  Zuspitzung.  Das
macht  sein  Buch  keineswegs
langweilig, der Historiker brilliert
mit  glasklaren  Schlussfolgerun-
gen, einer flotten Schreibe in ge-
stochen  scharfem  Deutsch  und
umfassendem  Wissen,  das  alle
seine für den Zeitgeist-Ritter un-
fassbar provokanten Thesen soli-
de abstützt.

ist 

Doch  eine  hör-
bare  Debatte  wie
bei  Sarrazin  und
Pirinçci 
im
Falle  von  „Gegen
den  Strom“  aus-
geblieben.  Es  ist,
wie  die  PAZ
schon damals vermutete: Sarrazin
war ein gewisser Grad an Polemik
nicht  vorzuwerfen,  denn  der  war
nötig,  um  die  öffentliche  Debatte
zu erzwingen. Flaig liefert den Be-
weis, was passiert, wenn man auf
die  Bitte  der  Zeitgeist-Wächter
nach  „Sachlichkeit“  hereinfällt:
Man wird weitgehend ignoriert.

Flaig  ist  überzeugter  Europäer,
wie  der  Untertitel  des  Buches
klarmacht: „Für eine säkulare Re-
publik Europa“. Doch dürfe diese
Republik  nicht  von  oben  aufge-
zwungen werden, das könne nicht
gelingen.  Flaig  kurz  und  bündig:

„Es führt kein Weg von der Brüs-
seler  Europäischen  Union  zu  ei-
nem  demokratischen  Europa.“
Europa  könne  nur  entstehen  aus
einem  freien  republikanischen
Willensakt seiner Bürger.

Um  zu  kennzeichnen,  was  Eu-
ropa  ausmacht,  geht  der  Histori-
ker  tief  in  die  Geschichte,  zeich-
net  nach,  wie  unser  Kontinent
von der hellenischen Antike über
das  hohe  Mittelalter  bis  heute
sein Wesen formte. Nebenbei er-
fährt  der  Leser,  dass  die  Men-
schenrechte eine deutsche Erfin-
dung sind: Der 1231 fertiggestell-
te  „Sachsenspiegel“  sei  das  erste
Rechtsbuch  der  Menschheitsge-
schichte  gewesen,  in  dem  die
Sklaverei  ausdrücklich  verboten
worden  sei.  Damit  sei  erstmals
ein allen zustehendes Menschen-
recht  (das  Recht  an  der  eigenen
Person) garantiert worden.

Scharf grenzt er davon die isla-
mische  Tradition,  insbesondere
die Scharia ab, welche 54 islami-
sche  Staaten  noch  1990  als  den
Menschenrechten  übergeordnet
erklärt  hatten.  Wer  Gegenwart
verstehen  und  ihre  Entstehung
begreifen will, dem bietet „Gegen
den  Strom“  ein  reiches  Arsenal
an Quellen und Denkanstößen.

Hans Heckel

Egon Flaig: „Gegen den Strom“,
Verlag zu Klampen, Springe 2014,
gebunden, 254 Seiten, 22 Euro

Geht über 
Sarrazin und Pirinçci
weit hinaus

F assungslos 

beobachten
Deutsche wie andere Euro-
päer,  wie  sich  ihr  Traum
von  der  europäischen  Einheit  in
einen  Albtraum  verwandelt.  Wie
ihre  Bürgergesellschaften  zerfal-
len, sozial wie ethnisch. Wie ihre
demokratischen  Rechte 
im
Dschungel einer selbstermächtig-
ten Bürokratie und unter der An-
maßung  einer  politischen  Klasse
versinken, deren Überheblichkeit
in dem Maße zu wachsen scheint,
wie ihre Fähigkeit zur Problemlö-
sung schrumpft.

Der  Rostocker  Geschichtspro-
fessor  Egon  Flaig  nimmt  in  sei-
nem  Buch  „Gegen  den  Strom“
diese  erschreckende  Entwick-
lung, diesen rasanten Verfall zum
Anlass für eine der gründlichsten
und  schonungslosesten  Gegen-
wartsanalysen, die in den vergan-
genen  Jahren  erschienen  sind.

Wie ein Schweizer Taschenmesser

Ansprechender Reiseführer über Unesco-Welterbestadt Quedlinburg

W e m
bisher  zu
Quedlin-
im-
burg 
mer  nur
der  Dom-
schatz  einfiel,  sollte  einmal  einen
in  Wolfgang  Hoffmanns
Blick 
Stadtführer  zur  Unesco-Welterbe-
stadt  werfen.  Der  Historiker
nimmt  uns  mit  in  die  Geschichte
des Harzer Vorlandes und berich-
tet  im  ersten  Kapitel  eingehend
über  die  bewegte  Vergangenheit
dieser Region. Ganz besonders in-
formativ  sind  die  immer  wieder
eingeflochtenen,  vertiefenden  Be-
griffserklärungen  zur  Herkunft
von Namen oder Übersetzung von
Inschriften.  Der  Autor  weiß,  wo-
von er spricht, wenn er mit uns ei-
nen  Ausflug  ins  „große  Freilicht-
museum  der  Fachwerkbaukunst“
unternimmt. 

Der  Leser  erfährt  zum  Beispiel,
dass  es  im  Stiftsgebiet  bis  1824
keine  einzige  befestigte  Wegstrek-
ke gab. Kaum vorstellbar, dass hier
69  Aufenthalte  deutscher  Könige
und  Kaiser  von  922  bis  1027  be-
zeugt sind. Wie haben die das ge-
macht, mit Gefolge, aber ohne be-
festigte  Straßen?  Danach  folgt  ein
kurzer  Überblick  über  drei  loh-
nende  Stadtrundgänge.  Optisch
verdeutlicht  durch  verschiedene
Farben  erwandert  man  den
Schlossberg, die Altstadt und wirft
einen Blick in den Brühl und Ab-
teigarten. 

„Der  Quedlinburger  Brühl  gibt
sich ästhetischer und ist ein Tier-
garten oder ein Bois de Boulogne
mit  schönen  Bäumen  und  allerlei
Bild-  und  Bauwerken“,  schreibt
Theodor  Fontane  in  seinem  Ro-
man  „Cécile“.  Hoffmann  ergänzt
seine  Beschreibung  des  Lustgärt-

chens  mit  der  Erwähnung  einiger
„lustiger  Sagen“,  die  sich  um  das
Gebiet  ranken.  Natürlich  wird
auch  nicht  vergessen,  eine  kleine
Wanderung  auf  den  Münzenberg
zu unternehmen. „Wie Schwalben-
nester  am  Berghang  klebend,
drängen  sich  die  nachmittelalter-
lichen  Fachwerkhäuser“,  berichtet
der  Autor  über  diesen  Ort.  Und
obwohl hier zeitweise Kleinkrimi-
nelle  und  Wandermusikanten  oh-
ne Bürgerrechte wohnten, hat der
Name  nichts  mit  Geldstücken  zu
tun.  Der  Autor  klärt  auf,  was
Sprachwissenschaftler  zur  Be-
zeichnung  sagen.  Wer  mehr  wis-
sen  möchte,  sollte  diesen  kleinen
Stadtführer wie ein Schweizer Ta-
schenmesser  immer  bei  sich  füh-
ren. Was ist das Besondere daran?
Es enthält alles, was man braucht.
Und  manchmal  sogar  ein  wenig
mehr. So versteht es sich fast von

selbst,  dass  man  am  Ende  jeder
S p a z i e rg a n g s - B es ch re i b u n g
Adressen, Öffnungszeiten und Ver-
kehrsverbindungen  mitgeteilt  be-
kommt. Die kleine Fachwerkkunde
gibt  es  als  Sahnehäubchen  dazu.
Beeindruckende  Fotos  machen
Lust darauf, das alles selbst einmal
anschauen  zu  dürfen.  Da  gibt  es
tatsächlich  noch  eine  Stadt,  die
von den Wirren der Zeit scheinbar
fast vergessen wurde.

„Der  Himmel  ist  uns  überall
gleich  nahe“,  sagte  der  berühmte
Sohn der Stadt, Friedrich Gottlieb
Klopstock.  Hoffmann  bringt  uns
den  Himmel  über  Quedlinburg
durchaus näher.  Silvia Friedrich

Wolfgang  Hoffmann:  „Quedlin-
burg. Ein Führer durch die Welt-
kulturerbe-Stadt“, Schmidt Buch,
Wernigerode 2014, geb., 96 Seiten,
5 Euro

Der Krieg abseits der Front

Jörn Leonhard setzt bei seinem Werk über den Ersten Weltkrieg vor allem auf wirtschaftliche und gesellschaftliche Themen

Das  zu-
sammen-
fassende
Werk „Die
B ü c h s e
der  Pan-
dora.  Ge-
schichte  des  Ersten  Weltkrieges“
von  Jörn  Leonhard  ist  nicht  nur
seinem  Umfang  nach  gewichtig,
sondern auch durch die Fülle der
Gedanken,  die  es  mit  enormem
Fleiß ausbreitet. So wird Russland
nicht  einfach  als  rückständig  ein-
gestuft,  sondern  es  wird  auf  den
Modernisierungs-Schwung  hinge-
wiesen, den es durch die Erforder-
nisse  der  Kriegswirtschaft  mitbe-
kommen  hat,  aufbauend  auf  den
Leistungen  der  Regierungen  kurz
vor dem Kriege. Immer wieder be-
richten  Querschnitts-Kapitel  von
dem, was der Krieg außerhalb von
Strategie und Taktik bedeutet und
hervorgerufen  hat.  Siehe  „Die

Grenzen  der  Belastung“,  mit  ei-
nem  Panorama  von  den  französi-
schen  Meutereien  im  Frühjahr
1917 bis hin zu den Soldaten aus
„Turkestan“  und  deren  Vorwürfen
an  die  mittlerweile  sozialistische
Regierung in Petrograd. Aber über
Strategie  und  Taktik  wüsste  man
doch gerne etwas mehr Bescheid,
als  diese  Darstellung  bietet.  Wen
das  eingehend  interessiert,  der
muss  anderswo  nachlesen.  So  ist
der  misslungene  österreichische
Angriff  auf  die  Armee  des  Zaren
vom  August/September  1914
nicht  einmal  in  seinen  Grundzü-
gen  fassbar,  der  anschließende
deutsch-österreichische  Gegen-
stoß vom Herbst in Richtung War-
schau,  um  die  „russische  Dampf-
walze“ von Posen und von Schle-
sien abzuhalten, ebenso wenig. 

Als  Falkenhayn  angesichts  des
Erstarrens  der  Westfront  im  Gra-
benkrieg  (November  1914)  daran

verzweifelte,  eine  Entscheidung
herbeiführen zu können, und sich
deshalb an den Reichskanzler mit
dem  Vorschlag  wandte,  zwecks
Entlastung  den  Russen  einen
Sonderfrieden  anzubieten,  da
lehnte Bethmann-Hollweg ab. Wa-
rum? Das erfahren wir bei Leon-
hard  nicht  und
müssen  es  statt-
dessen  etwa  in
Gerhard  Ritters
„Staatskunst  und
K r i e g s h a n d -
werk“, Band III, nachlesen. 

Der  Autor  bemerkt  zu  Recht,
wenn  auch  nicht  als  erster,  dass
der  Krieg  mit  dem  Waffenstill-
stand vom November 1918 eigent-
lich noch nicht zu Ende war, denn
im Osten und im bis dahin osma-
nischen  Orient  kamen  die  Ge-
walttätigkeiten  erst  mit  dem  Sieg
der  Bolschewiken  im  russischen
Bürgerkrieg  und  mit  dem  Frie-

densvertrag  von  Lausanne  (1923)
zu  einem  gewissen  Abschluss.
Dementsprechend 
ausführlich
geht  der  Autor  auf  alles  ein,  was
mit  den  osmanisch-türkischen
Fronten zusammenhängt. 

Aber  ein  gewisser  Germano-
Zentrismus wird doch nicht ver-
mieden,  konnte
er  wohl  auch
nicht,  sonst  wä-
ren  weitere  1000
Seiten  Text  not-
wendig  gewor-
den.  Doch  so  entsteht  etwa  die
Einseitigkeit,  dass  die  deutschen
Kriegsgräuel  beim  Vormarsch  in
Belgien  (August  1914)  ausführ-
lich  erörtert  werden,  während
die  russischen  Massendeporta-
tionen  aus  dem  besetzten  Gali-
zien  (1914/15),  um  dort  das
ukrainisch-ruthenische  Element
zu  schwächen,  unerwähnt  blei-
ben. 

Autor berichtet viel
und deutet weniger

Der Stil ist nicht frei von akade-
mischer  Umständlichkeit  und
Leblosigkeit.  So  heißt  es  zu  den
Armenier-Massakern,  unüber-
bietbar  dürr:  „Lokale  Kontexte
und subjektive Wahrnehmung be-
günstigten  eine  kumulative  Radi-
kalisierung von Gewalt.“ 

Der Hinweis auf Gerhard Ritters
„Staatskunst  und  Kriegshand-
werk“ macht deutlich, in welcher
mittlerweile  etablierten  Tradition
das Werk des Autors steht: in der-
jenigen  einer  Querschnitts-Dar-
stellung,  in  der  wirtschaftliche
und gesellschaftliche, mentalitäts-
bedingte  Themen  den  militäri-
schen oder, wie bei Ritter, den po-
litischen  den  Rang  sehr  deutlich
streitig machen. 

Zu den Ursachen und Anlässen
des Krieges kommt öfters die Be-
merkung,  die  Verantwortlichen
seien  „überfordert“  gewesen,  was
über Christopher Clark nicht hin-

ausführt. Bei der Präsentation des
Krieges  als  der  „Urkatastrophe“
des 20. Jahrhunderts und bei sei-
ner  Herleitung  aus  den  Konflikt-
Linien  des  19.  Jahrhunderts,  die
in  diesem  Gedenkjahr  besonders
gerne  ausgebreitet  werden,  for-
muliert der Autor sehr zurückhal-
tend. Damit leistet er implizit den
Grenzen  der  Geschichtswissen-
schaft  Reverenz.  Diese  tritt  zwar
mit  der  Absicht  an,  Zusammen-
hänge  und  Kontinuitäten  heraus-
zuarbeiten,  stößt  dabei  aber  oft-
mals  auf  nicht  zu  integrierende
Brüche und muss sich dann damit
bescheiden,  dass  sie  schlicht  be-
richtet, anstatt zu deuten.

Bernd Rill

Jörn Leonhard: „Die Büchse der
Pandora.  Geschichte  des  Ersten
Weltkrieges“,  C.H.  Beck,  Mün-
chen 2014, geb., 1157 Seiten, 38
Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 29 – 19. Juli 2014 23

(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:38)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:44)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:58)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:30)
(cid:4)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:66)
(cid:75)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:44)
(cid:41)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:66)
(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:59)(cid:66)
(cid:5)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:66)
(cid:5)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:8)(cid:35)(cid:45)(cid:48)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:19)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:44)
(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:44)
(cid:62)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:43)(cid:48)(cid:32)(cid:66)(cid:17)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:32)(cid:66)
(cid:14)(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:2)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:43)(cid:52)(cid:38)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:15)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:61)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:67)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:48)(cid:70)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:66)
(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:4)(cid:52)(cid:43)(cid:50)(cid:24)(cid:44)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)
(cid:13)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:59)
(cid:4)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:61)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:33)(cid:44)
(cid:55)(cid:43)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:73)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:6)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:64)(cid:76)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:38)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:44)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)
(cid:15)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:49)(cid:50)(cid:21)(cid:58)(cid:49)(cid:31)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)(cid:54)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:38)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:44)
(cid:38)(cid:52)(cid:67)(cid:52)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:67)(cid:43)(cid:24)(cid:61)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:19)(cid:71)(cid:61)(cid:49)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:1)(cid:70)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:43)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)
(cid:11)(cid:24)(cid:67)(cid:43)(cid:24)(cid:61)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)
(cid:14)(cid:35)(cid:73)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:44)(cid:16)(cid:61)(cid:52)(cid:62)(cid:55)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:47)(cid:24)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:22)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:45)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:44)(cid:9)(cid:50)(cid:62)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:24)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:70)(cid:62)(cid:62)(cid:66)
(cid:6)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:24)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:44)
(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:62)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:55)(cid:48)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:66)
(cid:1)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:9)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:44)
(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:35)(cid:66)(cid:62)(cid:52)(cid:73)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:29)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)
(cid:4)(cid:35)(cid:47)(cid:24)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:59)
(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:64)(cid:76)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:57)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:73)(cid:24)(cid:61)(cid:75)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:10)(cid:52)(cid:43)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:48)(cid:45)(cid:47)(cid:53)(cid:61)
(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:41)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:11)(cid:19)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:37)(cid:19)(cid:54)
(cid:22)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:62)(cid:35)(cid:48)(cid:47)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:44)(cid:12)(cid:45)(cid:47)(cid:53)(cid:61)(cid:66)
(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:42)(cid:42)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:26)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:42)(cid:24)(cid:37)(cid:19)(cid:54)
(cid:10)(cid:42)(cid:42)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:26)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:42)(cid:24)(cid:37)(cid:19)(cid:54)
(cid:2)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:24)(cid:48)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:66)
(cid:69)(cid:76)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:2)(cid:19)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:9)(cid:40)(cid:19)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:4)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:11)(cid:35)(cid:24)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:19)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:9)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:11)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:40)(cid:31)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:41)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:43)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:66)(cid:3)(cid:24)(cid:61)(cid:48)(cid:66)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:29)(cid:45)(cid:62)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:19)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:44)
(cid:43)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:73)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:62)(cid:55)(cid:52)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:67)(cid:62)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:70)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:35)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:23)(cid:73)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:66)
(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:3)(cid:24)(cid:61)(cid:48)(cid:66)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:66)(cid:49)(cid:35)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:41)(cid:45)(cid:52)(cid:50)(cid:66)
(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:11)(cid:70)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:8)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:73)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:69)(cid:54)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:51)(cid:30)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:23)(cid:41)(cid:63)(cid:66)(cid:1)(cid:2)

(cid:6)(cid:58)(cid:39)(cid:21)(cid:35)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:6)(cid:58)(cid:39)(cid:21)(cid:35)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:1)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:44)(cid:12)(cid:45)(cid:47)(cid:53)(cid:61)(cid:66)
(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:19)(cid:39)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)
(cid:15)(cid:19)(cid:39)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)
(cid:1)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:60)(cid:70)(cid:24)(cid:72)(cid:45)(cid:67)(cid:66)
(cid:68)(cid:36)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:29)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:60)(cid:26)(cid:49)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:35)(cid:22)(cid:37)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:5)(cid:38)(cid:19)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:19)(cid:21)(cid:50)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:55)(cid:54)
(cid:21)(cid:49)(cid:58)(cid:22)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:49)(cid:26)(cid:49)(cid:54)
(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:45)(cid:19)(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:46)(cid:54)(cid:3)(cid:35)(cid:26)(cid:50)(cid:26)(cid:50)(cid:54)
(cid:37)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:35)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:26)(cid:54)
(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:28)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:49)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:23)(cid:54)
(cid:24)(cid:19)(cid:50)(cid:50)(cid:54)(cid:61)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:58)(cid:50)(cid:20)(cid:55)(cid:62)(cid:38)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:54)
(cid:62)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:50)(cid:19)(cid:40)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:34)
(cid:45)(cid:19)(cid:58)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:54)(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:45)(cid:19)(cid:34)
(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:36)(cid:26)(cid:54)
(cid:15)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:7)(cid:43)(cid:33)(cid:26)(cid:54)
(cid:60)(cid:42)(cid:40)(cid:54)(cid:44)(cid:23)(cid:51)(cid:29)(cid:54)(cid:1)(cid:54)(cid:26)(cid:49)(cid:33)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:39)(cid:59)(cid:50)(cid:50)(cid:26)(cid:40)(cid:46)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:58)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:18)(cid:26)(cid:50)(cid:55)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:58)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:50)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:70)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:47)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:13)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:26)(cid:49)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:16)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:13)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:35)(cid:26)(cid:50)(cid:26)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:21)(cid:35)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:43)(cid:48)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:17)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:61)(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:58)(cid:40)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:13)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:19)(cid:49)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:34)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:11)(cid:35)(cid:24)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:11)(cid:70)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:16)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:47)(cid:24)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:71)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:47)(cid:52)(cid:48)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:64)(cid:32)(cid:64)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:32)(cid:40)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:51)(cid:30)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:55)(cid:62)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:55)(cid:62)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:75)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:15)(cid:22)(cid:33)(cid:38)(cid:26)(cid:50)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:62)(cid:45)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:15)(cid:35)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:59)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:61)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:13)(cid:49)(cid:19)(cid:38)(cid:35)(cid:40)(cid:26)(cid:40)(cid:60)(cid:26)(cid:49)(cid:45)(cid:19)(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:54)
(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:16)(cid:26)(cid:26)(cid:37)(cid:42)(cid:40)(cid:28)(cid:26)(cid:37)(cid:55)(cid:54)
(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:67)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:23)(cid:63)(cid:63)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:7)(cid:58)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:7)(cid:58)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:8)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:57)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:16)(cid:49)(cid:19)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:16)(cid:49)(cid:19)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:19)(cid:61)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:44)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:5)(cid:48)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:22)(cid:24)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:57)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:62)(cid:55)(cid:54)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)
(cid:56)(cid:63)(cid:63)(cid:54)(cid:6)(cid:49)(cid:19)(cid:39)(cid:39)(cid:54)
(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)

(cid:66)(cid:54)
(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:47)(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:15)(cid:22)(cid:33)(cid:38)(cid:42)(cid:32)(cid:48)(cid:54)
(cid:68)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:67)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:24)(cid:61)(cid:67)(cid:52)(cid:50)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:33)(cid:43)(cid:49)(cid:40)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:33)(cid:43)(cid:49)(cid:40)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:5)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:43)(cid:53)(cid:61)(cid:50)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:30)(cid:52)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:38)(cid:71)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)
(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:31)(cid:66)(cid:66)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:48)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:43)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:71)(cid:61)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)
(cid:7)(cid:49)(cid:29)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:3)(cid:52)(cid:59)(cid:66)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:43)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:66)(cid:2)(cid:66)
(cid:51)(cid:63)(cid:76)(cid:36)(cid:76)(cid:66)(cid:22)(cid:71)(cid:61)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)(cid:66)

(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:66) (cid:76)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:40)(cid:64)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:54)(cid:69)(cid:66)
(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:66) (cid:76)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:40)(cid:64)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:69)(cid:51)
(cid:5)(cid:49)(cid:24)(cid:45)(cid:48)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:43)(cid:59)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:66) (cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:59)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:43)(cid:59)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:66)(cid:29)(cid:45)(cid:62)(cid:66)(cid:6)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:51)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:54)(cid:68)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)

(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:1)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:3)(cid:40)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:76)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:38)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:27)(cid:66)(cid:56)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:41)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:43)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:57)(cid:59)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:21)(cid:52)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)
(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:16)(cid:52)(cid:61)(cid:67)(cid:52)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:43)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:62)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:66)(cid:20)(cid:49)(cid:67)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:41)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:59)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:66)(cid:2)

(cid:21)(cid:52)(cid:61)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:18)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:65)(cid:14)(cid:61)(cid:59)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:65)(cid:15)(cid:61)(cid:67)

(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:70)(cid:49)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:14)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)

(cid:20)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:38)(cid:67)

24 Nr. 29 – 19. Juli 2014

MELDUNGEN

Islamkritiker
warnt Deutsche

Berlin –  Der  aus  Ägypten  stam-
mende  Islamkritiker  Hamed  Ab-
angekündigt,
del-Samad  hat 
Deutschland zu verlassen, berich-
tet die „Junge Freiheit“. Der Druck
auf Islamkritiker wie ihn werde in
unserem  Land  immer  stärker,  so
Abdel-Samad.  Das  sei  nicht  als
Vorwurf, sondern als Warnung zu
verstehen. Nachdem er den Islam
mit  dem  Faschismus  verglichen
hat,  lebt  er  wegen  Todesdrohun-
gen  unter  ständigem  Polizei-
schutz. 
H.H.

USA verlieren
unser Vertrauen

Washington –  Das  Vertrauen  der
Deutschen  in  die  USA  und  na-
mentlich  in  US-Präsident  Barack
Obama ist drastisch gesunken, so
eine  Untersuchung  des  Washing-
toner  „Pew  Research  Institute“.
Nur  noch  51  Prozent  haben  ein
positives  Bild  von  der  Super-
macht.  Das  Vertrauen  in  Obamas
Weltpolitik sackte von 93 Prozent
bei  seinem  Amtsantritt  2009
leicht  auf  88  Prozent  im  vergan-
genen Jahr. 2014 folge ein rabiater
Einbruch auf 71 Prozent.  H.H.

ZUR PERSON

Zwischen allen
Fronten
F ür  den  israelischen  Außenmi-

nister  Avigdor  Lieberman  ist
der  Hamas-Politiker  Ismail  Hanija
eine „legitime Zielscheibe“. Und da
die Israelis immer wieder deutlich
machten, dass sie in solchen Fällen
auch  scharf  schießen,  muss  der 
51-jährige  Hanija  derzeit  be-
sonders um sein Leben fürchten. 

Dabei gilt der einstige Dekan der
Philosophischen  Fakultät  der  Isla-
mischen  Universität  Gaza  als  An-
gehöriger  des  gemäßigten  Flügels
der  Hamas.  Doch  was  hat  das  bei
einer  Terrororganisation  schon  zu
sagen?  Zumindest  für  Palästinens-
erpräsident  Mahmud  Abbas,  den
führenden  Politiker  der  Fatah-Be-
wegung, gilt Hanija als Gesprächs-
partner.  Bereits  mehrfach  hat  er
Hanija zum Premier ernannt, doch
was und wie viel dieser innerhalb
der Hamas zu sagen hat, ist selbst
ihm  wohl  nicht  immer  ganz  klar.
Da  verkündete  Hanija  dieser  Tage
über die Medien, dass er sich eine
Waffenruhe  mit  Israel  vorstellen
könne  und  sogar  noch  mehr,  und
kurze  Zeit  später  vermeldete  ein
Sprecher  der  Hamas:  „In  Zeiten
des Krieges lässt
man  nicht  die
ruhen,
Waffen 
um 
anschlie-
ßend zu verhan-
deln.“ 

Offenbar  gilt
es  bei  der  Ha-
mas  als  Sünde,
das Wort „Frieden“ zu verwenden,
so wurde eine angeblich von Ha-
nija  vor  einigen  Jahren  getätigte
Aussage, er könne sich einen „stu-
fenweisen Frieden mit Israel“ vor-
stellen,  sofort  von  der  Organisa-
tion  in  „langfristigen  Waffenstill-
stand“ umgeändert. Und so ist es
schwer zu sagen, wo der in einem
Flüchtlingslager  geborene  einsti-
ge Bürochef des Hamas-Gründers
Scheich  Ahmad  Yasin  eigentlich
selber  steht.  Auf  jeden  Fall  ver-
wendete die Hamas den Tod eines
der Neffen des je nach Meldungen
elf-  oder  13-fachen  Vaters  durch
einen  israelischen  Luftangriff  als
Begründung dafür, als Rache wei-
tere Raketen auf Israel abzuschie-
ßen. 
Bel

PA N O R A M A

Keine Anhaltspunkte

Warum Merkel rechtzeitig gehen sollte, wieso unterm Teppich kein Platz mehr ist, und
wofür Außenminister eine Belohnung verdienen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as  ist  aber  mal  eine  Ge-

schichte: Mit großem Tam-
tam  verbreitet  der  „Spie-
gel“  angebliche  Hinweise  darauf,
dass  Kanzlerin  Merkel  noch  vor
Ablauf der Wahlperiode 2017 aus
dem Amt scheiden möchte. „Insi-
der“  haben  dem  Blatt  dahinge-
hende  Informationen  gesteckt,
welche  die  Redakteure  mit  einer
Seelenbeschau von „Mutti“, einer
Prise  Privatem  und  allerlei  Au-
genscheinlichem so geschickt ver-
rühren,  dass  die  Sache  mit  dem
Rücktritt schon beinahe sicher er-
scheint.

Wer  kommt  dann?  Ursula  von
der  Leyen  laufe  sich  warm,  wird
gemunkelt. Na ja, aber besser, die
Kanzlerin  hört  mit  dem  Regieren
auf,  bevor  sie  die  Lust  dazu  ver-
liert,  noch  während  sie  im  Amt
ist.  Das  kann  nämlich  auch  pas-
sieren. Berlin vermodert unter ei-
nem Bürgermeister, dem sein Po-
sten  offenkundig  zum  Hals  raus-
hängt. Daher hört Klaus Wowereit
mit der Arbeit nach und nach ein-
fach auf. Zurück bleibt eine Stadt,
bei der man nur noch rätselt, was
sich schneller auflöst: die öffentli-
che  Ordnung  oder  die  öffent-
lichen Finanzen?

Wowereit  wird  Berlin  etwa  so
hinter  sich  lassen  wie  Nicolas
Berggruen die Kaufhauskette Kar-
stadt oder die Fifa Brasilien. Berg-
gruen, vor Jahren als „weißer Rit-
ter“  gefeiert,  hat  Karstadt  nach
Waidmannssitte 
aufgebrochen
und alle Filetstücke herausgeholt.
Was er übrig ließ, ist dermaßen an
der Wand, dass sich nicht einmal
die Geier dafür interessieren. Der-
zeit sucht der „Investor“ (was man
mit  dem  Ausdruck  alles  machen
kann!)  einen  Käufer  für  das  von
ihm  zu  Ende  gewirtschaftete  ein-
stige  Flaggschiff  des  deutschen
Einzelhandels.

Die  Fifa  verlässt  Brasilien  mit
einem  dreistelligen  Millionenge-
winn,  derweil  sich  das  darbende
Land über zehn Milliarden Dollar
Miese  und  riesige  neue  Stadien
freuen darf, von denen etliche an
Orten stehen, wo niemand für sie
Verwendung  hat.  Beispielsweise
Manaus,  das  mitten  im  Amazo-
nasdschungel  liegt,  weitab  jeder
weiteren Metrople, und keinen ei-
genen Erstligaklub besitzt, der die
Arena wenigstens halbwegs füllen
und unterhalten könnte. Wir sind
gespannt,  wie  der  Prachtbau  in

»Vertrauensvolle
Beziehungen« –
im Grunde hätte
der Kerry laut
losgackern müssen

ein  paar  Jahren  aussieht.  Über-
haupt: die Fifa! Was macht die ei-
gentlich mit dem vielen Geld, das
sie  bei  jeder  WM  durch  Werbe-
verträge und ähnliches einsackt? 
Wollen  wir  das  wirklich  wis-
sen? Nun ja, eigentlich schon sehr
gern.  Aber  erfahren  werden  wir
es  nie.  Die  Organisation  unter-
steht keiner wirksamen Kontrolle
und  ist  nur  oberflächlich  demo-
kratisch  organisiert.  In  den  Lei-
tungsgremien  sitzen  die  Krähen
einträchtig  beieinander.  Und  da
ein Platz bei ihnen auf der Stange
der  Traum  tausender  nationaler
Fußballfunktionäre  in  aller  Welt
sein  dürfte,  ist  auch  von  dort
kaum Gefahr zu erwarten.

Aber  was  soll
das  Gemäkel  –
Weltmeister,  das
zählt!  Eine  fran-
zösische Zeitung
meint,  nun  sei
D e u t s c h l a n d
nicht  nur  wirt-
schaftlich,  son-
dern 
fußballe-
risch  eine  „Welt-
macht“.  Ach,  tut  das  gut!  Indes,
wir sind zwar seit der Stauferzeit
keine  „Weltmacht“  mehr  und  ha-
ben  daher  ganz  vergessen,  wie
sich  das  anfühlt.  Dennoch  plagt
uns  der  Verdacht,  dass  das,  was
wir gerade jetzt zu spüren bekom-
men,  eher  auf  schnöde  Kolonie
als auf „Weltmacht“ hindeutet.

Dass  der  Repräsentant  der  US-
Geheimdienste  in  Deutschland
Anfang der Woche immer noch in
Berlin  war,  obwohl 
ihn  die
Bundesregierung zum Gehen auf-
gefordert  hatte,  das  besitzt  schon
seinen  ganz  eigenen  Charme.
Zwar  setzte  man  ihm  keine  Frist
(üblich  sind  72  Stunden),  aber
nett  wär’s  schon  gewesen,  wenn
er  wenigstens  so  getan  hätte,  als
nähme  er  uns  ernst.  Stattdessen
sorgten  die  Amis  dafür,  dass  die
verdutzten  Bundesbürger  in  we-
nigen Tagen mehr über „Deutsch-
lands Souveränität“ gelernt haben
als der Verfasser dieser Zeilen in
Jahr  Gemein-
einem  ganzen 
schaftskunde-Unterricht.

Das  gehetzte  Gefuchtel  von
Bundeskanzlerin und Außenmini-
ster hat etwas Rührendes. Angela
Merkel hat bereits dermaßen vie-
le US-Spionage-Frechheiten unter
den  Teppich  gekehrt,  dass  sich
das  gute  Stück  bis  zur  Decke

wölbt.  Und  tagtäglich  schleppen
„Whistleblower“
irgendwelche 
weiteren Unrat herein, so dass die
deutschen  Verantwortlichen  mit
dem  Kehren  kaum  noch  hinter-
herkommen. 

Könnte  zur  Abwechslung  nicht
endlich  mal  ein  dreister  Russen-
Spion  hochgehen?  Damit  könnte
man  die  Deutschen  wenigstens
für  ein  paar  glückliche  Momente
von den Freunden in Übersee ab-
lenken  und  ihre  Blicke  auf  die
dunkle Macht im Kreml richten. 
Die  Auslassungen  von  Frank-
Walter  Steinmeier  bei  seinem
Treffen mit US-Kollege John Kerry
in  Wien  waren  reinstes  Kabarett:
Es sei „für beide“ wichtig, so der
d e u t s c h e
Außenminister,
die Beziehungen
„auf  einer  ver-
t ra u e n svo l l e n
und  von  gegen-
seitigem Respekt
geprägten Ebene
fortzusetzen“. 

Kerry  bewies
eindrucksvoll,
dass er ein Vollprofi ist. Im Grun-
de  hätte  er  angesichts  von  Stein-
meiers  Geschwafel  hämisch  los-
gackern  müssen.  Er  verzog  aber
keine  Mine!  Der  beherrscht  sein
Geschäft.

Zuletzt  kam  heraus,  dass  die
Spitzel des Weißen Hauses gleich
mehrere 
Bundesministerien
durchseucht  haben.  Das  hat  eine
große  Sonntagszeitung  gemeldet
und  alle  Medien  trugen  es  ins
Land, bis die Nachricht alle Deut-
schen erreicht hat. Alle? Nein: Die
Bundesregierung  ließ  verlauten,
dass  ihr  „keine  Anhaltspunkte“
dafür  vorlägen,  „dass  es  weitere
solche Fälle geben sollte“, so eine
Sprecherin.

Toll,  was?  Alle  Welt  weiß  Be-
scheid,  nur  die  Bundesregierung
hat „keine Anhaltspunkte“. Tusch!
Kann  das  wahr  sein?  Natürlich
nicht.  Die  armen  Teufel  sind
schlichtweg  überfordert;  sie  kön-
nen  nicht  mehr  und  haben  die
Kehrschaufel erschöpft in die Ek-
ke  geworfen.  Dafür  muss  man
Verständnis haben.

Das  heißt  natürlich  nicht,  dass
die  Bundesregierung  die  Hände
in den Schoß legt und den Dingen
ihren  Lauf  lässt.  Mitglieder  des
NSA-Untersuchungsausschusses
im  Bundestag  berichten,  dass  ih-

nen  von  der  eigenen  Regierung
„bis  zur  Unkenntlichkeit  ge-
schwärzte  Dokumente“  überge-
ben  worden  seien.  Offenkundig
sollen  sie  auf  diese  Weise  daran
gehindert  werden,  etwas  heraus-
zubekommen über die verdeckten
Aktivitäten  der  amerikanischen
Freunde gegen Deutschland.

Solche  Meldungen  sind  es,  die
der  Sache  die  besondere  Würze
geben. Es geht eben nicht zu wie
auf  dem  Fußballfeld,  wo  wir  am
Trikot erkennen, wer für uns läuft
und wer für die anderen. Die Tep-
pichkehrer  und  Aktenschwärzer
tragen  zwar  unsere  Farben.  Ihre
Bewegungen auf dem Feld lassen
aber  immer  mal  wieder  Verwir-
rung  darüber  aufkommen,  für
wen sie wirklich spielen.

Möglicherweise  war  es  also
auch  gar  nicht  Kerry,  der  Grund
zum  höhnischen  Lachen  gehabt
hätte,  sondern  Steinmeier  selbst.
Mal  sehen,  vielleicht  winkt  ihm
als  „Dank  des  Vaterlandes“  nach
der Außenministerzeit ein lukrati-
ver Lehrstuhl an einer piekfeinen
US-Elite-Uni.  Er  wäre  nicht  der
erste  deutsche  Außenamts-Chef,
dem diese Karriere winkt.

Joschka Fischer zog nach seiner
Abwahl  2005  schnurstracks  auf
einen Professorenstuhl in Prince-
ton  um.  So  dankbar  waren  ihm
die Amis dafür, dass er ausgerech-
net  seine  Grünen  für  den  ersten
deutschen Kriegseinsatz seit 1945
hatte gewinnen können. Und zwar
gegen Serbien, mit dem wir 1999
somit den dritten Krieg in einem
Jahrhundert  ausgefochten  haben.
Hätte  das  eine  Unionsregierung
gemacht,  der  Joschka  hätte  vor
lauter  Nazi-Vergleichen  den  Hals
gar nicht mehr zubekommen. Sol-
che  Wendigkeit  war  schon  einen
Platz  im  honorigen  Princeton
wert. Warten wir ab, was aus Stei-
ni wird.

Bei Angela Merkel mutmaßt der
„Spiegel“, sie wünsche sich für ih-
re Zeit nach der Kanzlerschaft ei-
ne hochrangige Position auf inter-
nationalem Parkett, etwa als Uno-
Generalsekretärin.  Da  geht  ohne
das  Wohlwollen  der  amerikani-
schen Freunde gar nichts. 

Et  voilà,  schon  wird  das  eigen-
artige Hantieren der beiden völlig
nachvollziehbar,  passt  wieder  al-
les zusammen. Nur dieses Gefühl
von Übelkeit, das will nicht recht
vergehen.

MEINUNGEN

Henryk M. Broder zieht in der
„Welt“ (14. Juli) eine ernüchternde
Bilanz des so freudig begleiteten
„Arabischen Frühlings“ von 2011,
der  vor  allem  einen  Vormarsch
brutaler  Islamisten  gebracht  hat
statt Demokratie:

„Bei aller Verachtung für Gestal-
ten wie Gaddafi und Mubarak und
bei  allem  Respekt  für  die  Men-
schen,  die  ihr  Leben  geopfert  ha-
ben,  muss  man  sich  inzwischen
fragen,  ob  die  arabisch-islami-
schen  Staaten  und  der  Rest  der
Welt  nicht  besser  dran  wären,
wenn der ,Arabische Frühling‘ ein
Traum geblieben wäre.“

Auf die Frage nach der Schuld
am  Ausbruch  des  Ersten  Welt-
kriegs befragt, antwortet der Hi-
storiker  Christopher  Clark im
„Spiegel“ vom 7. Juli:

„Es hängt doch schon vom Zeit-
ausschnitt  ab,  den  sie  wählen.
Wenn Sie alle Ursprünge des Krie-
ges in der Juli-Krise verorten, ragt
der  deutsche  Blankoscheck  an
Österreich  hervor,  dann  ist  er  ein
Akt der Eskalation. Aber wenn Sie
schauen,  wie  sich  die  Risiken  auf
der Balkaninsel in den Jahren vor
1914  häufen,  ergeben  sich  andere
Antworten.  Die  Italiener  werden
wichtig,  weil  sie  Nordafrika  an-
greifen.  Daraus  resultieren  zwei
Balkankriege,  in  deren  Folge  eine
schwierige  Situation  für  Öster-
reich-Ungarn entsteht. Die Russen
haben sich da eine sehr waghalsi-
ge  Politik  erlaubt,  die  Deutschen
waren eher zurückhaltend.“

Eine türkische Analphabetin hat
beim  Europäischen  Gerichtshof
(EuGH)  durchgesetzt,  dass  sie
auch  ohne  Sprachtest  zu  ihrem
Ehepartner nach Deutschland zie-
hen darf. Thomas Rietzschel zeigt
sich auf „achgut.de“ (12. Juli) em-
pörtüber das Urteil und die Reak-
tionen aus Deutschland: 

„Politiker,  die  das  hinnehmen,
setzen sich nolens volens dem Ver-
dacht aus, dass es ihnen gar nicht
so  unrecht  ist,  wenn  große  Teile
der  Gesellschaft  (der  Anteil  der
Analphabeten  steigt  in  Deutsch-
land seit Jahren kontinuierlich) in
dumpfer  Unwissenheit  belassen
werden,  unmündig  bleiben.  Wer
eine  Entscheidung  wie  die  des
EuGH in dieser Woche achselzuk-
kend  hinnimmt,  sie  –  wie  in  der
,Zeit‘ geschehen – gar als eine Ver-
teidigung der Menschenrechte be-
grüßt,  hat  seinerseits  das  Recht
verwirkt, sich auf die europäische
Wertegemeinschaft zu berufen.“

Stefan Toepferbezeichnet in der
„FAZ“ vom 13. Juli das EuGH-Ur-
teilals „fragwürdiges Signal“: 

„Juristisch ist an dem Urteil be-
stimmt  nichts  auszusetzen.  Sein
Signal ist aber fragwürdig. Denn es
könnte so interpretiert werden, als
seien  deutsche  Sprachkenntnisse
für  Türkinnen  und  Türken  irrele-
vant,  wenn  sie  nach  Deutschland
kommen wollen, um hier bei ihren
Familien  zu  leben.  Dem  ist  nicht
so.“

Christoph  Seils warnt im „Ci-
cero“ (14. Juli) davor, sich einzu-
bilden, das Hochgefühl eines Fuß-
ball-Weltmeistertitels helfe einem
Land dabei, besser mit seinen Pro-
blemen fertig zu werden:

„Ein  Blick  nach  Spanien  zeigt,
wie  wenig  der  Fußball  die  politi-
schen  und  ökonomischen  Ge-
schicke eines Landes beeinflussen
kann.  Fast  ein  Jahrzehnt  lang  hat
der spanische Fußball die Welt do-
miniert. Zwei Mal war das Team ...
Europameister,  einmal  Weltmei-
ster.  Und  was  haben  die  Erfolge
außerhalb  des  Platzes  für  das
Image, für die Wirtschaft des Lan-
des  und  den  Zusammenhalt  des
Landes gebracht? Nichts!“ 

