  g r ü ß e n   S . 6

l ä s s t

S t a s i

Nr. 10 – 8. März 2014  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

DIESE WOCHE

Aktuell

Teuer erkaufter Sieg
Ukraine droht 
zum Milliardengrab 
zu werden

2

Preußen / Berlin

Schmeißt Mehdorn hin?
2017 muss Tegel schließen,
doch beim BER stapeln sich
weiter Hiobsbotschaften

3

Hintergrund

Politische Motive vermutet
Umgebrachter Bürgermeister
wollte mehr Autonomie für
Oberschlesien

4

Deutschland

Sperrbezirk soll es richten
Saarbrücken geht gegen 
zunehmende 
Straßenprostitution vor

5

Ausland
Verschwörung gegen das Volk
Bosniens politische Elite 
verhindert jegliche Reformen

6

Kultur
Berliner Bach wiederentdeckt
Zum 300. Geburtstag von
Carl Philipp Emanuel Bach

9

Geschichte
»Die falsche Rechnung«
1912 wurde Krieg als 
unwahrscheinlich erachtet

10

Gegen eine Expansion des Westens gen Osten: Moskauer begrüßen Putins Aktion auf der Krim

Bild: Getty

Berlins zentrale Rolle

Krim-Krise: Führt der Westen bereits einen neuen Kalten Krieg?

Russland sieht derzeit seine vom
Westen  zugesicherten  Rechte  in
Gefahr. In Berlin könnte man Mos-
kaus Sorgen am ehesten erkennen
und daher sogar vermitteln. 

maligen DDR zu stationieren. Damit
war implizit das Versprechen ver-
bunden, dass die Nato niemals auf
ehemaliges Gebiet des Warschauer
Pakts vordringen werde.

Wenn man die Rhetorik westli-
cher  Medien  und  Politiker  zur
Grundlage  nimmt,  dann  „droht“
kein zweiter Kalter Krieg mit Mos-
kau, sondern dann tobt er längst.
Der  offenkundige  Unwillen,  die
Beweggründe der russischen Seite
auch nur zur Kenntnis zu nehmen,
führt  zu  einer  verbalen  Verhär-
tung,  die  vieles  vergessen  lässt,
was zur Geschichte der derzeiti-
gen Krise zählt und immer mitge-
dacht werden muss.

Diese  reicht  zurück  bis  1990.
Beim  Zwei-plus-vier-Vertrag  zur
deutschen Vereinigung hatten sich
die  Westmächte  und  Deutschland
verpflichtet,  keine  westalliierten
Truppen auf dem Gebiet der ehe-

Nach und nach aber trat ein ost-
mitteleuropäischer Staat nach dem
anderen dem US-geführten Bünd-
nis  bei,  es  steht
mit  Estland  nur
noch  wenige  Ki-
lometer  vor  St.
Petersburg.

Als sich nun die
Ukraine  der  EU
anzunähern  be-
gann,  musste  Moskau  fürchten,
dass  die  westliche  Expansion  bis
ins Herz ehemals russischen Terri-
toriums  weitergetrieben  werden
solle, auch wenn von einer Nato-
Anbindung Kiews (noch?) nicht die
Rede war. Hier war für den Kreml
der Rubikon endgültig überschrit-
ten.

Der Vorwurf der USA und ihrer
Gefolgsländer, Russland missachte
das internationale Recht und die
Grundwerte der Demokratie, wirkt
fadenscheinig. 
Demokratische
Werte?  Die  Kiewer  „Maidan-Re-
gierung“ hat sich – unter kräftiger
Mithilfe  westlicher  Einflussneh-
mer – de facto an
die  Macht  ge-
putscht.  Das  ist
nicht zu leugnen,
selbst  wenn  die
Verfehlungen des
gestürzten  (aber
zuvor  immerhin
gewählten) Machthabers unüber-
sehbar sein mögen. Selbstbestim-
mungsrecht?  Die  USA  haben
mehrfach in ihrer Geschichte be-
wiesen, dass sie auf dieses Recht
anderer Staaten pfeifen, wenn sie
ihre  „vitalen  Interessen“  berührt
sehen.  Und  das  insbesondere,
wenn  es  sich  um  unmittelbare

Nachbarn handelte. Für Washing-
ton ist die ukrainische Krise eher
deshalb hoch brisant, weil sein Ruf
als handlungsfähige Schutzmacht
auf dem Spiel steht, auf deren Un-
terstützung  die  „Maidan-Regie-
rung“ gebaut hat. Von Estland bis
Südkorea beobachten nun etliche
kleine  Länder  sehr  aufmerksam,
was das amerikanische Schutzver-
sprechen wert ist, wenn es heraus-
gefordert wird.

Berlin kann eine zentrale Rolle
in dem Ringen spielen, indem es
seine vergleichsweise guten Bezie-
hungen zu Moskau nutzt, um die
Wogen zu glätten. Briten (sowieso)
und Franzosen (leider auch) sind
längst zu eindeutig in die Reihen
der  USA  getreten,  um  im  Kreml
noch Gehör zu finden. Eine deut-
sche Vermittlerrolle ist keine An-
maßung, sondern womöglich das
einzige Schlupfloch für eine fried-
Hans Heckel
liche Lösung. 

Bei Verhandlungen
1990 erhielt Moskau
Zusicherungen

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Mythos Krim
Für „Mütterchen Russland“ ist

die  Krim  mehr  als  nur  eine
Halbinsel.  Als  „Sprungbrett  ins
Mittelmeer“ ist sie eine geostra-
tegisch  wichtige  Flottenbasis
und  wegen  ihrer  historischen
Rolle  geradezu  ein  nationaler
Mythos. Mit dem Untergang der
Sowjetunion  1991  verlor  Russ-
land  jedoch  den  Anspruch  auf
die dortigen Stützpunkte seiner
Schwarzmeerflotte. Im Juli 1993
erklärte das russische Parlament
das nunmehr ukrainische Sewa-
stopol daher nach dem Vorbild
Gibraltars kurzerhand zur russi-
schen Stadt auf fremdem Terri-
torium. Im Mai 1997 wurde der
Verbleib  der  russischen  Marine
auf  der  Krim  zwischen  beiden
Ländern für zunächst 20 Jahre in
einem Grundsatzabkommen ge-
regelt. Danach darf Russland für
eine jährliche Pacht von knapp
100 Millionen US-Dollar in drei
Flottenstützpunkten  sowie  auf
zwei  Flugplätzen  388  schwim-
mende Einheiten, 161 Luftfahr-
zeuge  und  insgesamt  26 000
Mann  stationieren.  Um  die  Si-
cherheit der Objekte zu gewähr-
leisten, hat das russische Militär
auch außerhalb der Stützpunkt-
mauern Bewegungsfreiheit.

Die  2010  vereinbarte  Verlän-
gerung  des  Vertrages  bis  2042
hat sich Russland einiges kosten
lassen, denn im Gegenzug hat es
der  Ukraine  einen  30-Prozent-
Rabatt auf russisches Erdgas ein-
geräumt.  Damit 
spart  die
Ukraine rund vier Milliarden US-
Dollar  pro  Jahr.  Kein  Wunder,
dass Moskau nicht riskieren will,
dass  das  Stationierungsabkom-
men durch eine neue Regierung
in  Kiew  unterhöhlt  wird.  Das,
was Russland jetzt macht, geht
zweifellos  über  seine  vertragli-
chen  Rechte  hinaus.  Dennoch
handelt  es  sich  dabei  nicht  um
eine Aggression, denn eine sol-
che beinhaltet die Anwendung
militärischer Gewalt. Davon aber
kann bisher keine Rede sein.

Expertenrat: EEG abschaffen

RWE macht nur den Anfang

Von der Regierung selbst eingesetztes Gremium verärgert Berlin

Energiewende raubt auch anderen Versorgern das Geschäftsmodell

Auch  das  noch:  Selbst  die

von  der  Bundesregierung
eingesetzte „Expertenkom-
mission  Forschung  und  Innova-
tion“ (EFI) lässt kein gutes Haar an
der  Energiewende.  Eine  Fortfüh-
rung  des  deutschen  Systems  der
Ökostromförderung  halten  die
Fachleute  für  nicht  zu  rechtferti-
gen. Das System gehöre komplett
abgeschafft, so ihre Forderung. Das
Erneuerbare Energiengesetz (EEG)
sei  weder  ein  kosteneffizientes
Mittel gegen einen „Klimawandel“
noch bringe es „messbare Innova-
tionswirkung“.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU)
und ihr Vizekanzler Sigmar Gabriel
von der SPD, als Wirtschaftsmini-
ster auch für die Energieversorgung

zuständig,  wiesen  die  Forderung
des  EFI  verärgert  zurück.  Deren
Forderung sei falsch.

Der Vorgang reiht sich ein in das
Bild  einer  Koalition,  die  in  ele-

Schwarz-Rot bleibt
beratungsresistent

mentaren Zukunftsfragen auf taub
stellt und jede Expertenwarnung in
den Wind schlägt, wie auch bei der
Rente.  Der  breiten  Front  kompe-
tenter  Kritiker  der  jüngsten  Ren-
tenbeschlüsse  aus  dem  In-  und
Ausland  begegnet  die  Regierung
mit einem sturen „Weiter so“ (siehe
PAZ 09/14). 

Nun  mischt  sich  sogar  der  Ex-
Arbeitsminister und frühere SPD-
Chef Franz Müntefering unter die
Kritiker. In der Zeitschrift „Cicero“
(März-Ausgabe)  schreibt  er:  „Das
jahrelange, erfolgreiche Bemühen,
Schritt  für  Schritt  die  Mentalität
zur  Frühverrentung  umzukehren,
wird  konterkariert.“  Der  Entwurf
von Bundesarbeitsministerin An-
drea Nahles (SPD) sei „renten- und
arbeitsmarktpolitisch ein Irrweg“.
Zuvor hatten Wirtschaftsexper-
ten  und  Arbeitgeber  bereits  den
gesetzlichen Mindestlohn heftig at-
tackiert. Doch auch in diesem Falle
versteiften sich Union und SPD auf
die  Feststellung,  wider  jeden  Rat
aus Fachkreisen auf dem richtigen
H.H.
Weg zu sein. 

folgte 

In  den  letzten  Jahren  machte

RWE vor allem mit seinen Spar-
programmen Schlagzeilen. Ent-
lassungswelle 
auf
Entlassungswelle, auch wurden Be-
teiligungen und Unternehmensan-
teile verkauft, doch trotzdem muss
der immer noch rund 67 000 Mitar-
beiter  zählende  Energieversorger
für 2013 einen Verlust in Höhe von
2,8  Milliarden  Euro  vermelden.
„Lange halten wir das nicht mehr
durch“, so RWE-Chef Peter Terium
dieser  Tage.  Und  wahrlich,  bei
einem Schuldenberg von 31 Milli-
arden Euro, hohen Fixkosten, aber
gleichzeitig  dem  Fehlen  jeglicher
Perspektive,  ist  es  nur  noch  eine
Frage der Zeit, bis die geldgebenden
Banken RWE den Hahn zudrehen. 

Terium selbst ist überzeugt, dass
der Staat, der doch so viele rettet,
nun auch RWE retten müsse. „Die
Zeit drängt. Es muss sofort gehan-
delt werden. Die Politik muss rea-

Es geht um wichtige
Infrastruktur

gieren,  und  zwar  jetzt.“  Der  Staat
trägt auch unbezweifelbar mit sei-
ner  Energiewende  eine  Mitschuld
daran, dass 20 bis 30 Prozent der
konventionellen  Gas-  und  Kohle-
kraftwerke von RWE derzeit nicht
einmal  ihre  Kosten  decken.  Doch
auch  RWE  hat  sich  übernommen.
Die  Nettoverschuldung,  die  2008

noch  19  Milliarden  Euro  betrug,
stieg so rasant an, weil das Unter-
nehmen sich immer mehr vergrö-
ßerte. Doch Größe macht unflexibel
und  so  konnte  das  Unternehmen
auf  den  von  Bundeskanzlerin  An-
gela Merkel 2011 ausgerufenen Aus-
stieg  vom  Ausstieg  aus  der
Atomkraft samt massiver Hinwen-
dung  zur  Energiewende  gar  nicht
adäquat  reagieren.  Massive  Ma-
nagementfehler erledigten den Rest. 
Allerdings  ist  RWE  nicht  allein.
Auch Eon, EnBW und Vattenfall ste-
hen vor ähnlichen Problemen. Und
da durch Entscheidungen der Poli-
tik die Energieversorgung der Repu-
blik in vielen Bereichen auf diesen
vier  Versorgern  ruht,  hat  ganz
Bel
Deutschland ein Problem. 

 
2 Nr. 10 – 8. März 2014

MELDUNGEN

Rom vorerst
doch nicht pleite

Rom –  In  den  Medien  wurde
schon  avisiert,  Europa  habe  nun
mit  Rom  genau  wie  die  USA  im
Falle  von  Detroit  die  Pleite  einer
Großstadt zu verkraften, doch of-
fenbar in letzter Minute setzte der
neue  italienische  Ministerpräsi-
dent Matteo Renzi für die italieni-
sche Hauptstadt eine Sonderzah-
lung durch. Gelöst sind die finan-
ziellen  Probleme  der  Metropole
damit allerdings noch lange nicht,
sie  sind  nur  erneut  verschoben.
Bereits  2008  hatte  die  Stadt  20
Milliarden  Euro  Schulden  in  ei-
nen Schattenhaushalt ausgliedern
dürfen,  doch  machte  sie  Jahr  für
Jahr so viele neue Schulden, dass
nun  wieder  Rettung  notwendig
wurde.  Und  auch  für  dieses  Jahr
klafft im Haushalt eine Lücke von
1,2 Milliarden Euro bei einem Ge-
samtvolumen  von  5,5  Milliarden
Euro.  Doch  eine  weitere  Rettung
der 2,6 Millionen Einwohner zäh-
lenden Hauptstadt kommt für das
italienische Parlament nicht infra-
ge, da auch andere Städte wie Ne-
apel  stets  vor  der  Beinahe-Pleite
stehen  und  der  massiv  verschul-
dete Staat zu einer Übernahme all
dieser  Schulden  gar  nicht  in  der
Lage  ist.  Rom  soll  also  endlich
sparen  und  Misswirtschaft  redu-
zieren,  sonst  kommt  eben  doch
noch ein Zwangsverwalter.  Bel

Kommunen über
Bund verärgert

Berlin –  Gerd  Landsberg,  Haupt-
geschäftsführer  des  Deutschen
Städte-  und  Gemeindebunds,  ist
verärgert  darüber,  dass  der  Bund
offenbar nicht vor hat, sich sofort
mit  einer  Milliarde  Euro  an  den
Kosten  zur  Eingliederung  behin-
derter  Menschen  zu  beteiligen,
wie  er  es  zugesagt  hat.  Innerhalb
dieser  Legislaturperiode  sollten
es  fünf  Milliarden  Euro  jährlich
sein, doch derzeit sieht es so aus,
dass die dafür nötige Gesetzesän-
derung  nur  zögerlich  vorgenom-
men wird und erst in einigen Jah-
Bel
ren in Kraft treten soll. 

Die Schulden-Uhr:
30 Fast-Pleiten
W arum den Kommunen zu-

sätzliches  Geld  geben,
wenn  sie  doch  2013  einen
Überschuss  von  insgesamt  3,5
Milliarden  Euro  erwirtschaftet
haben,  während  der  Bund  ein
Defizit in Höhe von 6,8 Milliar-
den Euro produzierte, so denkt
offenbar  Finanzminister  Wolf-
gang Schäuble. Doch der Über-
schuss  der  Gesamtheit  der
Kommunen sagt nichts über die
teilweise dramatische Lage ein-
zelner  aus.  Abgesehen  davon,
dass  alle  zusammen  auf  einem
Schuldenberg in Höhe von 130
Milliarden  Euro  sitzen,  ist  bei
vielen Kommunen auch die ak-
finanzielle  Situation
tuelle 
mehr  als  brenzlig.  Sie  leiden
unter einem strukturellen Defi-
zit,  haben  mehr  Pflichtausga-
ben als Steuereinnahmen. Viele
finanzieren ihre Ausgaben über
ihren  „Dispo“.  2011  entfiel  die
Hälfte der gesamten Kassenkre-
dite  deutscher  Kommunen  auf
nur 30 Städte, von denen 19 in
Nordrhein-Westfalen liegen. Bel

2.032.746.010.313 €

Vorwoche:  2.032.453.571.794 €
Verschuldung pro Kopf: 25.158 €
Vorwoche: 25.154 €

(Dienstag, 4. März 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Teuer erkaufter Sieg des Westens

Die Rechnung werden nicht zuletzt die Deutschen zahlen – Ukraine droht zum Milliardengrab zu werden

Die Ukraine hat eine Übergangsre-
gierung mit Alexander Turtschinow
als Präsidenten und Arsenij Jazen-
juk als Regierungschef an der Spit-
ze und der Westen stellt erste Milli-
ardenhilfen  bereit.  Doch  das  ist
erst  die  Spitze  des  Eisberges.  Fi-
nanzen,  Strukturreformen,  Erhalt
der Einheit des Landes: Die Ukrai-
ne steht vor ihrer größten Zerreiß-
probe – und droht zum Milliarden-
grab für die EU zu werden.

Beim  Treffen  mit  seinem  Amts-
kollegen  John  Kerry  in  den  USA
hatte  Außenminister  Frank-Walter
Steinmeier  in  Aussicht  gestellt,
dass  die  Europäische  Union  (EU)
zu einem ersten Hilfspaket für die
Ukraine eine Milliarde Euro bereit-
stellen  könnte.  Dieselbe  Summe
sagte  Kerry  zu.  In  welcher  Höhe
sich der Internationale Währungs-
fonds (IWF) beteiligen wird und ob
es gelingt, Russland mit ins Boot zu
holen, blieb offen. Der ukrainische
Regierungschef  Arsenij  Jazenjuk
gab bekannt, dass insgesamt sogar
bis zu 60 Milliarden US-Dollar nö-
tig seien, um die Ukraine vor dem
Staatsbankrott zu retten. 

Steinmeier  sprach  von  der  gro-
ßen  Gefahr,  die  von  einer  zah-
lungsunfähigen  Ukraine  für  Euro-
pa und alle ihre Nachbarn ausgehe.
Es  ist  zu  befürchten,  dass  auf  die
EU  und  damit  auch  auf  Deutsch-
land als deren größter Beitragszah-
ler  nach  dem  Griechenlanddesa-
ster  weitere  hohe  Belastungen  zu-
kommen werden. Die Ukraine geht
die EU etwas an, weil an den EU-
Ostgrenzen  in  Ungarn  und  Polen
mit  einer  Zuwanderungswelle  aus
der Ukraine gerechnet wird. Wenn
das Land mit der Ratifizierung des
EU-Assoziierungsabkommens  nä-
her an Europa rücken würde, wür-
den vor allem junge und gut ausge-
bildete  Ukrainer  ihr  Land  sofort
verlassen,  da  sie  zuhause  keine
Perspektive  sehen.  Die  Ukraine
würde  dann  genauso  ausbluten
wie  die  jüngsten  EU-Mitglieder
Rumänien und Bulgarien.

Die neue Regierung in Kiew steht
vor Riesenproblemen. Die Gewäh-
rung  von  Hilfsgeldern  aus  dem
Westen wird an harte Bedingungen
geknüpft.  Turtschinow  und  Jazen-
juk  werden  Strukturreformen

o
g
a
m

i

:

d

l
i

B

15 Milliarden US-Dollar „schwer“: Rinat Achmetow gilt als reichster Ukrainer

durchziehen müssen – etwa die Er-
höhung des Gaspreises –, die dem
Volk  nicht  gefallen  werden.  Ge-
schick  und  ein  besonnener  Um-
gang  mit  ihren  russischsprachigen
Gegnern in der Ostukraine werden
vonnöten  sein,  um  das  Land  zu-
sammenzuhalten.  Auch  die  Bezie-
hung  zu  Russland  muss  zügig  ge-
klärt werden, denn der Nachbar ist
noch  der  größte  Abnehmer  ukrai-
nischer  Waren.  Für  Moskau  bleibt
die  Ukraine  ein  wichtiges  Transit-
land  und  Abnehmer  von  russi-
schem Öl und Gas. 

Die  neue  Regierung  muss  das
Vertrauen  der  Bevölkerung  erst
einmal  gewinnen.  Turtschinow  ist
ein Vertrauter Julia Timoschenkos,
der ihr vor 15 Jahren als Vorsitzen-
der  des  Privatisierungskomitees

half,  zur  Gasprinzessin  aufzustei-
gen. Er vertrat sie an der Parteispit-
ze  der  Vaterlandspartei,  während
sie im Gefängnis saß. Der erst 39-
jährige  Jazenjuk,  ein  Professoren-

Oligarchen zahlen
wie griechische 
Reeder keine Steuern

sohn aus der Westukraine, Ex-Ban-
ker und Millionär, war 2005 unter
Viktor  Juschtschenko  Wirtschafts-
minister.  Die  Erinnerung  an  den
persönlichen  Eitelkeiten 
der
Kontrahenten  geschuldeten  Bruch
der  Orangenen  Revolution  haftet
den  Menschen  im  Gedächtnis.  Vi-

talij Klitschko ist zu weit vom Volk
entfernt,  um  eine  Chance  auf  das
höchste Amt zu haben, da er lange
in  Deutschland  gelebt  hat  und  im
Ausland  seine  Steuern  zahlt.  Wer
immer  sich  im  Mai  durchsetzt,
wird  mit  dem  Ballast  der  Vergan-
genheit  regieren  müssen.  In  allen
Schaltstellen  von  Justiz,  Verwal-
tung  und  öffentlichen  Ämtern  sit-
zen  die  korrupten  Mitarbeiter  sei-
nes  Vorgängers.  Die  Regierung
muss  auch  mit  denen  zusammen-
arbeiten, die erst kurz vor Januko-
witschs  Sturz  zur  Demokratiebe-
wegung  übergelaufen  sind.  Dazu
zählen  unter  anderem  die  Oligar-
chen, die Janukowitsch zuletzt we-
niger aus Sympathie für Demokra-
tie fallen ließen, als vielmehr weil
dessen  Kompromisslosigkeit  ihre

Geschäfte gefährdete. Es kursieren
Gerüchte  darüber,  dass  russische
Firmen  bereits  30  Milliarden  Dol-
lar  abgezogen  haben,  die  sie  in
Unternehmen der Oligarchen inve-
stiert hatten.

Der  Oligarch  Rinat  Achmetow,
der als reichster Mann der Ukraine
gilt, ist einer von ihnen. Wie Timo-
schenko  stammt  er  aus  der  Do-
nezk-Region  und  plünderte  nach
dem  Zerfall  der  Sowjetunion
Staatsbetriebe  aus.  Heute  gehört
ihm  der  größte  ukrainische  Stahl-
konzern. Waffen und Stahl sind die
wichtigsten konkurrenzfähigen Ex-
portgüter  des  Landes.  Oligarchen
zahlen – wie die griechischen Ree-
der  –  keine  Steuern,  verschieben
ihre  Millionen  über  Auslandsge-
sellschaften  in  die  Schweiz  und
dürften  kaum  geneigt  sein,  daran
in Zukunft etwas ändern zu wollen.
Janukowitch war selbst ein Teil die-
ses  Ausplünderungssystems.  Er
machte  seinen  Sohn  Alexander
zum Oligarchen, um seine Abhän-
gigkeit  von  seinen  Unterstützern
zu  verringern.  Laut  Jazenjuk  hat
die bisherige Führung allein in den
vergangenen  drei  Jahren  70  Milli-
arden  Dollar  außer  Landes  ge-
schafft. Im gleichen Zeitraum san-
ken die Goldreserven von 27 auf 17
Milliarden Dollar. 

Der  Sieg  über  Russland  beim
Ringen  um  die  Ukraine  wird  für
die  europäischen  Steuerzahler  ein
teuer erkaufter werden, da man sie
zur  Kasse  bittet  für  eine  Revolu-
tion, die andere angezettelt haben.
Die  russische  Nachrichtenagentur
„Rianovosti“  meldet,  der  amerika-
nische Milliardär George Soros ha-
be  in  einem  offenen  Brief  die  EU
aufgerufen,  einen  Marshall-Plan
für  die  Ukraine  zu  entwerfen,  bei
dessen  Umsetzung  Deutschland
tonangebend sein solle. Kernpunkt
des  Plans  sind  Kredite  europäi-
scher Geschäftsbanken an ukraini-
sche  Unternehmen.  Gleichzeitig
betonte Soros, dass seine seit 1990
in der Ukraine tätige Renaissance-
Stiftung  mit  dem  Umsturz  nichts
zu  tun  habe.  Soros’  Stiftung  wird
allerdings nachgesagt, auch andere
Revolutionen  im  ehemaligen  Ost-
block  beeinflusst  zu  haben  (siehe
PAZ 5, Seite 2).

Manuela Rosenthal-Kappi

Innovation verschenkt

Rot-Grün will Einfluss

Auch Rückholaktion kann Abwanderung von Forschern nicht stoppen

Zweifel an neuem Landesmediengesetz

im 

B isher sind die deutschen Er-

folge 
internationalen
Wettbewerb um hochkaräti-
ge  Wissenschaftler  nur  mäßig.
Während Deutschland viele seiner
besten  Wissenschaftler  durch  Ab-
wanderung verliert, gelingt es bis-
her  kaum,  Wissenschaftler  gleich-
er Qualität aus dem Ausland zu ge-
winnen, so das Urteil einer Exper-
tenkommission  „Forschung  und
Innovation“.  In  einem  für  die
Bundesregierung  erstellten  Gut-
achten bemängeln die Wirtschafts-
wissenschaftler, dass „insbesonde-
re für die Besten das deutsche For-
schungssystem  derzeit  nicht  at-
traktiv genug zu sein scheint“. 

haltige  Erfolge  aber  anscheinend
aus.  Deutlich  erfolgreicher  als
Deutschland  waren  Länder  wie
die  Schweiz,  Österreich  und
Schweden, die allesamt einen po-
sitiven Wanderungssaldo bei Wis-
senschaftlern aufwiesen.  

Die  Gründe  dafür,  dass  vor  al-
lem  die  erfolgversprechendsten
Talente  gern  an  Universitäten  in

Die Schweiz belegt,
dass die Sprache kein
Hindernis ist

In  konkreten  Zahlen  sind  zwi-
schen 1996 und 2011 aus Deutsch-
land  23 460  publizierende  Wis-
senschaftler  abgewandert,  aber
nur 19 521 sind aus dem Ausland
zugezogen.  Unter  dem  Strich  ein
Verlust  von  rund  4000  Wissen-
schaftlern,  der  den  bisherigen
staatlichen  Bemühungen 
ein
schlechtes Zeugnis ausstellt. Zwar
haben der Bund und verschiedene
Wissenschaftsorganisationen
längst  Rückholprogramme  gestar-
tet, um Deutschland für abgewan-
derte  Wissenschaftler  wieder
interessant zu machen, trotz Milli-
onenaufwendungen bleiben nach-

den  USA,  England  oder  auch  der
Schweiz  wechseln,  aber  um
Deutschland  einen  großen  Bogen
machen, sind hinlänglich bekannt.
Geht  es  um  finanzielle  Ausstat-
tung  und  Ansehen,  dann  können
es  bundesdeutsche  Universitäten
noch  immer  nicht  mit  der  Spit-
zenliga  von    Harvard,  Stanford,
Oxford  und  Cambridge  aufneh-
men.  Dass  Englisch,  zumindest
derzeit,  die  vorherrschende  Wis-
senschaftssprache 
ist,  tut  ein
Übriges.

Profitiert haben vom deutschen
Aderlass  an  hochkarätigen  Wis-
senschaftlern  vor  allem  die  USA

und  die  Schweiz.  Zusammen  mit
den USA gelingt es den Eidgenos-
sen,  „50  Prozent  aller  deutsch-
stämmigen im Ausland aktiven Er-
finder“  an  sich  zu  binden.  Die
Schweiz ist neben den Niederlan-
den  ein  Beispiel  dafür,  dass  es
auch einem nicht englischsprachi-
gen  Wissenschaftsstandort  mög-
lich ist, ausländische Forscher an-
zuziehen  und  obendrein  auch
noch  eigene  einst  abgewanderte
Wissenschaftler  wieder  aus  dem
Ausland zurückzuholen.

Als  Knackpunkt  für  den  deut-
schen  Misserfolg  gilt  vor  allem
die  prekäre  Lage  des  wissen-
schaftlichen  Nachwuchses  hier-
zulande. Als Grund zum Weggang
gelten 
  oftmals  die  geringen
Chancen, einen Übergang von be-
fristeten Doktoranden- oder Post-
doktoranden-Stellen hin zu unbe-
fristeten  Professuren  zu  schaffen.
Wie  Bund  und  Länder  hierbei
gegensteuern  wollen,  um  durch
bessere 
Karrierechancen
Deutschland  als  Wissenschafts-
standort wieder attraktiver zu ma-
chen, ist indes völlig unklar. Eine
Maßnahme  wäre  eine  langfristig
solide  Finanzierung  der  deut-
schen  Universitäten,  damit  wis-
senschaftlicher  Nachwuchs  erst
N.H.
gar nicht auswandert. 

G ibt es bald regierungsnahe Lo-

kaljournalisten,  die  über
Rundfunkgebühren  zwangsweise
von  den  Bürgern  alimentiert  wer-
den? Diese Befürchtung ist mit der
Neufassung  des  nordrhein-westfä-
Landesmediengesetzes
lischen 
aufgekommen, die von der rot-grü-
nen Koalition im Februar vorgelegt
wurde. Unter dem wohlklingenden
Namen „Stiftung Viefalt und Parti-
zipation“  ist  ge-
plant, dass für „lo-
kale  und  regiona-
le  journalistische
Angebote“ 
Re-
cherche-Stipen-
dien vergeben und „digitale Publi-
kationsstrukturen“  gefördert  wer-
den. Größtenteils aus Rundfunkge-
bühren gespeist, soll diese Stiftung
jährlich  mit  immerhin  1,6  Millio-
nen Euro ausgestattet werden. 

Es  bedarf  nicht  viel  Phantasie,
um zu erkennen, dass die Landes-
regierung  damit  ein  Mittel  in  die
Hand  bekommt,  um  Einfluss  und
Kontrolle  auf  die  journalistische
Berichterstattung  zur  Politik  in
NRW  auszuüben.  Langfristig  wird
sich  bei  der  geplanten  Stiftung
wohl die Volksweisheit „Wer zahlt,
schafft an“ durchsetzten. So dürfte
kaum  gefördert  werden,  was
außerhalb  des  etablierten  Mei-

nungsspektrums  liegt,  auch  eine
Nähe zu rot-grünen Grundpositio-
nen  wird  dem  Erhalt  von  Stipen-
dien  durchaus  förderlich  sein.
Obendrein  ist  zu  befürchten,  dass
die  medienpolitische  Träumerei
der  NRW-Landesregierung  zu  ei-
nem  subventionierten 
Journa-
lismus ganz einfach auch zur Ver-
sorgung der eigenen Parteiklientel
auf  Kosten  der  Gebührenzahler
eingespannt  wer-
den kann. 

Vor  allem  die
l a u t g ewo rd e n e
Befürchtung, dass
rot-grüne
die 
NRW-Landesregierung  eine  Aus-
weitung  ihres  Medieneinflusses,
quasi Staatsmedien, plant, ist nicht
völlig grundlos. Vor allem die SPD
praktiziert bereits seit Jahrzehnten
eine  versteckte  Medienarbeit,  die
der weiten Öffentlichkeit kaum be-
kannt  ist.  Über  das  parteieigene
Unternehmen  „Deutsche  Druck-
und Verlagsgesellschaft“ (dd.vg) ist
die  SPD  bundesweit  an  Radiosen-
dern  und  über  Verlagsbeteiligun-
gen  an  rund  40  Zeitungen  und
Zeitschriften  finanziell  beteiligt.
Das  Medienimperium  der  Genos-
sen nimmt immerhin Rang 11 der
führenden deutschen Verlagsgrup-
N.H.
pen ein. 

Berichterstattung 
wird so gelenkt

 
»Unterstützer«
unter Verdacht
Von THEO MAASS

W eihnachten ist lange vorbei, die

mildtätige Zeit abgelaufen. Oftmals
fragen die Spender danach, ob ihre
Zuwendungen auch dort ankommen, wo sie
nach dem Willen der Geber hin sollen. So
auch beim umstrittenen „Flüchtlingscamp“
am Oranienplatz, wo sich linke Gewalttäter
verschanzt haben, um (zumeist) abgelehnte
Asylbewerber, die inzwischen woanders
Quartier bezogen haben, zu unterstützen. 

Eine „Antirassistische Initiative“ (ARI) hatte
für das Protestcamp ein Spendenkonto einge-
richtet und Gelder gesammelt. Der Verein
existiert nach eigenen Angaben seit 1998.
Aber selbst im eigenen Archiv sind erst ab
2009 Aktivitäten verzeichnet. Sie reichen von
der Demonstration am 2. November 2013
unter dem Motto „Nazis und Staat Hand in
Hand – Das Problem heißt Rassismus“, bei
der die Polizei die Lautsprecheranlage
beschlagnahmte, über Pöbeleien gegen an-
geblich rassistische Fahrscheinkontrolleure
bis zur Propaganda für einen Schul- und Uni-
streik für „Flüchtlinge“ am 13. Februar. Diese
Aktivitäten kosten Geld. Gewiss, manches
finanziert die neue Familienministerin
Manuela Schwesig (SPD) aus Steuergeldern
im Rahmen des Kampfes gegen rechts, aber
eben nicht alles, was „notwendig“ wäre.

Inzwischen beschweren sich die „Flüchtlin-

ge“ über die ARI. Das Wort Veruntreuung
steht im Raum. Rund 40 000 Euro waren auf
das Spendenkonto eingezahlt worden. Davon
sind noch gut 5000 da. Das Grünen-Mitglied
des Berliner Abgeordnetenhauses Susanna
Kahlefeld zahlte 1300 Euro aus eigener
Tasche, als Stromrechnungen nicht mehr
beglichen wurden. 

Schließlich stellte sich heraus, dass im
Oktober 2013 täglich 500 Euro abgebucht
wurden, teilweise sogar aus Cottbus, wusste
Kahlefeld zu berichten. Ihre Fraktionskollegin
Cana Bayram berichtete über Konflikte: „Es
ging um die Frage, ob die Spendengelder
eher für politische Aktionen als für die
Grundversorgung der Flüchtlinge auf dem
Platz eingesetzt werden.“ Einige Phantasie
vorausgesetzt, kann man sich  vorstellen, wo
das Geld geblieben ist.

Seit Mitte Januar 2014 ermittelt nun das
Landeskriminalamt. Ich selbst käme nie auf
den Gedanken, Geld für Wirtschaftsimmi-
granten zu spenden. Zudem ist mein
Misstrauen gegenüber Spendensammelverei-
nen generell ausgeprägt. Ein obdachloser
Bettler bekommt von mir fünf oder zehn
Euro oder ein Stück Kuchen persönlich
geschenkt. Die gutmenschlichen „Antifanten“
mit gut bezahlter Arbeit wären womöglich
auch besser bedient gewesen, wenn sie einem
„Flüchtling“ einen Geldschein in die Hand
gedrückt hätten, als einen Überweisungsbeleg
für die ARI auszufüllen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 10 – 8. März 2014 3

Schmeißt Mehdorn hin?

Zeit läuft ab: 2017 muss Tegel schließen, doch beim BER stapeln sich weiter Hiobsbotschaften

Sucht er bereits
nach einem Weg
für seinen vorzeiti-
gen Abschied?:
BER-Chef Hartmut
Mehdorn (r.) mit
Brandenburgs Mi-
nisterpräsident
Dietmar Woidke
vor der Baustelle
des neuen Groß-
flughafens

Bild: Davids

eingefordert  wurde.  Kann  Woidke  bis
zum Wahltag im September nichts vor-
weisen, droht, dass ihm die Wähler ei-
nen Denkzettel verpassen. Sehr wahr-
scheinlich  ist  obendrein,  dass  SPD-
Mandatsträger  und  sogar  sozialdemo-
kratische Bürgermeister in fluglärmbe-
troffenen  Gemeinden  im  Wahlkampf
keinen  Finger  für  die  eigene  Partei
rühren werden. Diese Kontrastimmung
ist klar vorhanden. Denn weit verbrei-
tet  ist  in  der  SPD  der  Region  das  Ge-
fühl,  bei  Flugrouten  und  Lärmschutz-
zusagen  für  den  BER  über  den  Tisch
gezogen  worden  zu  sein  –  auch  von
den eigenen Genossen. 

Mit  Mehdorns  Warnung,  dass  sogar
eine Eröffnung im Jahr 2015 in Gefahr
ist, sollten sich die Berliner und Bran-
denburger  indes  nicht  nur  auf  neue
Kosten  durch  die  Endlosbaustelle  ge-
fasst machen. Auch die zeitliche Reser-
ve in Sachen BER droht mit einem Er-
öffnungstermin 2016 auf ein kritisches
Maß zu schrumpfen. In der Öffentlich-
keit  eher  wenig  bekannt  ist,  dass  für
den Flughafen Tegel die Zeit abläuft. In
einem  2007  geänderten  Fluglärm-
schutzgesetz wurde speziell für Berlin
eine zehnjährige Schonfrist, eine „Lex
Tegel“  eingearbeitet.  Im  Klartext:  Ent-
weder  erfüllt  Tegel  nach  der  gegebe-
nen Gnadenfrist die Lärmschutzaufla-
gen, oder er muss schließen. Da rund
200 000  Anwohner  einen  Anspruch
auf  Lärmschutz  oder  Entschädigung
hätten,  gilt  der  Weiterbetrieb  des
innerstädtischen  Flughafens  Tegel
praktisch als chancenlos, da unbezahl-
Norman Hanert
bar.  

Ein  Krisentreffen  am  28.  Februar  war
der  würdige  Abschluss  einer  Woche
voller Hiobsbotschaften, die selbst für
den skandalträchtigen Hauptstadtflug-
hafen BER rekordverdächtig war. Doch
selbst  wenn  dies  kaum  noch  möglich
scheint:  Es  könnte  alles  noch  viel
schlimmer kommen.        

Binnen  weniger  Tage  hatte  Flugha-
fenchef  Hartmut  Mehdorn  nicht  nur
den lange von ihm geforderten kleinen
Testbetrieb  für  den  BER  abgeblasen,
sondern auch noch die notwendige Sa-
nierung  der  nördlichen  Rollbahn  ge-
stoppt, die vom alten Flughafen Schö-
nefeld  übernommen  wird.  Dazu  kam
die Mitteilung, dass mit einer Flugha-
feneröffnung  vermutlich  auch  2015
nicht zu rechnen sei. Um das Maß voll
zu  machen,  präsentierte  Mehdorn
auch  gleich  noch  die  Schuldigen  an
dem neuerlichen Debakel: ein Flugha-
fen-Aufsichtsrat, der ihm keine Unter-
stützung  bietet,  vor  allem  aber  die
brandenburgischen  Behörden  mit  ih-
ren rigiden Schallschutz-Auflagen. 

Wenige  Monate  vor  den  Landtags-
wahlen nahmen Politiker der rot-roten
Koalition in Potsdam den Fehdehand-
schuh  dankbar  auf.  Mehdorn  könne
die eindeutige Rechtslage beim Lärm-
schutz  nicht  nach  Belieben  frei  inter-
pretieren,  dazu  seien  „die  rechtlichen
Rahmenbedingungen  für  den  Flugha-
fen  nicht  gestern  der  Brandenburger
Erde entsprungen“, so der Konter aus
Potsdam.  Auch  wenn  nach  der  einbe-
rufenen  Krisensitzung  Berlins  Regie-
render  Bürgermeister  Wowereit  (SPD)

»Da will einer wohl
unbedingt
entlassen werden«

Mehdorn  sein  „vollstes  Vertrauen“
aussprach – hinter den Kulissen dürfte
es weiter brodeln. 

Ein  Jahr  im  Amt  als  Flughafenchef,
kann Mehdorn eigentlich nichts Hand-
festes  vorweisen.  Er  hat  mehrere
Nebenkriegsschauplätze aufgemacht –
etwa seinen Versuch für einen Weiter-
betrieb  von  Tegel  –,  erwartet  wird
stattdessen aber, dass er endlich einen
Eröffnungstermin 
für  BER  nennt.
Überfällig  ist  Mehdorn  damit  bereits
seit dem Herbst 2013, ebenso mit einer
Kalkulation  der  Gesamtkosten.  Auf-
horchen  lassen  sollte
vor  diesem  Hinter-
grund  ein  Kommen-
tar,  den  Branden-
burgs  Finanzminister
Christian Görke (Lin-
ke)  abgegeben  hat,
nachdem  Mehdorn
durch demonstratives Nichterscheinen
vor  dem  Potsdamer  BER-Sonderaus-
schuss  die  wartenden  Abgeordneten
regelrecht düpiert hatte: „Da will einer
wohl unbedingt entlassen werden.“ 

Tatsächlich  ist  nicht  mehr  ganz  un-
denkbar,  dass  Mehdorn  den  Flugha-
fenjob vorzeitig entweder hinschmeißt
oder  rausgeworfen  wird.  Bereits  im
vergangenen  Jahr  wurde  aus  der  Um-
gebung  des  mittlerweile  71-Jährigen
kolportiert,  er  verliere  allmählich  die
Lust  an  dem  im  Februar  2013  über-
nommenen BER-Posten. Dass die Situ-
ation  nun  bis  zu  einem  Krisengipfel
eskaliert  ist,  kann  auf  mehrere  Fakto-
ren  zurückgeführt  werden:  Mehdorns
lauter und hemdsärmeliger Führungs-

stil  trifft  zum  einen  auf  den  Wunsch
der  rot-roten  Koalition  in  Potsdam,
dass  bis  zu  den  Landtagswahlen  im
September  keine  Negativ-Nachrichten
mehr  vom  BER  zu  hören  sind.  Oben-
drein gibt es Anzeichen dafür, dass die
Situation beim Megaprojekt BER noch
trostloser  ist,  als  dies  der  Öffentlich-
keit bisher wirklich bewusst ist. 

Nach  Berichten,  die  Mehdorn  für
den Aufsichtsrat erstellt hat, waren im
November/Dezember  2013  im  Haupt-
terminal erst vier bis fünf Prozent der
noch  anstehenden  Arbeiten  erledigt,
so der Berliner „Tages-
spiegel“. 
Siemens
wiederum hat sich per
Vertrag eine 18-Mona-
te-Frist  gesichert,  um
die  verkorkste  Brand-
schutzanlage  des  Ter-
minals zum Laufen zu
bringen.  Klartext:  Selbst  wenn  das
Unternehmen sofort loslegte, wäre frü-
hestens zum Winterflugplan 2015 eine
Eröffnung zu erwarten, tatsächlich soll
der Flughafen aber die nötigen plane-
rischen  Voraussetzungen  dafür  bis
jetzt nicht erbracht haben. 

Unter  welch  massivem  Druck  der
Bevölkerung  sich  wiederum  Branden-
burgs  Ministerpräsident  Dietmar 
Woidke  (SPD)  in  Sachen  BER  sieht,
wird an seinem Versuch deutlich, eine
strengere Nachtflugregelung nun sogar
gegen  die  beiden  Mitgesellschafter
Bund  und  Berlin  durchzusetzen.  Im
Nacken sitzt Woidke Brandenburgs er-
stes  erfolgreiches  Volksbegehren,  mit
dem  eine  strenge  Nachtruheregelung

Berlin bleibt gefährlich

Das letzte Mal

Erneut eine miserable Polizeiliche Kriminalstatistik des Innensenators

Deutsch-amerikanisches Fest vor dem Aus

B erlins  Innensenator  Frank

Henkel (CDU) hat auch für
sein zweites Amtsjahr eine
miserable  Polizeiliche  Kriminal-
statistik (PKS) vorgelegt. Nach sei-
nem  ersten  vollen  Amtsjahr  ver-
zeichnete die PKS 2012 bei vielen
Delikten  eine  massiv  gestiegene
Kriminalitätsrate. Jetzt hat Henkel
erst  einen  35-seitigen  PKS-Kurz-
bericht für das Jahr 2013 mit aus-
gewählten Delikten vorgelegt. Die
vollständige  PKS  soll  „im  Laufe
des Frühjahrs, auf jeden Fall aber
vor  der  parlamentarischen  Som-
merpause“  veröffentlicht  werden,
teilte die Verwaltung des Innense-
nats auf Anfrage der PAZ mit. In
anderen Bundesländern ist es üb-
lich, und so war es früher auch in
Berlin, dass stets die gesamte PKS
vorgestellt wird. 

Laut Kurzbericht sind die Straf-
taten  insgesamt  gegenüber  2012
noch  gestiegen,  und  zwar  um
7868 Fälle auf 503165 Taten. An-
gesichts der 11566 Wohnungsein-
brüche  im  Jahr  2013  spricht  der

Die GdP spricht
von einem
»Versagensbericht«

Bericht  von  einem  „erfreulichen
Rückgang  der  Fallzahlen  im  Ver-
gleich zum Vorjahr“. Indes waren
die  Wohnungseinbrüche  im  er-
sten Henkel-Jahr auf 12 291 Fälle
hochgeschnellt,  den  höchsten
Wert  in  zehn  Jahren.  2011  waren
es noch 11006 Fälle. 2013 gab es
somit 
immer
noch  560  mehr
als  im  Jahr  2011,
in  dem  Henkel
I n n e n s e n a t o r
wurde  mit  dem
Ve r s p r e c h e n ,
Berlin 
sicherer
zu machen. Die Zahl der Einbrü-
che  in  Boden-  und  Kellerräume
sowie  Waschküchen  stieg  2013
zum  Vorjahr  auch  noch  um  15,1
Prozent auf 14 919.

Überhaupt  ist  die  Zahl  vieler
Eigentumsdelikte 2013 kräftig ge-
stiegen.  Es  gab  2013  in  Berlin
6659  Autodiebstähle  –  plus  899
Fälle oder 15,6 Prozent zum Vor-
jahr.  Hohe  Steigerungsraten  wur-
den auch beim Diebstahl „an und

aus“ Kraftfahrzeugen (36 034 Fäl-
le, plus 16,8 Prozent) verzeichnet.
Bei  diesem  Delikt  sind  bei  be-
sonders schwerem Diebstahl 63,2
Prozent der Tatverdächtigen Aus-
länder.

Die  Zahl  der  Rauschgiftdelikte
stieg  2013  um  9,1  Prozent  auf
13 348 Fälle. Hier
gibt es zudem ei-
ne  hohe  Dunkel-
ziffer.  Erheblich
gestiegen  –  um
15,7  Prozent  –
sind auch die Ta-
schendiebstähle,
und zwar auf 20 794 erfasste Fäl-
le. Die Zahl der Diebstähle insge-
samt  stieg  um  6,2  Prozent  auf
226 279  Fälle.  Auch  die  Zahl  der
Brandstiftungen stieg um 7,9 Pro-
zent (734 Fälle).

Die Zahl der erfassten Fälle von
Jugendkriminalität  sank  zwar
gegenüber  2012  um  3,4  Prozent.
Doch befindet sie sich bei 23 781
Tatverdächtigen  immer  noch  auf
hohem  Niveau.  Angesichts  der

geringen  Aufklärungsquote  bei
Raub  von  nur  34,7  Prozent  ist  es
auch reine Spekulation, ob die Ju-
gendkriminalität tatsächlich gesun-
ken  ist.  Die  erfasste  Jugendgrup-
pengewalt  ist  sogar  noch  um  3,2
Prozent auf 2856 Fälle gestiegen.

Bei  den  gefährlichen  und
schweren Körperverletzungen auf
„Straßen,  Wegen  und  Plätzen“  ist
für 2013 zwar gegenüber 2012 ein
Rückgang  um  564  Fälle  auf  3611
Taten  verzeichnet.  Das  bedeutet
aber  immer  noch  fast  zehn  Fälle
gefährlicher  und  schwerer  Kör-
perverletzung pro Tag. Den größ-
ten Anteil an Raub insgesamt stel-
len  die  „sonstigen  Raubüberfälle
auf Straßen, Wegen oder Plätzen“.
Ihre  Zahl  ist  2013  um  zwölf  Pro-
zent auf 2718 Fälle gestiegen. Der
Anteil der nichtdeutschen Tatver-
dächtigen  an  allen  Tatverdächti-
gen  stieg  von  32,7  Prozent  auf
34,8  Prozent.  Die  Berliner  Ge-
werkschaft  der  Polizei  nennt  die
PKS 2013 einen „Versagensbericht
Michael Leh
des Senats“.  

I m Juli 2014 wird Berlins letztes

deutsch-amerikanisches  Volks-
fest  stattfinden.  Sofern  der  –  bis-
lang  desinteressierte  –  Senat
nicht doch noch eine brauchbare
Freifläche  bereitstellt,  wird  das
traditionsreiche  Sommerfest  der
Vergangenheit angehören. 

Schon  2010  war  es  in  Gefahr,

weil das Gelände
zwischen 
U-
Bahnhof  Oskar-
H e l e n e - H e i m
und  Hüttenweg
nach  dem  Willen
der  Bezirkspolitik  mit  Wohnun-
gen  bebaut  wurde.  Versuche  der
Veranstalter, auf das Gelände des
gerade  geschlossenen  Flughafens
Tempelhof  umzuziehen,  scheiter-
ten  am  Senat.  Schließlich  gelang
es  nach  längerem  Hin  und  Her,
ein  Gebiet  nahe  dem  neuen
Hauptbahnhof zu belegen. 

Aber auch dort soll nun gebaut
werden,  und  das  Volksfest  ist  er-
neut heimatlos. Weitere Versuche,
das  14-tägige  Fest  auf  den  alten

Flughafen zu verlegen, blieben er-
folglos.  Stadtentwicklungssenator
Michael Müller (SPD): „Wir halten
es für unangemessen, dort Volks-
feste zu installieren.“ Volksfestor-
ganisator  Thilo  Wollenschläger
hält  dagegen:  „Jeder  andere  darf
auf  das  Feld,  uns  bleibt  der  Weg
versperrt.  Das  bedeutet  das  Aus

für uns!“ 

Der  wirtschaft-
liche  Schaden,
den  Müller  an-
richtet,  ist  laut
Kritikern  enorm.
Etwa  100  Unternehmen  nahmen
bislang an dem Fest teil. Der Ein-
nahmeausfall  liegt  bei  etwa  fünf
Millionen  Euro.  Das  Volksfest
wurde 1961 das erste Mal durch-
geführt,  an  seinem  damaligen
letzten Tag, dem 13. August 1961,
errichteten  die  SED-Machthaber
die  Mauer.  Das  Volksfest  gehört
wie  der  Ku’damm,  die  Gedächt-
niskirche  oder  der  Flughafen
Tempelhof zur Identität des alten
T.M.
West-Berlin. 

Senat torpediert
die Veranstaltung

4 Nr. 10 – 8. März 2014

Zeitzeugen

Dieter  Przewdzing –  Der  umge-
brachte  Bürgermeister  leitete  die
Kommune Deschowitz seit 1976 –
ein  Rekord  in  Polen.  Vor  der
Bundestagswahl  2013  sagte  er
gegenüber  „Die  Welt“,  in  Ober-
schlesien  würden  alle  die  CDU
wählen: „Ich auch. Die Andschela
Merkel,  gell,  die  ist  doch  CDU?
Die ist wirtschaftlich gut.“

Norbert  Rasch  –  Der  42-jährige
Vorsitzende  der  Sozial-Kulturellen
Gesellschaft der Deutschen im Op-
pelner  Schlesien  wurde  über
Przewdzings  Tod  in  der  Nacht  in-
formiert.  Der  folgende  Tag  war  für
ihn hektisch – Aktivisten der Min-
derheit überschütteten ihn mit be-
sorgten  Anfragen,  ob  sie  sich  si-
cherheitshalber  nicht  ins  Private
zurückziehen sollten. Rasch ist seit
den 90er Jahren in der Lokalpolitik
aktiv.  In  seiner  Freizeit  tritt  er  mit
der Band „Proskauer Echo“ auf.

Jerzy  Gorzelik  –  Der  Vorsitzende
der „Bewegung für die Autonomie
Schlesiens“  (RAS)  versteht  nicht,
warum  schlesische  Kinder  den
polnischen  Schriftsteller  Henryk
Sienkiewicz  lesen  sollen,  diese
Kultur  sei  ihnen  fremd.  Bei  einer
Podiumsdiskussion zitierte Gorze-
lik den englischen Politiker Lloyd
George,  den  Polen  Schlesien  aus-
zuhändigen,  sei  das  gleiche,  als
dem  Affen  eine  Armbanduhr  zu
geben. „Nach 80 Jahren sieht man:
der  Affe  hat  die  Uhr  kaputt  ge-
macht“, ergänzte Gorzelik.

Rafał  Bartek  –  Der  junge  Ge-
schäftsführer  des  Hauses  der
deutsch-polnischen  Zusammenar-
beit in Gleiwitz ist ein medial be-
kanntes Gesicht der Minderheit, er
wird  auch  von  bundesdeutschen
Medien  interviewt.  Nach  einem
Studium  der  künstlerischen  Bil-
dungspädagogik  absolvierte  er  in
Oppeln das Fach Organisation und
Verwaltung  und  in  Breslau  das
Fach Verwaltung der EU-Fonds.

Bernard Gaida – Der Vorsitzende
des  polenweiten  Dachverbandes
der  Deutschen  Minderheit  ist
überzeugt, Versuche, das Deutsch-
tum vom Schlesiertum zu trennen,
seien schädlich. Die Schlesier von
der  deutschen  Kulturnation  fern-
zuhalten, hieße, dem Schlesiertum
die ganze Kraft zu nehmen. Gaida,
von Hause aus Techniker, hat auch
christliche  Philosophie  an  der
Theologischen Fakultät Posen stu-
diert. Der Minderheit steht er seit
2009 vor.

H I N T E RG R U N D
Politische Motive vermutet

Umgebrachter Bürgermeister wollte mehr Autonomie für Oberschlesien

Fest steht: Dieter Przewdzing wurde
brutal getötet. Die Motive für die ge-
waltsame  Tötung  des  Bürgermei-
sters  der  zwischen  Gleiwitz  und
Oppeln  gelegenen  Kleinstadt  Des-
chowitz  [Zdzieszowice],  über  die
wir  in  der  Nummer  9  berichteten,
bleiben  im  Dunkeln.  Der  Politiker
war  als  Kandidat  der  Deutschen
Minderheit gewählt worden.

keinen  Erfolg  –  ungewöhnlich  bei
dem  aufgeschlossenen  Bürgermei-
ster. Gegen 20 Uhr kam in Przewd-
zings Haus in Krempa ein Bekann-
ter  aus  Kattowitz  vorbei  und  ent-
deckte  Przewdzings  leblosen  Kör-
per.  Als  er  mit  – vergeblichen  –
Wiederbelebungsversuchen  be-
gann,  soll  der  Körper  noch  warm
gewesen sein.

Am 18. des vergangenen Monats,
einem  Dienstag,  traf  sich  Przewd-
zing  nach  17  Uhr  mit  seiner  Stell-
vertreterin.  Gegen  18  Uhr  wollen
ihn Nachbarn im Ortsteils Krempa
[Krepna],  seinem  Wohnort,  gese-
hen  haben,  wie  er  Brennholz  aus
dem Wald holte. Um 18.38 Uhr rief
er bei einem Bekannten an, um ihn
nach  der  Nummer  eines  Musikers
zu fragen, der bei Przewdzings an-
stehendem 70. Geburtstag auftreten
sollte. Der Bekannte versprach, sich
zurückzumelden.  Als  er  um  18.50
Uhr und 19.12 Uhr Przewdzing er-
reichen  wollte,  nahm  dieser  den
Handyanruf  nicht  mehr  an.  Nach
19 Uhr riefen bei Przewdzing seine
Mitarbeiterin  an,  auch  sie  hatten

Die  eingetroffe-
nen Polizisten fan-
den  Przewdzing
in  einer  Blutlache
vor.  Der  Deutsch-
stämmige 
hatte
mehrere  Schnitt-
wunden  am  Leib.
Die unmittelbare Todesursache war
Verbluten  infolge  durchgeschnitte-
ner Kehle, was auf Mord hindeutet.
Denn  die  bestialisch  zugefügten
Verletzungen  zeugen  nicht  von  ei-
nem Raubüberfall, eher von einem
Abschlachten nach Mafia-Art. Zwar
lebte  Przewdzing  auf  seinem  Gut
etwas abseits und war stets für Be-
sucher  offen,  so  dass  gemeine  kri-
minelle  Motive  trotz  der  Brutalität
nicht  auszuschließen  sind  –  ange-

sichts der politischen Brisanz wer-
den  die  Ermittlungen  auf  Antrag
der  Deutschen  Minderheit  jedoch
von  der  Generalstaatsanwaltschaft
beaufsichtigt.

In  den  letzten  Monaten  wurde
Przewdzing zum Akteur einer hef-
tigen  Diskussion  um  mehr  finan-
zielle  Selbstständigkeit  für  die  Re-
gionen.  Auslöser  der  Debatte  war
ein 
Ausspruch
Przewdzings,  der
Zentralismus 
in
Polen führe zu ei-
ner  Verarmung
der  Gemeinden.
In  Polen,  so  auch
andere  Stimmen
aus Oberschlesien, werden die Re-
gionen durch Warschau zusehends
gebeutelt.  Dem  bodenständigen
Przewdzing gelang es nach der so-
genannten Wende, ausländische In-
vestoren  nach  Deschowitz  zu  lok-
ken,  so  dass  es  eine  Zeit  lang  zu
den  Kommunen  mit  der  niedrig-
sten  Arbeitslosigkeit  gehörte.  Zu-
letzt musste er aber feststellen, dass
immer  mehr  Firmen  zwar  in  der
Provinz  tätig  sind,  einschließlich

des  Nachteils  möglicher  Umwelt-
schäden  durch  die  Produktion,
dass sie ihren amtlichen Firmensitz
aber  in  die  Großstädte  verlegen
und dort auch Steuern zahlen. Des-
halb  rief  er  zu  mehr  wirtschaft-
licher  Eigenständigkeit  auf  –  für
seine  Kommune  und  für  sein  Hei-
matland  Oberschlesien.  Die  polni-
sche  Öffentlichkeit  verwechselte
den  Ruf  nach  Subsidiarität  jedoch
mit Separatismus.

Die  Deutsche  Minderheit  sieht
sich  heute  der  Konkurrenz  der
„Bewegung  für  die  Autonomie
Schlesiens“ (RAS) ausgesetzt. Auch
wenn  Jerzy  Gorzeliks  RAS  haupt-
sächlich  im  Kattowitzer  Industrie-
revier aktiv ist, während die Deut-
schen  im  ländlichen  Oppelner
Raum  den  Ton  angeben,  gibt  es
Überschneidungen.  Die  RAS  pre-
digt eine eigenständige schlesische
Nation  und  wirkt  nach  außen  hin
unsolider,  aber  auch  dynamischer
–  gerade  bei  jungen  Oberschle-
siern kommt das gut an. Die Forde-
rungen  von  Gorzelik  gehen  über
eine  wirtschaftliche  Autonomie
weit hinaus. Dušan Korený-Pöllich

Grausamkeit des 
Vorgehens spricht 
gegen Raubmord

Minderheit
darf Bundestag
mitbestimmen

D ie  Alteingesessenen  in  den

Oder-Neiße-Gebieten  sind
nach  wie  vor  deutsche  Staatsan-
gehörige.  Diese  Staatsangehörig-
keit wurde nach der sogenannten
Wende  für  viele  Schlesier  oder
Masuren identitätsstiftend und zu
einem  wirtschaftlichen  Vorteil.
Mit  dem  deutschen  Pass  gingen
vor  allem  aus  Oberschlesien
Menschen nach Westdeutschland
um  zu  arbeiten.  Das  Phänomen
der  „Eurowaisen“,  der  zu  Hause
zurück gelassenen  Kinder,  kennt
man rund um Oppeln oder Rati-
bor  schon  aus  der  Zeit  vor  dem
EU-Beitritt  Polens.  Die  im  Som-
mer menschenleeren Dörfer wur-
den dann mit dem heimgebrach-
ten Westgeld herausgeputzt.

Nur  das  Wahlrecht  blieb  den
Deutschen in der Republik Polen
verwehrt,  solange  sie  nach  Voll-

»Zwei-Klassen-
Wahlrecht«

endung  des  14.  Lebensjahres
nicht mindestens drei Monate un-
unterbrochen  im  Bundesgebiet
lebten  und  dieser  Aufenthalt
nicht länger als 25 Jahre zurück-
lag.  Erst  ein  Beschluss  des
B u n d esve r fa s s u n g s g e r i ch t s
schaffte 2012 das Sesshaftigkeits-
erfordernis  ab.  Gemäß  der  an-
schließenden  Änderung  des
Bundeswahlgesetzes  vom  31. Ja-
nuar 2013 muss man bei der Be-
antragung der Unterlagen für die
Briefwahl  allerdings  nachweisen,
dass  man  „persönlich  und  un-
mittelbar Vertrautheit mit den po-
litischen  Verhältnissen  in  der
Bundesrepublik  Deutschland  er-
worben“  hat  und  von  ihnen  be-
troffen ist. Die Beweispflicht liegt
beim  Antragsteller,  wobei  ein
passiver Konsum deutschsprachi-
ger Medien nicht reicht.

Als die Anträge auf Eintragung
in  die  Wählerverzeichnisse  in
der  Bundesrepublik  manchmal
massenweise  abgelehnt  wurden,
folgte auf die Euphorie eine Ent-
täuschung.  Die  Landsmann-
schaft  der  Oberschlesier  sprach
gar  von  einem  Zwei-Klassen-
D.K.P.
Wahlrecht.

Sein Tod gibt Rätsel auf: Trauerfeier für den umgebrachten Dieter Przewdzing

Bild: privat

Deutsch als Schlüssel

Mit Sprache eigene Wurzeln erkunden: Minderheit setzt auf Schule

D ie  ersten  zwei  Jahrzehnte

nach  der 
sogenannten
Wende  dienten  bei  der
Deutschen Minderheit in Polen ei-
ner  organisatorischen  Konsolidie-
rung  und  kulturellen  Bestandssi-
cherung. Ungefähr 2008 rückte ei-
ne  neue  Generation 
in  den
Vordergrund. Seither wird auf die
Karte  des  deutschen  Schulunter-
richts  gesetzt.  Gemeint  ist  dabei
nicht  so  sehr  Deutsch  als  Fremd-
sprache  als  vielmehr  ein  konse-
quentes  Bemühen  um  die  Grün-
dung  deutschsprachiger  Klassen-
züge  und  Schulen.  Gemäß  dem
polnischen  Minderheitenrecht
kommen  dabei  drei  Unterrichts-
formen in Frage: einige wenige zu-
sätzliche Deutschstunden pro Wo-
che,  zweisprachiger  polnisch-
deutscher  Unterricht  oder  der
Unterricht  aller  Schulfächer  in
Deutsch als Muttersprache. 

Nicht immer wird das Deutsche
aber tatsächlich in der Familie ge-
sprochen.  Gerade  im  Raum  Op-
peln  und  Ratibor,  wo  sich  die
deutsche Volksgruppe am meisten
konzentriert,  sprechen  die  Ober-
schlesier  überwiegend  einen  sla-
wischen  Dialekt,  wenngleich  mit
unzähligen  ausgeliehenen  Wör-
tern aus dem Deutschen. Deutsch

wird  oft  von  der  Großelterngene-
ration weitergegeben.

Dem  Internetportal  des  Dach-
verbandes der Minderheit zufolge
wurde Deutsch als Minderheiten-
sprache  Ende  2012  in  der  Woi-
wodschaft Oppeln in 148 Kinder-
gärten, 196 Grundschulen und 57
Gymnasien  unterrichtet.  Insge-

Drei Formen des
Unterrichts 
kommen in Frage

samt genießen hier 27484 Schüler
verstärkten  Deutschunterricht.  In
der Woiwodschaft Schlesien (Kat-
towitz)  sind  es  111  Schuleinrich-
tungen (8048 Schüler), in der Woi-
wodschaft  Ermland-Masuren  gibt
es  einen  Kindergarten,  sieben
Grundschulen  und  drei  Gymna-
sien mit speziellen Unterrichtsfor-
men  für  die  Minderheit.  Aller-
dings  nimmt  die  Mehrzahl  der
Schüler  die  niedrigste  der  drei
Unterrichtsformen in Anspruch –
Polen  wird  deswegen  vom  Euro-
parat  gerügt.  Großer  Beliebtheit
erfreuen  sich  die  Sonnabendkur-
se.  Dank  dieser  Veranstaltung  für

Kinder im Alter von sechs bis elf
Jahren  soll  der  deutschstämmige
Nachwuchs  die  deutsche  Sprache
spielerisch  im  Alltag  erleben  und
die  Kultur,  Geschichte  und  Tradi-
tion seiner Heimat kennenlernen.
Und  mit  wie  vielen  Deutschen
hat  man  es  zu  tun?  Laut  den  Er-
gebnissen  der  Volkszählung  von
2011 bekannten sich 147814 Men-
schen  in  der  Republik  Polen  zur
deutschen  Volkszugehörigkeit.  In
Kommunen, in denen mehr als 20
Prozent  der  Bewohner  Deutsche
sind,  kann  die  Sprache  der  Min-
derheit zur Hilfssprache, das heißt
zur  zweiten  Amtssprache,  erho-
ben  werden.  Diese  Quote  wurde
in  knapp  30  Kommunen  erfüllt,
die  meisten  in  der  Woiwodschaft
Oppeln,  einige  in  der  von  Katto-
witz  aus  regierten  Woiwodschaft.
In  über  20  Dörfern  oder  Städten
wurde  schon  tatsächlich  Zwei-
sprachigkeit  eingeführt.  Sichtbar-
stes  Zeugnis  deutscher  Identität
sind die zweisprachigen Ortsschil-
der  an  den  Dorfeinfahrten,  die
mittlerweile  zum  Erscheinungs-
bild  Oberschlesiens  gehören.  Sie
werden aber auch zum Lieblings-
ziel von Zerstörungswut, wie neu-
erdings  in  Kieferstädtel  bei  Glei-
D.K.P.
witz.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Jurij
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN  DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitung wird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 4488

D E U T S C H L A N D

Sperrbezirk soll es richten

Saarlands Landeshauptstadt geht gegen zunehmende Straßenprostitution vor

auch  das  Nachrichtenmagazin
„Spiegel“,  und  so  fand  Saarbrük-
ken,  was  sonst  kaum  je  der  Fall
war,    allmählich  auch  in  die
Schlagzeilen  der  internationalen
Medien. 

unangenehmen  Ruf  als  Europas
Hauptstadt der Prostitution.“ Ka-
merateams  aus  halb  Europa,
auch  sogar  aus  Kanada,  gaben
sich an der Saar die Klinke in die
Hand.

Bulgarien und Ungarn in den letz-
ten  zwei  Jahren  stark  gestiegen.
Viele  sind  vermutlich  Roma;  die
ethnische  Herkunft  wird  jedoch
nicht  statistisch  erfasst.  „Dagegen
stirbt  die  deutsche  Prostituierte

Nachdem Saarbrücken als angeb-
liche  „Hauptstadt  der  Prostitu-
tion“ vermehrt in die Schlagzeilen
geraten ist, soll der größte Teil der
Stadt  zum  Sperrbezirk  für  die
Straßenprostitution  erklärt  wer-
den.  Letztere  hat  vor  allem
durch Frauen aus Rumänien
und  Bulgarien  stark  zuge-
nommen.  Freier  kommen
extra  aus  Frankreich  und
Rheinland-Pfalz.

o
g
a
m

B

d

l
i

:

i

schrieb 

Gerade  hatte  sich  das
Saarland  mit  einer  „Frank-
reichstrategie“  herausge-
putzt.    Zu  einem  „multilin-
gualen  Raum  deutsch-fran-
zösischer Prägung“ sollte es
werden.  Von  einem  „Coup“
der  Annegret  Kramp-Kar-
renbauer 
die
„Frankfurter  Allgemeine
Zeitung“  anerkennend,  und
kurzfristig  sonnte  sich  die
saarländische  Premiermini-
sterin  im  Medienglanz.  Die
frankophile  Aufplusterei
sollte auch der Werbung für
den  Standort  Saarland  die-
nen,  ein  „Alleinstellungs-
merkmal“  bilden.  Plötzlich
jedoch  attestierten  die  Me-
dien  der  Landeshauptstadt
ein ganz anderes Alleinstel-
lungsmerkmal:  „Saarbrük-
ken – Hauptstadt der Prosti-
tution.“ 

Die  biederen  Saarländer

Vermutlich Roma: Die ethnische Herkunft der aus Osteuropa stammenden Prostituierten wird nicht erfasst

Nr. 10 – 8. März 2014 5

MELDUNGEN

Bildungsplan
spaltet

400 

Stuttgart –  Am  vergangenen
Sonnabend haben sich unter dem
Motto  „Gegen  die  Indoktrination
unserer Kinder – Stoppt den Bil-
dungsplan 2015“, zu der die Initi-
ative „Schützt unsere Kinder“ auf-
gerufen  hatte,  laut  Veranstalter
1800 und laut der Polizei 800 De-
monstranten  in  der  baden-würt-
tembergischen  Landeshauptstadt
versammelt. 
Polizisten
schützten  die  Protestler,  die  das
Thema  sexuelle  Vielfalt  nicht
breit  im  Schulunterricht  behan-
delt sehen wollen, vor den eben-
falls rund 400 Gegendemonstran-
ten.  Polizisten,  Bildungsplangeg-
ner und deren laut Medienberich-
ten  selbst  mitgebrachten  Sicher-
heitskräfte  wurden  mit  Tomaten
beworfen  und  teilweise  von  Ge-
walttätern der linksextremen Sze-
ne  attackiert,  worauf  es  zu  Fest-
nahmen  kam.  Während  die  Bil-
dungsplangegner in der „Stuttgar-
ter Zeitung“ als Ewiggestrige dar-
gestellt  wurden,  verweisen  die
Veranstalter  auf  renommierte
Unterstützer wie die Kinder- und
Jugendpsychotherapeutin  Christa
Bel
Meves. 

EZB-Niedrigzins
belastet Firmen

Berlin –  Der  Deutsche-Industrie-
und  Handelskammertag  (DIHK)
warnt vor den Folgen der Niedrig-
zinspolitik der Europäischen Zen-
tralbank  auf  die  Pensionsver-
pflichtungen  der  mittelständi-
schen  Unternehmen.  Derzeit  be-
laufen  sich  deren  Pensionsver-
pflichtungen  für  ihre  Mitarbeiter
auf 24 Milliarden Euro, die mit ei-
nem  festgelegten  Referenzzins
verzinst  werden  müssen,  der
allerdings über den bei den Ban-
ken  zu  erzielenden  Konditionen
liegt.  Das  hat  zur  Folge,  dass  die
Unternehmen  diese  Deckungs-
lücke anderweitig schließen müs-
sen,  was  wiederum  ihre  Investi-
tionsmöglichkeiten  verringere,  so
Bel
der DIHK. 

Anzeige

die Begleitkriminalität, einschließ-
lich Zwangsprostitution und Men-
schenhandel. 

Bislang  galt  in  Saarbücken  fast
keine  örtliche  Begrenzung  der
Prostitutionsausübung.  Jetzt  hat
das  saarländische  Kabinett
eine  rigorose  Begrenzung
zumindest  der  sichtbaren
Prostitution  beschlossen.
Zudem wird die Straßenpro-
stitution auf die Abend- und
Nachtstunden  beschränkt.
Es  soll  nur  noch  vier  Aus-
nahmen  auf  öffentlichen
Straßen  geben.  Dazu  zählt
die  Dudweiler  Landstraße,
die  Hochstraße  und  die
Straße  Deutschmühlental,
die  unmittelbar  an  der
d e u t s c h - f ra n z ö s i s c h e n
Grenze liegt. Wie Alexander
Kuhn vom Verein „Aids-Hil-
fe Saar“ gegenüber der PAZ
erklärt,  hatten  die  Prostitu-
ierten die weitgehend unbe-
leuchtete  Straße  Deut-
schmühlental  bisher  nur
tagsüber genutzt und nachts
aus  Sicherheitsgründen  ge-
mieden. Eine Zahl der Freier
aus Frankreich vermag Kuhn
nicht zu schätzen. Freier kä-
men  auch  aus  Rheinland-
Pfalz;  das  wisse  man  von
den Autokennzeichen her.

Kramp-Karrenbauer  klag-
te: „Es ist einfacher ein Bor-
dell  zu  errichten  als  eine
Frittenbude.“  In  Frankreich  hinge-
gen  soll  die  Prostitution  künftig
sehr restriktiv gehandhabt werden.
Die  Pariser  Nationalversammlung
hat  ein  Gesetz
nach 
schwedi-
schem Vorbild be-
schlossen,  wo-
nach  Freier  mit
Geldstrafen  von
rund  1500  Euro
rechnen  müssen.
Das  Gesetz  muss  noch  der  Senat
bestätigen. Im Saarbrücken rechnet
man  mit  noch  mehr  Freiern  aus
Frankreich.    Bordelle  und  Sex-
Wohnungen sollen künftig von der
Polizei leichter kontrolliert werden
können. Auch eine Kondompflicht
wurde beschlossen.   Michael Leh

Osteuropäerinnen 
dominieren 
den Markt deutlich

nahezu  aus“,  erklärte  ein  Kripo-
Beamter  gegenüber  der  „Saar-
brücker Zeitung“. 

Die verfrühte EU-Aufnahme von

Staaten  wie  Ru-
mänien  und  Bul-
garien  wirkt  sich
im
längst  auch 
von 
Bukarest
2000  Kilometer
entfernten  Saar-
brücken 
aus.
Auch  das  Saarland  wird  längst
von  osteuropäischen  Räuberban-
den  heimgesucht.  Die  saarländi-
sche Polizei muss ihnen hinterher
jagen, während die Saarländer im-
mer  öfter  Opfer  von  Wohnungs-
einbrechern  werden.  Mit  der  Zu-
nahme der Prostitution steigt auch

Journalisten aus aller
Welt berichteten über
horizontales Gewerbe

in der immer noch recht beschau-
lichen  Provinz  reagierten    ent-
setzt.  Das  sei  Unsinn,  heißt  es,
woanders in Deutschland gebe es
doch  noch  mehr
Prostitution 
–
was auch stimmt.
Doch  das  Etikett
„Hauptstadt  der
P r o s t i t u t i o n “
wurde  Saarbrük-
ken 
im
schon 
letzten Jahr vom Magazin „Focus“
aufgedrückt. Auch hatte die Saar-
brücker  Oberbürgermeisterin
Charlotte  Britz  schon    in  der
„Bild“-Zeitung  erklärt,  die  Zu-
stände besonders bei der Straßen-
prostitution seien inzwischen un-
erträglich.  Darüber  berichtete

Die  britische  BBC  berichtete
ebenso  über  die  Prostitution  im
deutsch-französischen  Grenzge-
biet wie die „Daily Mail“. Letzte-
re  brachte  sogar
Fotos  von  einem
im  Bau  befind-
lichen  Großbor-
dell in Saarbrük-
k e n - B u r b a c h .
Und die britische
Tageszeitung „In-
dependent“  schrieb:  „Saarbrük-
ken war einmal bekannt für seine
feinen  Moselweine,  die  erstklas-
sige  Küche  und  eine  lässige  un-
teutonische Lebensart. Jetzt wird
der  Ruhm  der  Stadt  als  ruhiges
Feinschmeckerparadies rasch ab-
gelöst  durch  einen  neuen  und

Tatsächlich 

liegen  auch 

in
Deutschland andere Städte bei der
Zahl  der  Prostituierten  pro  hun-
derttausend  Einwohner  vor  Saar-
brücken.  Spitzenreiter  ist  dabei
laut  einer  Erhebung  Augsburg.
Saarbrücken  rangiert  allerdings
auf einem „starken“ neunten Platz.
Viele deutsche Städte können frei-
lich gar keine genaueren Angaben
über  die  Zahl  der  Prostituierten
machen. 

Im  Saarland  sollen  zwischen
1700  und  2000  Prostituierte  tätig
sein,  davon  etwa  1000  in  Saar-
brücken  und  dort  200  auf  dem
Straßenstrich.  Die  Landeshaupt-
stadt  hat  177 000  Einwohner.  Die
Zahl  der  Prostituierten  ist  vor  al-
lem  durch  Frauen  aus  Rumänien,

Geenterte »Piraten«

Linksextreme dominieren immer stärker die Partei

W enige Monate vor der EU-

Wahl ist innerhalb der Pi-
ratenpartei ein schon län-
ger  schwelender  Richtungsstreit
spektakulär  eskaliert.  Anlass  ist
der  sogenannte  „Bomber  Gate“-
Skandal, den die Berliner „Piratin“
Anne  Helm  in  Gang  gesetzt  hat.
Mit dem Schriftzug „Thanks Bom-
ber  Harris“  auf  der  nackten  Brust
hatte    Helm  am  69.  Jahrestag  der
verheerenden 
Bombardierung
Dresdens im Zweiten Weltkrieg vor
der Semperoper posiert und einen
Eklat verursacht. Während die Par-
teilinke die Aktion mit unverhohle-
ner  Sympathie  kommentierte,  wa-
ren  liberal  oder  pragmatisch  an
Sacharbeit  orientierte  „Piraten“
schockiert über die geschmacklose
Ehrung für den britischen Bomber-
general,  der  reihenweise  deutsche
Städte  in  Schutt  und  Asche  legen
ließ. Während die Parteispitze der
Dresdner  Aktion  der  „Piratin“
Helm  nicht  wirklich  ablehnend
gegenüberstand, distanzierten sich
die  Landesverbände  von  Bayern
und NRW scharf. Angestoßen wur-
de  zudem  eine  Welle  von  Partei-
austritten von zum Teil hochrangi-
gen  Parteifunktionären  auf  Bun-
des- und Landesebene.  

Da der Bundesvorstand der „Pi-
raten“  aus  seiner  Zustimmung  für
die umstrittene Anne Helm keinen
Hehl  gemacht  hatte,  starteten

innerparteiliche  Kritiker  zudem
eine  Aktion  namens  „Kein  Hand-
schlag“. Hinter der knappen Über-
schrift  verbirgt  sich  die  Ankündi-
gung, den EU-Wahlkampf der eige-
nen  Partei  nicht  zu  unterstützen.
Ehrenamtliche,  die  sich  insbeson-
dere  um  die  IT-Infrastruktur  der
Piratenpartei  kümmern,  waren
aus Protest gegen den Bundesvor-
stand  bereits  in  einen  Warnstreik
getreten.

»Bomber Gate« von
Dresden hat 
zu Boykotten geführt

Weniger medienwirksam war der
Riss,  der  durch  die  Piratenpartei
geht,  schon  auf  dem  Bochumer
Parteitag  im  Januar  2014  sichtbar.
Handstreichartig hatten einige Ak-
tivisten durchgesetzt, dass auf dem
Parteitag  jeweils  eine  Fahne  der
linksextremen  Antifa  und  der  An-
archosyndikalisten  für  die  Dele-
gierten  gut  sichtbar  platziert  wur-
de. Dies war kurz nach den gewalt-
tätigen  Krawallen  von  Linksauto-
nomen  auf  Hamburgs  Straßen  ein
eindeutiges  Zeichen.  Eindeutig
auch  die  Botschaft,  dass  auf  die
Kandidatenliste zur EU-Wahl meh-
rere Parteimitglieder gewählt wur-

den,  die  der  linksextremen  Antifa
nahestehen. Bemühungen, die um-
strittenen Fahnen wieder zu entfer-
nen, sollen nach einem Medienbe-
richt  zufolge  von  Oliver  Höfing-
hoff,  dem  Fraktionschef  der  Berli-
ner  „Piraten“,  Mitglied  in  Roten
Hilfe und der Antifa, mit „Geh mir
aus der Sonne, sonst knallt’s hier“,
beantwortet worden sein. 

Beklagt  wird,  dass  parteiintern
solch  ruppiger  Ton  schon  länger
Einzug gehalten habe und mittler-
weile  ganz  unverblümt  Mobbing
gegen  Andersdenkende  betrieben
werde.  Zahlenmäßig  handelt  es
sich  bei  den  „Radikalfeministin-
nen“, 
„Anti-Deutschen“  und
Linksextremisten  aus  der  Antifa
um  eine  Minderheit  unter  den
„Piraten“, aber sie bestimmen zu-
nehmend das Bild der Partei. Der
Ruck  der  Piratenpartei  in  die
linksextreme  Ecke  –  und  damit
wohl auch in die künftige Bedeu-
tungslosigkeit – wird durchaus be-
dauert.  Die  Kompetenz  der  eta-
blierten  Parteien  in  Sachen  Inter-
net  und  neue  Medien  ist  oftmals
erbärmlich.  Unter  dem  Banner
der  Ideologiefreiheit  angetreten,
hätte  die  ursprünglich  reichlich
vorhandene  Fachkompetenz  bei
den „Piraten“ die Chance geboten,
über  Parteigrenzen  hinweg  sach-
orientierte  Lösungen  und  neue
N.H.
Politikansätze zu finden. 

 
die  EU  ein greifen,  und  sei  es  mit
durch sich tigen Wahlurnen. 

Mit  Parolen  wie  „Wir  sind  alle
betrogen, bestohlen, entrechtet, er-
niedrigt“ sind die Bosnier im Frust
über  die  Herrschenden  über  die
Grenzen ihrer Ethnien hinweg ge-
eint durch die Straßen gezogen. Sie
leiden darunter, dass die Regieren-
den kein Interesse an einer Verfas-
sungsreform  haben.  Das  Dayton-
Abkommen hat für die Politiker lu-
krative  Posten  geschaffen,  die  bei
Änderungen am System für einige
wegfallen  könnten.  Daher  interes-
siert  es  diese  nur  sekundär,  dass
die EU aufgrund fehlender Reform-
bereitschaft 2013 ganze 45 Millio-
nen  Euro  Fördergelder  zu-
rückgehalten  hat.  Zwar  gebe
es  in  dem  heruntergewirt-
schafteten  Land  viele  Mög-
lichkeiten,  für  die  das  Geld
verwendet  werden  könnte,
aber, so scheint es, was inter-
essiert die Herrschenden das
Land?  Milorad  Dodik,  Präsi-
dent  der  Re pu blika  Srpska,
nennt  die  Protes tie rer  „be -
zahl te  Zerstörer  Bosniens“
und ignoriert ihre Sorgen. 

„Bos ni en  braucht  eine
neue Verfas sung“, sagt Wiens
jun ger  Außen mi nister  Seba-
stian Kurz, der die exzessive
Dezentralisierung  be klagt.
Der  will  auch  die  EU  ent-
gegenwirken,  sagt  Füle,  um
jenseits  von  Entitä ten  und
Kanto nen Wahl ergeb nisse zu
erhalten,  die 
„die  EU-
Integra ti on  Bosniens  de -
blockie ren“. „Bosnien ist im-
mer  ein  gutes  Geschäft“,  so
die  US-Ökonomin  Patrice
Mc Mahon, „aber nur für ge-
wisse  Politiker  und  ausländi sche
Offizi elle, die Bosni en mehr Scha-
den als Nutzen ein brachten.“ 

Bild: pa

Ein „Dayton 2“ soll die zwei En-
ti tä ten  durch  fünf  Regionen  er -
setzen – unter Re vi sion ethni scher
Sepa rierung.  Doch  da  machen  die
in  dem  Land  Herrschenden  nicht
mit. In Ex-Jugoslawien waren Bos-
niens  ethnische  Probleme  unter
Kontrolle.  Krieg  und  Dayton  ver -
darben alle Chancen. Wolf Oschlies

AU S L A N D

Verschwörung gegen das Volk

Bosniens politische Elite verhindert jegliche Reformen und damit eine Genesung des abgewirtschafteten Landes

schen Juden ist, vor dem Straßbur-
ger  Gericht  für  Menschenrechte
Bosnien  verklagt.  Sie  seien  durch
das  Abkommen  von  Dayton,  das
mit  seiner  Illusion  von  „Drei  Völ -
kern,  zwei  Entitäten,  ein  Staat“
Grundlage  für  die  Verfassung  war
und  das  nur  von  „drei  konstituti-
ven  Völkern  in  Bosni en“  spricht
und zwar den Muslimen, den Kro-
aten  und  den  Serben,  dis -
kriminiert, da sie nicht für das Par-
lament  und  das  kol lektive  Staats-
präsidium  kandidieren  könnten.
Die Kläger gewannen, aber Sara je -
wo  rührte  sich  nicht.  Gewiss  gä be
es  „wichtigere  Fra gen“  als  das  Ur-
teil,  räumte  Füle  ein,  aber  seine

blockieren. Während serbische Po-
litiker  von  einer  Republik  Srska
träumen, ihre kroatischen Kollegen
von mehr Eigenständigkeit für ihre

EU-Kommissar 
verweigert weitere
Gespräche

Gebiete  und  die  Muslime  sich
untereinander selbst nicht ganz ei-
nig sind, wollen die Menschen vor
Ort vor allem Arbeitsplätze und ei-
nen funktionierenden Staat. Der ist
zwar größter Arbeitgeber, rund 40

Formen  der  Korruption  den  Ein-
druck  hinterlässt,  Zeuge  eines
Raubzuges  zu  sein,  während  die
Arbeitslosigkeit  weiter  steigt.  Zu-
letzt lag sie bei 27,5 Prozent. 

Tonino  Picula,  frühe rer  kro -
atischer Außenminister und heuti-
ger  EU-Parlamentarier, 
lästert:
„Brüs sel könnte einen Vertrag zwi -
schen  Belgrad  und  Pristina  errei -
chen,  aber  nie  einen  Minimalkon -
sens zwi schen Sarajewo, Banja Lu-
ka  und  Mostar  über  die  euro -
päische  Zukunft  Bosniens.“  Die
1000  Kilometer  bosnisch-kroati-
sche Grenze sind Außengrenze der
EU und auch wenn der Kroate Pi-
cula  kein  objektiver  Bosnien-Ex-

6 Nr. 10 – 8. März 2014

MELDUNGEN

Türkei ist stark
angeschlagen

Ankara  –  Hatten  in  den  letzten
Jahren  zahlreiche  westliche  Fir-
men  in  der  Türkei  Werke  und
Niederlassungen  eröffnet,  weil
sie überzeugt waren, dass hier ei-
ner  der  Wachstumsmärkte  der
Zukunft sei, so ist ihre Stimmung
nach  Währungsturbulenzen  und
Korruptionsskandalen  stark  ge-
dämpft. Der Ökonom Fadi Haku-
ra  vom  renommierten  Londoner
Chatham
Forschungsinstitut 
House  geht  nur  noch  von  zwei
bis  vier  Prozent  Wachstum  aus.
Vorher waren sechs bis acht Pro-
zent  üblich.  Und  auch  die  Tür-
ken  selbst  reagieren  mit  der
schlechtesten Kauflaune seit vier
Jahren auf die Turbulenzen in ih-
Bel
rer Heimat. 

Illegale schneller
ausweisen

Den Haag – Nachdem die Nieder-
lande  über  Jahrzehnte  Vorreiter
bei  der  Etablierung  einer  multi-
kulturellen  Gesellschaft  waren,
sind  nun  die  Zeichen  für  eine
Kehrtwende  in  der  Einwande-
rungspolitik  unübersehbar.  Be-
reits im Jahr 2011 hatte der dama-
lige Innenminister Piet Hein Don-
ner  (Christdemokraten)  in  einem
Gesetzentwurf  zur  Integrations-
politik ganz offen dem Ideal einer
multikulturellen Gesellschaft eine
Absage erteilt. Aktuell ist es eine
Ergänzung  zum  Ausländergesetz,
welche neue Zeichen setzt. Durch
die Zustimmung des Senats zu ei-
nem Entwurf der „Tweete Kamer“
ist  im  Februar  eine  Regelung  in
Kraft  getreten,  der  zufolge  Woh-
nungsdurchsuchungen auch ohne
weiteren  richterlichen  Beschluss
erlaubt  sind,  wenn  verdächtige
Ausländer  sich  bei  polizeilichen
Kontrollen  nicht  ausweisen  kön-
nen. Erhofft wird von der Neure-
gelung,  dass  die  Ausweisung  von
illegalen  Einwanderern  aus  den
Niederlanden schneller als bisher
N.H.
erfolgen kann. 

Seit  Monaten  kommt  es  in  Bos-
nien-Herzegowina  immer  wieder
zu  Protesten  gegen  die  Regierung.
Diese  verschleppt  Reformen  und
verhindert  eine  notwendige  und
seit über zehn Jahren vom Ausland
und  der  Bevölkerung  geforderte
Verfassungsreform,  die  den  seit
dem Frieden von Dayton 1995 mas-
siv  aufgeblasenen  Staatsapparat
ausmisten soll.

EU-Erweiterungskommissar  Ste -
fan Füle ist ein gemütlicher Mann,
doch  bei  seinem  letzten  Bos ni en-
Besuch am 17. Februar verlor selbst
er  seine  angeborene  böhmische
Bierruhe. Zwar kennt der Tscheche
von  früheren  Besu chen  die
politische  Lethargie  in  dem
Balkan-Staat,  aber  diesmal
übertrieben es die Repräsen-
tanten  der  sieben  wichtig-
sten Partei en mit ihrer Blok-
kade  von  Brüsse ler  Initiati-
ven,  wie  Füle  auf  einer  ab -
schließenden  Pressekonfe-
renz  rügte.  Sie  veruntreuten
Fi nanzhil fen,  missachteten
wirksame  Mecha nis men  im
koordinierten  Um gang  mit
der EU, brächen ein gegange -
ne  Abmachungen, 
ver-
schleppten das 2008 mit der
EU  geschlosse ne  Assoziie -
rungs  ab kommen  und  mach-
ten  damit  eine  „glaubwürdi-
ge  Bewer bung  um  EU-Mit-
gliedschaft zunichte“. Solche
Politiker ver dien ten die Bür-
ger Bosniens nicht, sagte Fü -
le,  der  zugleich  seine  Rolle
als  Vermittler  zwischen  den
zerstrittenen  politischen  La-
gern niederlegte, was er auch
der  EU-Ver tre terin  für  Au-
ßen- und Si cher heits politik, Cathe-
rine Ashton, mitteilte. Auch sie ver -
schob  daraufhin  ihren  geplanten
Bos ni en-Besuch „bis auf Wei teres“. 
Für Brüssel ist für die Beantwor-
tung der Frage, ob Bosnien reif für
die EU ist, die „Sejdic-Finci-Affäre“
ein  wichtiger  Knackpunkt.  2009
hatten  der  Zi geu nerführer  Dervo
Sej dic  und  der  bosnische  Bot -
schafter in der Schweiz Jakob Fin-
ci,  der  auch  Präsident  der  bosni-

Im Frust gegen die Herrschenden über ethnische Grenzen hinweg geeint: Bosnische Protestler

Nichtbefolgung  zeige  Bosnien  als
ignorant  gegenüber  allen  EU-Me -
cha nismen. 

Die Bewohner des Landes inter-
essiert  die  „Sejdic-Finci-Affäre“
hingegen  herzlich  wenig.  Die  3,8
Millionen  Einwohner  stört  es  je-
doch, dass sie drei Präsidenten, elf
Premierminister und elf Regierun-
gen mit mehr als 100 Ministern fi-
nanzieren, die sich gegenseitig bei
dringend  notwendigen  Reformen

Prozent  der  Bosnier  arbeiten  im
Staatssektor, doch gerade das führt
den  Mitarbeitern  vor  Augen,  was
alles  schiefläuft.  Die  meisten
Staatsbetriebe arbeiten alles ande-
re als effizient, nötige Investitionen
bleiben  aus,  De-Industrialisierung
oder Privatisierung sind die Folge,
wobei von letzter vor allem die Po-
litiker,  ihre  Familien  oder  ihre
Freunde  profitieren,  was  bei  der
Bevölkerung zusätzlich zu anderen

perte  ist,  so  belegt  die  derzeitige
Entwicklung,  dass  er  mit  seinem
Urteil richtig liegt. 

Und  was  tut  die  EU?  Das  fragt
auch  Fehim  Ska lic,  Vor sitzender
des  „Bundes  für  eine  bessere  Zu-
kunft  Bosni ens“,  der  bei  den  für
Okto ber  ge plan ten  Wahlen  ver -
mehrt Betrug erwartet, da die eta-
blierten Parteien von den so zia len
Un ruhen verschreckt sind und um
ihre Pfründe fürchten. Hier müsse

Freizügige Gangster

Stasi lässt grüßen

Polen wenig erfreut über Kosovo-Banden

Methoden des britischen Geheimdienstes GCHQ sind einer Demokratie unwürdig

U nlängst  wurde  in  Polen  ein

Koso vo-Albaner  aufgegriffen,
den  fran zö sische  Behörden  mit
europäi schem Haftbefehl suchten,
um den Strippenzieher eines Dro-
genkar tells für 30 Jahre hinter Git-
tern  zu  bringen.  Kurz  zu vor  hatte
Polens Grenzpolizei einen 35-jäh-
rigen Albaner gefasst, der mit sei-
ner Bande 1,3 Tonnen Drogen von
Albanien  nach  Italien  geschmug-
gelt  hatte  und
dort  die  Num-
mer 2 der meist-
gesuchten  Ver-
brecher 
ist.
Auch 
wenn
Gangster  eines
solchen  Kali-
bers  nicht  all-
täglich  sind,  so
erlebt Po len nun
ähnliches  wie
zuvor  Westeuropa  und  Skan -
dinavien mit albani schen Banden,
vor  allem  aus  dem  Kosovo.  Diese
haben seit 1999 an Brutalität so gar
klassische  Banden  wie  die  Co sa
nostra  über flügelt,  weswegen  sie
stolz  als  „Kosova  nostra“  firmie-
ren.  Ihretwegen  hat  Polens  „Zen -
trales  Verfolgungsbüro“  oft  Sach-
kon  tak te  mit  Kollegen  in  Europa
und  er fährt,  wo  Polen  im  inter -
natio nal or ganisierten Verbrechen
steht. 

Rohstoffe  beziehen  die  Ko so -
varen aus Afghanistan wie Pa ki stan

La bors 

und  schleusen  sie  über  Iran,  Tür-
kei,  Bul garien  nach  Alba ni en,  wo
in vie len der rund 750 000 Bun ker
aus den Zeit en des Diktators Enver
Hoxha 
zur  Weiter -
verarbeitung  untergebracht  sind.
Vor  allem  über  die  Meer enge  von
Otranto  gelangen  die  Drogen  in
Fracht schif fen  oder  pri mitiven
in
Holzboo ten  zu  Abneh mern 
Brindisi  und  Lecce,  und  wenn
auch nicht weni -
ge „Kuriere“ von
der italienischen
Grenzwacht  ge -
fasst  werden,  so
geht  doch  ge nü -
gend  „Stoff“  an
60  kosovari sche
Familienclans,
die 
im
ihn 
Schen genraum
um setzen. 

Die Clans halten fest zusammen,
der  „Kanun“,  das  al ba nische  Ge -
wohn heits recht  des  15.  Jahrhun -
derts, zwingt sie mit drakonischen
Stra fen  ge gen  „Verräter“  zu  abso -
luter Loya lität. Verletzlich sind die
Clans nur über einheimische Hilfs -
willige,  die  als  Boten  und  Pillen -
dre her  für  ko so  varische  Bosse  ar -
beiten, so im Grenz gebiet zu Böh -
men, wo in geheimen Produk ti ons -
stät ten eine halbe Tonne Am phe ta -
mine  und  800 000  Ecstasy-Tablet -
ten  entstanden,  zum  profita blen
Verkauf im Nach barland.  W.O.

I n einem Interview befragt, wel-

cher  westliche  Geheimdienst
bei  ihm  einen  guten  Eindruck
hinterlassen  habe,  waren  es  die
Agenten  Großbritanniens,  denen
der  ehemalige  DDR-Spionagechef
Markus  Wolf  eine  hohe  Professio-
nalität bescheinigte. Die Wertschät-
zung  dürfte  wahrscheinlich  auf
Gegenseitigkeit  beruht  haben.
Jüngst  veröffentlichte  Dokumente
aus  dem  Fundus  des  Ex-NSA-Mit-
arbeiters Edward Snowden zeigen,
dass  der  britische  Abhördienst
Government 
Communications 
Headquarter  (GCHQ)  Methoden
anwendet,  die  starke  Ähnlichkeit
mit  Zersetzungstaktiken  der  Stasi
haben. 

Der  GCHQ  –  „eine  der  wichtig-
sten  Organisationen  zur  Verteidi-
gung britischer Interessen“, so der
ehemalige  Außenminister  David
Miliband – ist dabei nicht nur pas-
siv  Ohr  und  Auge  der  britischen
Regierung, er wird auch selbst ak-
tiv.  Und  zwar  mit  schmutzigsten
Mitteln. So hat eine Arbeitsgruppe
beim  GCHQ  namens  Human
Science  Operation  Cell  den  Auf-
trag,  in  den  Diskurs  des  Internets
einzudringen, um ihn zu verstehen
und auf Wunsch sogar in eine be-
stimmte Richtung zu lenken. 

Dass  hinter  gesteuerten  Diskus-
sionen in Internetforen und getürk-
ten  Leserbriefen  Geheimdienste
stecken,  galt  bisher  lediglich  als

Neben Überwachung
steht Rufschädigung
auf dem Programm

Verschwörungstheorie  verschrobe-
ner Spinner. Ist schon eine derarti-
ge  Meinungsbeeinflussung  in  par-
lamentarisch  verfassten  Gesell-
schaften zweifelhaft genug, geht es
bei  dem,  was  eine  Arbeitsgruppe
mit  dem  Namen  Joint  Threat  Re-
search  and  Intelligence  Group  als
Aufgabe hat, erst richtig zur Sache.
Befasst  ist  man  hier  mit  Aktivitä-
ten, die sonst eher aus Unterwelt-
kreisen  bekannt
sind:  Erpressen,
Verleumden  und
Ruinieren von Le-
bensläufen.  Zum
Repertoire  gehört
etwa  das  Ausle-
gen  von  „Honig-
töpfen“. Über Partnerschaftsbörsen
oder Flirtseiten im Internet werden
gezielt  Kontakte  angebahnt,  um
mit Sex-Fallen die jeweiligen Ziel-
personen erpressen oder öffentlich
bloßstellen zu können. 

Ins  Bild  passen  interne  E-Mails
von  GCHQ-Mitarbeitern,  die  der
britische  „Telegraph“  bereits  am 
21.  Mai  2013  veröffentlicht  hatte.
Die Geheimdienstler plauderten in
selbstverständlichem  Ton  darüber,
dass  die  Vergewaltigungsvorwürfe
gegen den Investigativ-Journalisten
und WikiLeaks-Gründer Julian As-
sange  alle  Anzeichen  einer  ge-
heimdienstlichen  Operation  auf-
weisen und dass Assange gezielt in
eine Falle gelockt worden sei.  

Eine  Abwandlung  solcher  „Ho-
nigfallen“ ist die in den Unterlagen
gegebene Empfehlung, dass Agen-
ten  über  soziale  Netzwerke  das
Vertrauen  von  Zielpersonen  er-
schleichen  sollen,  um  sich  an-
schießende  auf  Internet-Blogs  als
Opfer  eben  dieser  Personen  dar-
stellen  zu  können.  Um  den  Ruf-
mord  zu  vervollständigen,  wird
empfohlen,    dass  auch  Familien,
Freunde  und  Be-
kannte  E-Mails,
Telefonanrufe  so-
wie  „SMS-Bom-
bardements 
im
Zehn-Sekunden-
erhalten
Takt“ 
sollen, um die er-
fundenen  Anschuldigungen  zu
verbreiten. 

Wenig  mit  dem,  von  Politikern
und Geheimdienstchefs gebrauch-
ten  „Kampf  gegen  den  Terror“  als
für  Daten-
Standardargument 
schnüffelei zu tun hat auch die be-
schriebene  Sabotage  von  Wirt-
schaftsunternehmen  über  das
Internet. Um Firmen zu schädigen,
sollen  geschäftliche  Interna  an
Mitbewerber  oder  die  Presse
weitergegeben  werden,  zur  Ruf-
schädigung soll auf Internet-Foren
negativ über die Unternehmen be-
richtet  werden,  obendrein  wird
empfohlen,  aktiv  Geschäftsab-
schlüsse zu vereiteln und dafür zu
sorgen,  dass  Geschäftsbeziehun-

gen  abgebrochen  werden.  Nach
Darstellung des Journalisten Glenn
Greenwald,  der  die  Aufarbeitung
der  Snowden-Papiere  übernom-
men  hat,  richten  sich  die  Infiltra-
tionstechniken nicht gegen norma-
le  Spionageziele  wie  feindliche
Staaten und deren Führer, sondern
vor  allem  gegen  unliebsame    Per-
sonen  –  anstelle  von  strafrecht-
lichen Maßnahmen. Nicht nur die-
ser  Ansatz  kommt  von  der  Stasi
bekannt  vor,  auch  die  systemati-
sche  Herangehensweise  gleicht
sich.  Wie  das  untergegangene
DDR-Pendant,  nutzen  auch  die
Briten  systematisch  wissenschaft-
liche  Erkenntnisse  etwa  aus  der
Psychologie, um Personengruppen
unter  Kontrolle  zu  bringen.  Offen
ist,  ob  und  welche  moralischen
Grenzen  den  in  Cheltenham  be-
heimateten  Spionen  von  Regie-
rungsseite auferlegt worden sind. 
Ebenfalls  aus  den  Snowden-Pa-
pieren  geht  eine  völlig  neue  Di-
mension  bei  der  Verletzung  der
Privatsphäre  hervor:  Im  Rahmen
einer  Operation  „Optic  Nerve“
(Sehnerv)  soll  der  GCHQ  wahllos
und  verdachtsunabhängig  Millio-
nen  von  Standbildern  aus  Video-
chats  abgespeichert  haben.  Allein
im  Jahr  2008  sollen  demnach
innerhalb von sechs Monaten Bil-
der von 1,8 Millionen Yahoo-Nut-
zern eingesammelt worden sein.

Norman Hanert

Ecstasy: Drogenlabor im Bunker

W I RT S C H A F T

Fragil, aber nicht chancenlos

Portugal entwickelt sich positiv, doch Lissabon muss noch einiges tun, damit es aufwärts geht

Wenige Tage vor der Wahl zum EU-
Parlament  wird  Brüssel  das  Aus-
scheiden Portugals aus dem Hilfs-
programm  und  somit  den  Erfolg
der eigenen Rettungspolitik feiern.
Kurz  vorher  erhält  Lissabon  aber
noch  einmal  2,5  Milliarden  Euro
Kredit.

„Wir  benötigen  keine  weitere
Rettungsaktion.  Portugal  hat  die
Finanzierung  seines  Staatshaus-
halts  für  2014  praktisch  gesichert
und bereitet die Finanzen für 2015
vor“,  verkündete  der  portugiesi-
sche  Ministerpräsident  Pedro  Pas-
sos  Coelho  bereits  einige  Tage,
bevor  die  Troika  nach  Lissabon
kam,  um  in  die  Bücher  des  2011
mit 78 Milliarden Euro an Notkre-
diten  vorm  Bankrott  geretteten
Staates  zu  schauen.  Der  Wirt-
schaftswissenschaftler,  der  in  vor-
gezogenen  Neuwahlen  infolge  der
Wirtschaftskrise Mitte 2011 an die
Macht  gekommen  war,  hat  durch-
aus Gründe, um selbstbewusst auf-
zutreten.  So  gibt  es  Hinweise  da-
rauf, dass Portugal das Tal der Trä-
nen durchschritten hat und es nun
langsam aufwärts geht. 

2013  erwirtschaftete  das  Land
erstmals seit 20 Jahren eine positi-
ve  Leistungsbilanz  in  Höhe  von
881  Millionen  nach  einem  Minus
von 3,3 Milliarden Euro im Vorjahr.
Trotzdem  schrumpfte  die  Wirt-
schaft 2013 um 1,4 Prozent. Das ist
kein Widerspruch, denn eine posi-
tive  Leistungsbilanz  kann  schlicht
bedeuten,  dass  den  Inländern  das
Geld für Importe fehlt, was im Falle
Portugals  angesichts  einer  offiziel-
len  Arbeitslosigkeit  in  Höhe  von
16,3 Prozent – die Jugendarbeitslo-
sigkeit liegt sogar bei über 36 Pro-
zent – auch nachvollziehbar wäre.
Doch  für  dieses  Jahr  rechnet  die
Regierung mit einem Wachstum in
Höhe  von  1,2  Prozent  und  einer
sinkenden Arbeitslosigkeit. Da seit
Beginn  der  Krise  die  Löhne  stark
gesunken  sind  und  laut  Berech-
nungen  der  OECD  mit  nur  noch
16 047  Euro  im  Jahr  den  niedrig-
sten  Wert  in  Westeuropa  erreicht
haben, hofft man in Portugal, wie-
der im internationalen Wettbewerb
konkurrenzfähiger  zu  sein.  Stolz
verkündete  die  Regierung  auch,
dass der Anteil der Exporte an der

Wenigstens der Tourismus wächst: 2013 kamen 8,3 Millionen ausländische Besucher nach Portugal, ein Plus von 8,3 Prozent

Bild: F1online

Wirtschaftsleistung inzwischen auf
41  Prozent  gestiegen  ist,  vor  der
Krise  seien  es  nur  28  Prozent
gewesen.  Wobei  auch  diese  Nach-
richt  relativ  zu  sehen  ist,  denn
erstens  sank  die  Wirtschaftslei-
stung insgesamt und zweitens blieb
den  Unternehmen  aufgrund  der
wegbrechenden  Nachfrage 
im
Inland  auch  gar  nichts  anderes
übrig, als auf den Export zu setzen. 
Hier profitiert Portugal vor allem
von der positiven Entwicklung sei-
ner  ehemaligen  Kolonien  Angola
und  Mosambik.  Allerdings  loben
auch  immer  mehr  Experten,  dass
sich inzwischen in Portugal einige
mittelständische Unternehmen mit
der  Produktion  und  Entwicklung
von  Hochtechnologie-Produkten
positiv hervorgetan hätten. Zudem
habe  Portugal  immer  noch  seine
„Brot  und  Butter“-Branchen.  Zwar
habe das Land infolge der Konkur-
renz  aus  Asien  in  der  Textil-  und
Schuhproduktion  massiv 
an
Marktanteil  verloren,  doch  inzwi-
schen  hätten  einige  Anbieter  hier
für  sich  Nischen  entdeckt,  die  sie

profitabel ausfüllen, auch weil Por-
tugal durch die gesunkenen Löhne
eben  wieder  wettbewerbsfähiger
geworden  ist.  Überdies  entwickelt
sich der Tourismus auch dank der
politischen  Krisen  in  anderen
beliebten Urlaubsregionen für Por-
tugal  positiv.  So  wuchs  die  Zahl
der  ausländischen  Touristen  2013

Banken hatten 2013
schlechtestes Ergebnis 

um  8,3  Prozent  auf  8,3  Millionen.
Doch  einige  Schwalben  machen
noch keinen Sommer, wie man an
der  Kreditentwicklung  absehen
kann,  die  ist  nämlich  immer  noch
insgesamt  negativ,  was  nicht  auf
eine  massive  Investitionstätigkeit
schließen  lässt,  die  das  Land
bräuchte,  um  eine  langfristige
Trendumkehr zu vollziehen. 

Zudem ächzen Portugals Banken
immer  noch  unter  den  Folgen  der
Rezession.  2013  präsentierten  die
sechs  größten  Institute  zusammen

ihr  schlechtestes  Ergebnisse  aller
Zeiten und mussten 2,1 Milliarden
Euro abschreiben, was 1,3 Prozent
des  Bruttoinlandsproduktes  ent-
spricht.  Allerdings  war  dies  nicht
Folge  neuer  Probleme,  sondern
hing  mit  den  Aufräumarbeiten
infolge  der  Rezession  und  den  für
den  Stresstest  der  EZB  nötigen
Bilanzkorrekturen zusammen. 

„Risiken  für  den  Konsolidie-
rungskurs bestehen durch ausste-
hende  Verfassungsgerichtsurteile
gegen bestimmt im Haushalt 2014
vorgesehene  Sparmaßnahmen“,
kommentierte  der  Parlamentari-
sche  Staatssekretär  im  Bundesfi-
nanzministerium,  Steffen  Kampe-
ter (CDU), das Vorhaben der Troi-
ka,  Portugal  die  letzte  Kredittran-
che  aus  dem  Rettungspaket  in
Höhe  von  2,5  Milliarden  Euro  zu
überweisen,  bevor  es  aus  dem
Hilfsprogramm  entlassen  wird
und  sich  selbst  wieder  an  den
Finanzmärkten  Geld  beschaffen
soll.  Tatsächlich  hatte  das  portu-
giesische  Verfassungsgericht  im
letzten Jahr eine Angleichung der

Altersversorgung  im  öffentlichen
Dienst an den privaten Sektor für
verfassungswidrig  erklärt.  Was
Lissabons  Sparpläne  durcheinan-
der  wirbelte,  jedoch  durch  eine
Erhöhung  des  außerordentlichen
Solidaritätsbeitrages  auf  Pensio-
nen  und  des  Krankenversiche-
rungsbeitrages  der  öffentlich
Bediensteten wieder ausgeglichen
wurde. 

Mittlerweile kopiert Lissabon die
Slowakei, indem es über eine Lot-
terie die Steuerehrlichkeit erhöhen
will. Wer eine Rechnung einreicht,
nimmt  seit  Anfang  des  Jahres  an
Auslosungen  teil.  Wenig  innovativ
ist  Portugals  Regierung  jedoch
darin,  Strukturreformen  durchzu-
setzen.  Mit  Sparmaßnahmen  und
Privatisierungen  allein  kommt  das
Land nicht von seinem 123 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes umfas-
senden  Schuldenberg  herunter.
Zumal  Portugals  Bevölkerung
genug  von  Lohn-  und  Rentenkür-
zungen  hat  und  dagegen  immer
öfter auf die Straße geht. 

Rebecca Bellano

Nr. 10 – 8. März 2014 7

MELDUNGEN

Polen wichtiger
als Russland

Moskau  –  Auch  die  Wirtschaft
blickt  voll  Sorge  auf  die  jüngste
Entwicklung  der  Ukraine-Krim-
Krise.  Doch  der  Ost-Ausschuss
der  Deutschen  Wirtschaft  weist
darauf  hin,  dass  Russland  infolge
der Rezession im Land bereits im
vergangenen Jahr als Handelspart-
ner  deutlich  an  Bedeutung  verlo-
ren  habe.  So  sank  der  Wert  von
Im- und Exporten um fünf Prozent
auf  76,5  Milliarden  Euro.  Viel
mehr Potenzial böte da Polen, mit
dem der Handel 2013 auf 78 Milli-
Bel
arden Euro gewachsen sei. 

Energiewende
vernichtet Jobs

Washington  –  Eine  Million
Arbeitsplätze  und  138  Milliarden
Euro kostet die deutsche Energie-
wende  laut  Forschern  der  US-
Denkfabrik  IHS.  Zwar  wird  das
Analyseunternehmen  von  Firmen
wie BASF, Bayer und Exxon Mobil
finanziert,  doch  die  Zahlen  sind
durchaus  nachvollziehbar.  So
wurden  die  deutschen  Energie-
preise mit denen der fünf größten
Handelspartner verglichen und zu
Industrieproduktion  und  Wettbe-
in  Beziehung
werbsfähigkeit 
Bel
gesetzt. 

Madrid löst sich
von Bankia

Madrid – Der spanischen Banken-
rettungsfonds  FROB  hat  dieser
Tage  erfolgreich  Aktien  der  ver-
staatlichten Bankia für 1,3 Milliar-
den  Euro  verkaufen  können.  Bis
2017  soll  Spanien  laut  EU  die  im
Rahmen  der  Banken-Rettung  ver-
staatlicht Kreditinstute wieder pri-
vatisieren. Allein die Bankia wurde
mit 22,4 Milliarden Euro vom Staat
gestützt,  dem  nun  noch  rund  60
Prozent  an  dem  Kreditinstitut
gehören. Madrid wird bei der Pri-
vatisierung  von  Goldman  Sachs
und Rotschild beraten. Inzwischen
gehören gut 20 Prozent der Bankia
Bel
ausländischen Investoren. 

Rätselhafte Tode

Nächste Leiche im Ökokeller?

Neun Topbanker mysteriös verstorben

Nach Biokraftstoffen scheint nun auch die Umweltfreundlichkeit von Holzpellets zweifelhaft

Stehen spektakuläre
Enthüllungen bevor? 

D ie  Bankwelt  wird  erschüttert

von  einer  Serie  mysteriöser
Todesfälle hochrangiger Kollegen.
Seit  Anfang  des  Jahres  sind  mitt-
lerweile  neun  hochrangige  Mit-
glieder  der  Finanzelite  auf  zum
Teil  undurchsichtige  Weise  ums
Leben gekommen.

Die Ermittlungsbehörden gehen
von Freitoden aus, doch provozie-
ren einzelne Fälle Zweifel – etwa
der  des  57-jährigen  Gründers
und  Vorstands-
chefs  des  großen
US-Finanzdienst-
leisters American
Title  Services  in
Denver.  Richard
Talley hat sich laut Polizeibericht
in seiner eigenen Garage mit sie-
ben oder acht mit einem Bolzen-
schussgerät  selbstzugefügten  Ver-
letzungen  an  Kopf  und  Rumpf
getötet. 

Wie bei Talley ist auch bei den
übrigen  Todesopfern  bislang
nichts  über  private  oder  berufli-
che Katastrophen bekannt gewor-
den,  die  als  Motiv  für  eine  Ver-
zweiflungstat  wie  Selbstmord
ausreichend  erscheinen.  Es  han-
delte  sich  bei  den  neun  Toten
vielmehr um zumindest beruflich
überaus  erfolgreiche  Akteure
ihrer Branche.

Dies lässt Gerüchte und Speku-
lationen sprießen. Unlängst gerie-
ten  etliche  global  handelnde
Großbanken ins Visier von Ermitt-
lern,  weil  sie  Zinssätze  manipu-
liert  haben  sollen.  Bald  darauf
kam  der  Verdacht  der  Manipula-
tion  von  Währungs-Wechselkur-
sen hinzu. Seit einiger Zeit schon
kursiert  überdies  der  Verdacht,
auch  der  Preis  von  Edelmetallen
sei  das  Ziel  krimineller  Eingriffe.
Dies  nährt  Mut-
maßungen,  die
Todesfälle  hingen
mit  bevorstehen-
den  Enthüllun-
gen von so gewal-
tiger Sprengkraft zusammen, dass
einige Akteure sich dem per Frei-
tod entzogen hätten. Die Frage ist
allerdings,  wie  es  jemandem  ein-
fällt,  sich  selbst  auf  eine  derart
schmerzhafte  Weise  wie  Talley
aus dem Leben zu befördern. 

Oder  aber,  es  handele  sich  um
mögliche  „Wistleblower“,  die  in
der  Art  eines  Edward  Snowden
ihr  Wissen  um  dunkle  Machen-
schaften in die Öffentlichkeit tra-
gen  wollten  und  daher  aus  dem
Weg  geräumt  wurden.  Vor  allem
der  bestialische  Tod  des  Richard
Talley  dürfte  der  Mordtheorie
H.H.
Auftrieb geben.  

D as  Heizen  mit  Biomasse

aus nachwachsenden Roh-
stoffen  wird  in  Deutsch-
land immer noch als klimaneutral
und  nachhaltig  gepriesen.  Doch
diese  Art  der  Wärme-  und  Ener-
giegewinnung  hat  sich  als  janu-
sköpfig  erwiesen,  da  hierzulande
weniger  Biomasse  zur  Verfügung
steht  als  einmal  angenommen;
darauf  wies  unter  anderem  die
Nationale  Akademie  der  Wissen-
schaften  Leopoldina  bereits  2012
hin. Das gilt auch für die Wärme-
und  Energieerzeugung  durch  die
Verbrennung  von  Holzpellets
(stäbchenförmiges Pressholz). Die
Methode  gilt  als  klimafreundlich
und soll im Rahmen der Energie-
wende  dazu  beitragen,  den  CO2-
Ausstoß  in  Deutschland  zu  sen-
ken.  Doch  die  stark  gestiegene
Nachfrage  nach  dem  Rohstoff
Holz  hat  zu  einem  Raubbau  an
der  Natur  in  vermutlich  großem
Ausmaß geführt.

Das  Bundesamt  für  Wirtschaft
und  Ausfuhrkontrolle 
fördert
nach  wie  vor  den  Einbau  von
Holzpellet-Heizungen 
mit
Anschluss an das Warmwassersy-
stem.  Rund  180 000  Holzpellet-
Heizungen  ließen  Privatverbrau-
cher  bisher  mit  Hilfe  staatlicher
Förderung in ihre Häuser einbau-

l
l

e
P

s
t
e

en. Zudem wird in Heizkraftwer-
ken wie dem hessischen „Energie-
Pellets Hosenfeld“ mit Holzpellets
Energie erzeugt. Doch keineswegs
bestehen die Pellets überwiegend
aus  Holzabfällen,  was  dem
ursprünglichen  Nachhaltigkeits-
konzept  entspräche.  Auch  Rest-
holz aus den Wäldern dient ihrer
H e r s t e l l u n g ,
wodurch 
dem
W a l d b o d e n
wertvolle  Mine-
ralstoffe  entzo-
werden.
gen 
Ü b e r w i e g e n d
die
kaufen 
Händler 
die
Holzpellets  aber
inzwischen  auf
dem  internatio-
nalen Markt und
importieren  sie
nach  Deutsch-
land  und  Europa.  So  stieg  allein
der  Holzpellet-Export  von  Kana-
da nach Europa seit 2005 um 700
Prozent. 

n
a
m
r
e
G

B

d

l
i

:

Allgemein  wird  die  Herkunft
des  Holzes  verschleiert.  Für  die
Holzpellets ist lediglich ein Zerti-
fikat der Lieferkette zur Qualitäts-
sicherung  erforderlich,  nicht  zur
Herkunft  des  Holzes.  Was  nie-
manden  bisher  zu  kümmern

scheint:  Das  importierte  Material
stammt  offenbar  großenteils  aus
Abholzungen. Für den Süden der
USA dokumentierte dies kürzlich
die  US-amerikanische  Journali-
stin  Tanya  Dimitrova.  Einer  der
größten  deutschen  Hersteller,
German Pellets, betreibt seit 2013
in  Woodville,
ein  Werk 
Texas/USA.  Die
dort  gefertigten
Holzpellets  wer-
komplett
den 
nach 
Europa
transportiert,  in
erster Linie nach
D e u t s c h l a n d .
Die  große  Nach-
frage 
führten
unterdessen  zu
einer  massiven
Verteuerung  der
H o l z p e l l e t s ,
wovon  aber  vor-
erst nur der private Nutzer etwas
bemerkt hat. 

Wie  lautete  doch  der  Befund
der Leopoldina: Es ist ökologisch
unsinnig,  einen  nachwachsenden
Energieträger  von  weither  zu
holen, um ihn zentral zu verarbei-
ten. Doch auch die neue Bundes-
regierung scheint entschlossen zu
sein, diese totale Fehlentwicklung
der Energiewende weiterhin still-

schweigend  zu  tolerieren.  Aus
Angst,  die  zahlreichen  Akteure
auf dem Markt für Holzpellets im
In- und Ausland zu brüskieren? 

Da  es  offensichtlich  ein  größe-
res Zeitfenster gibt, ehe der ökolo-
gische  Irrsinn  allgemein  bekannt
wird,  gehen  die  Pellet-Produzen-
ten jetzt mit einer Werbekampag-
ne  an  die  Öffentlichkeit,  um  pri-
vate Anleger für ihr – vermutlich
auf  lange  Sicht  gefährdetes  –
Geschäftsmodell zu interessieren.
Mit  einer  Postwurfaktion  wirbt
German  Pellets  in  Norddeutsch-
land für sein Produkt als „saube-
re, nachhaltige Nutzung von Rest-
holz“.  Acht  Prozent  Zinsen  bei
einem  Mindestanlagebetrag  von
2500 Euro verspricht die Genuss-
rechte GmbH. In der Tat kann die
Rendite  bei  dieser  Anlageform
recht  hoch  sein.  Bei  einer  Insol-
venz  gehen  die  Genussscheinin-
haber  aber  leer  aus  wie  kürzlich
im  Fall  des  „Ökokonzerns“  Pro-
kon.  Ein  „Lehrstück  über  die
emotionalen Fallstricke der Geld-
anlage“ nannte dies der „Spiegel“.
Vor  allem  ist  es  aber  ein  Lehr-
stück  darüber,  wie  der  Staat  das
von  ihm  selbst  kreierte  Feld  der
„Grünen  Energien“  einer  chaoti-
schen  Entwicklung  überlassen
Dagmar Jestrzemski
hat. 

Leider  keineswegs  nur  aus
Abfall: Holzpellets

 
 
8 Nr. 10 – 8. März 2014

F O R U M

Revision darf kein Tabu sein

Von Manuel Ruoff

E in  gemeinsamer  Gegner

stärkt  den  Burgfrieden  und
dient  den  Herrschenden.
Das gilt nicht nur für Staaten, son-
dern  auch  für  Staatenorganisatio-
nen wie die Nato. Als Gegner bie-
ten  sich  für  das  Bündnis  bezie-
hungsweise  dessen  Führungs-
macht jene Staaten an, welche sich
gegenüber der Durchsetzung einer
Pax Americana am widerspenstig-
sten verhalten. Das sind zurzeit die
nichtwestlichen Großmächte Russ-
land und China. Schon seit einiger
Zeit hat Russland als Buhmann die
Nase  vorn.  Es  bewahrte  Iran  wie
Syrien vor der Gefahr eines „Regi-
me  Change“  und  gibt  Edward
Snowden die Möglichkeit, das Bild
von den amerikanischen Freunden
zurechtzurücken. So ist „Putin-Ba-
shing“  angesagt.  Und  das,  obwohl
der  russische  Präsident  demokra-
tisch legitimiert ist.

Die Deutschen sollten
sich nicht von den
USA aufhetzen lassen

Letzteres gilt übrigens auch für
Viktor  Janukowitsch.  Der  Mann
ist  aus  demokratischen  Wahlen
hervorgegangen.  Nun  mag  man
einwenden,  dass  der  ukrainische
Staatspräsident
das  Vertrauen
seines 
Volkes
verspielt  habe.
Dem  ist  jedoch
entgegenzuhal-
ten,  dass  er  be-
reits  vor  seiner
Wahl  als  Wahlfälscher  bloßge-
stellt  war  und  die  Mehrheit  der
Ukrainer ihn trotzdem wieder ins
höchste  Staatsamt  gewählt  hat.
Seitdem  ist  Janukowitsch keines
noch schlimmeren Fehlverhaltens
überführt worden. 

Medienwirksam  wird  nun  sein
Luxus zur Schau gestellt. Wir soll-
ten doch allerdings nicht glauben,
dass  in  der  Ukraine  mit  der  Oli -

gar chen herrschaft  Schluss  ge-
macht  und  in  Kiew  Asketen  das
Ruder übernehmen würden. Viel-
mehr wird es wohl wie in Afgha-
nistan  und  Griechenland  laufen,
sprich,  dass  wir
Milliarden in das
Land  pumpen,
damit die dortige
B e v ö l k e r u n g
stillhält,  wenn
dort 
korrupte,
aber  prowestli-

che Politiker herrschen.

Auch  sollten  gerade  wir  Deut-
schen  aufgrund  unserer  Erfah-
rungen  mit  der  Friedensordnung
der  Pariser  Vorortverträge  neben
der „Heiligkeit“ von Grenzen das
Selbstbestimmungsrecht der Völ-
ker  nicht  übersehen.  Dieses  gilt
umso mehr, als die Tatsache, dass
die  Krim  ukrainisch  ist,  auf  eine
gar nicht so lange zurückliegende

Ohne geht es nicht

Von Rebecca Bellano

Das  Image  der  vier  großen

Energieversorger ist katastro-
phal.  Sie  gelten  als  Umweltver-
schmutzer,  die  nur  auf  Gewinne
aus  sind.  Demzufolge  kommen-
tierten viele Medien die 2,8 Milli-
arden  Euro  Verlust  von  RWE  im
Jahr  2013  voller  Häme  und
schrieben  den  Konzernchefs  die
volle Schuld an dem finanziellen
Desaster  zu.  Sie  würden  viel  zu
wenig  in  Erneuerbare  Energien
und  zu  stark  in  konventionelle
Kraftwerke  investieren,  so  die
Anschuldigung. 

Ohne Zweifel können die Her-
ren  in  der  Vorstandsetage  von
RWE  die  Konzernführung  nicht
als  persönliche  Glanzleistung

verbuchen,  doch  wird  dabei
übersehen,  dass  Deutschland  es
den konventionellen Kraftwerken
verdankt,  dass  hier  noch  nicht
die Lichter ausgegangen sind. Es
ist  erstaunlich,  dass  Befürworter
von  Strom  aus  Wind  und  Sonne
immer  wieder  übersehen,  dass
beides  nicht  rund  um  die  Uhr
verfügbar  ist,  gleichzeitig  aber
auch  kaum  Speicherkapazitäten
zur Verfügung stehen. 

Dies soll jetzt kein Plädoyer da-
für sein, nun als Reaktion hierauf
auch  konventionelle  Kraftwerke
zu  subventionieren,  vielmehr
muss  Deutschland  dringend  zu
einer  mehr  am  Markt  orientier-
ten Energiepolitik zurückkehren.

Merkels 1914

Von Hans Heckel

E s  ist  einem  britisch-australi-

schen  Historiker  zu  danken,
dass  pünktlich  zum  100.  Jahres-
tag  des  Ausbruchs  des  Ersten
Weltkriegs  die  Legende  von  der
deutschen  Haupt-  oder  gar  Al-
leinschuld  an  der  Katastrophe
von 1914 ausgeräumt ist. Oder ist
sie das etwa immer noch nicht?

Die  deutsche  Bundeskanzle-
rin hielt vor wenigen Tagen eine
Rede  vor  dem  britischen  Parla-
ment,  die  Zweifel  aufkommen
lässt.  Merkel  sagte  dort:  „Groß-
britannien  gedenkt  ganz  be-
sonders auch in diesem Jahr der
Toten, der Verluste und des un-
endlichen  Leids,  das  es  in  die-
sen  Kriegen  durch  Deutschland
erfahren  hat.“  In  der  weiteren
Rede bewertet sie Londons Rol-
le  in beiden Kriegen  als  durch-
weg  positiv,  allein  den  Deut-
schen weist sie Schuld zu. Über
deutsche  Opfer  oder  britische
Verantwortung  für  das  Leid  an-
derer verliert sie kein Wort.

Dabei  ist  die  Wahrheit  über
die Urkatastrophe von 1914 ein-
deutig  und  mannigfach  belegt:
Die  Rolle  Großbritanniens  war
mitnichten  positiv.  London
schmiedete  schon  zehn  Jahre
zuvor  mit  Paris  ein  Angriffs-
bündnis gegen Deutschland, die
„Entente  Cordiale“.  Dem  stan-
den  seinerzeit  keine  auch  nur
annähernd 
vergleichbaren
Schritte des Reichs gegenüber.

Dass  Merkel  hier  einer  aus
der Kriegspropaganda geschöpf-
ten  groben  Verzerrung  der  Ge-
schichte  das  Wort  redet,  ist  ein
Skandal, der nicht mit diploma-
tischer Höflichkeit dem Gastge-
ber gegenüber entschuldigt wer-
den  kann.  Ernüchternd  ist  es,
dass die Rede offenbar nieman-
den  hierzulande  erregt  hat.  Die
Deutschen  haben  sich  offenbar
dermaßen  an  die  permanente
Selbstanklage gewöhnt, dass ih-
nen  Merkels  Entgleisung  gar
nicht auffiel.

Moment mal!

L etzte  Woche  war  Angela

Merkel in London und wur-
de  hoch  geehrt.  Sie  wurde
sogar  der  blassen  Queen  zum  Tee
zugeführt, aber das Ergebnis ihrer
Verhandlungen  mit  dem  engli-
schen Premier David Cameron war
ebenso  mager  wie  deutlich:  Beide
waren  sich  überhaupt  nicht  einig.
Sie formulierten das im Abschluss-
bericht,  halbwegs  diplomatisch.
Sie  seien  sich  einig  darin,  Europa
weiterzubringen.  Bloß  über  die
Wege  dahin  seien  sie  verschiede-
ner Ansicht. Wohin mit Europa? Wir wür-
den  eher  die  Frage  stellen:  Wohin  mit
Deutschland?  Nachdem  Kohls  Idee  mit
der gemeinsamen Währung Euro ganz of-
fenkundig Schiffbruch erlitten hat, schaut
alles einigermaßen gespannt auf die EU-
Wahl im Mai.

Warum ging es Kohl damals? Der hatte
die  deutschen  Verhältnisse  bei  der
Wiedervereinigung  im  Kopf.  Damals
wollten  alle  Mitteldeutschen  die  gute
deutsche D-Mark und warfen schnell die
Reste der ohnehin bankrotten Honecker-
Republik  über  Bord,  und  so  wuchs  mit
der gemeinsamen D-Mark schnell zusam-
men, was ohnehin zusammengehörte. Ein
Volk,  ein  Land,  eine
Sprache,  eine  ge-
meinsame  Geschich-
te.  Kohl  hatte  die
Idee, dass die Völker
genauso
Europas 
scharf  auf  den  Euro
sein  würden  wie  die
Ostdeutschen auf die D-Mark. Die Völker,
besonders  in  Osteuropa,  nahmen  gerne
die  Vorteile  der  neuen  Währung  wahr.
Besonders die Möglichkeit, alles auf Kre-
dit  zu  kaufen,  Autos  und  Autobahnen,
Maschinen und Fabriken. Aber da wuchs
nichts zusammen, weil nichts zusammen-
gehörte.  Nichts  hatten  die  niederländi-
schen oder finnischen Bauern und Arbei-
ter mit den Bewohnern von Portugal und
Irland  gemeinsam,  außer  Schulden,  die

Affentheater 
im Überbau

Von KLAUS RAINER RÖHL

»FAZ« macht Wahlkampf
für den 
selbstverliebten Egomanen

ihnen  einige  Drahtzieher  in  der  EU  von
Anfang  an  als  „Transferunion“  schönre-
den wollten. 

Also wie weiter mit Europa? Bei den im
Mai  stattfindenden  Wahlen  zum  Europäi-
schen  Schein-Parlament  –  einem  reprä-
sentativen  Gremium  mit  nur  wenig  Rech-
ten,  Gesetze  zu  beschließen  –,  die  früher
mit  wenig  Spannung  erwartet  wurden,
werden  diesmal  die  Karten  neu  gemischt.
Deshalb hat sich im Vorfeld eine auffällige
Hektik entwickelt, denn man erwartet eine
Neubesetzung der Europäischen Kommis-
sion. Der Eingriff in die souveränen Rechte
der  europäischen  Mitgliedstaaten  wider-
spricht  der  Verfassung  der  EU  und  ist  ei-
gentlich  europafeind-
lich,  wenn  man  unter
der EU – wie der fran-
zösische 
Präsident
Charles  de  Gaulle  –
ein  Europa  der  Vater-
länder versteht. Vor al-
lem  ein  SPD-Mann,
der viele Jahre unauffällig im Hintergrund
wirkte, greift nach der Macht: der derzeiti-
ge  Präsident  des  EU-Parlaments  Martin
Schulz, der am 1. März mit großer Mehr-
heit von den Delegierten aller sozialdemo-
kratischen Parteien Europas zum Spitzen-
kandidaten für das Amt des Kommissions-
präsidenten gewählt wurde.

Wer ist Martin Schulz, der zwar regel-
mäßig Schlagzeilen macht, aber über des-
sen Lebenslauf und Charakter nur weni-

ge informiert sind. Nun hat die radikal-li-
bertäre  Zeitschrift  „eigentümlich  frei“  in
ihrer März-Ausgabe ein Porträt von Mar-
tin Schulz gebracht. Darin stehen Einzel-
heiten über diesen Mann, die zu denken
geben.  Auch  der  „Spiegel“-Redakteur
Markus Feldenkirchen, der Schulz mona-
telang auf seinen Reisen begleiten durfte,
berichtete  Erstaunliches  und  Befremdli-
ches  über  den  ehrgeizigen  Kandidaten
und seinen bisherigen Lebenslauf. 

In der Schule in Würselen war Schulz
zweimal  sitzengeblieben,  zog  ohne  Abi-
tur nach Bonn und arbeitete in der linken
Buchhandlung  ,,46“.  Er  begann  ein  Ver-
hältnis mit einer Kollegin, und sie zogen
zusammen.  Doch  Schulz  war  Trinker.
Und eines Tages, berichtet der „Spiegel“,
„verließ  ihn  die  Frau,  weil  es  mit  ihm,
dem  Dauerbetrunkenen,  nicht  auszuhal-
ten war. Er zog in die kleine Wohnung in
Würselen  und  glaubte,  alles  verloren  zu
haben,  was  ihm  einmal  wichtig  gewesen
war.“  Der  24-Jährige  dachte  an  Selbst-
mord.  Sein  Bruder,  ein  Arzt,  redete  ihm
diesen Plan aus, und bald trat der Junge
mit Hilfe der SPD den langen und mühe-
vollen Marsch durch die Institutionen an.
Er wurde mit 31 der jüngste Bürgermei-
ster  der  Kleinstadt  Würselen  in  der  Re-
gion Aachen. Von da an begann der Auf-
stieg.  Zu  seinem  heutigen,  an  Größen-
wahn grenzenden Selbstbewusstsein.

Sein offen ausgesprochenes Ziel: Euro-
pa in Richtung auf einen links beherrsch-

ten Einheitsstaat voranzubringen und die
nationale Identität der europäischen Völ-
ker zumindest zu reduzieren, wenn nicht
abzuschaffen.  Landauf,  landab  wird  bei
allen  Sozialdemokraten  und  ihren  Mit-
läufern in den letzten
mächtig
Wochen 
Stimmung  für  Schulz
gemacht. Je näher die
EU-Wahl  rückt.  Mit
einer  „Kampa“,  ei-
nem Büro, in dem 80
Mitarbeiter  beschäf-
tigt sind, finanziell großzügig ausgestattet,
soll  Schulz  in  Europa  die  Macht  ergrei-
fen,  die  der  SPD  in  Deutschland  noch
schmerzlich fehlt. Da kommen die eigen-
artigsten  Bündnisse  zustande.  Selbst  die
„Frankfurter  Allgemeine“,  hinter  der  ei-
gentlich  immer  ein  kluger  Kopf  stecken
soll, hat unter ihrem neunmalklugen Mit-
herausgeber  Frank  Schirrmacher  an
Schulz einen Narren gefressen und bringt
ihn alle paar Tage auf einer ganzen Seite
heraus.  Diese  Werbekampagne  läuft  als
„Debatte“  über  die  Freiheit  im  Internet
unter Führung von Martin Schulz. Affen-
theater im Überbau. 

Andere  meinungsbildende  Organe  wie
der  „Spiegel“  und  „Focus“  hatten  bisher
nur beißenden Spott für die „Karikatur ei-
nes hässlichen Deutschen“ (so die „Züri-
cher Weltwoche“) übrig. So ,,Focus“-Red-
akteur Uli Dönch, der im März 2013 unter
dem  Titel  ,,Unser  größter  Wichtigtuer  in

Der linke Martin Schulz
soll mächtigster 
Mann der EU werden

des 

Laune  der  Geschichte  bezie-
hungsweise  Nikita  Chruscht-
schows  zurückführen  ist.  In  der
Manier 
Absolutismus
schenkte  der  rote  Zar  1954  der
Ukraine die Krim zum 300. Jubi-
läum des Vertrags von Perejaslaw.
Mit  historischen  Grenzen  und
dem Selbstbestimmungsrecht der
Völker hat das wenig zu tun. 

In  der  zentralistisch  regierten
UdSSR  spielten  die  innersowjeti-
schen  Grenzen  keine  Rolle  und
solange Russland und die Ukraine
halbwegs entspannte Beziehungen
pflegten,  auch  nicht.  Wenn  aber
die Ukraine zu einem russenfeind-
lichen nationalistischen Nato-Mit-
glied wird, ist es mehr als legitim,
die gegenwärtige ukrainisch-russi-
sche  Grenze  in  Frage  zu  stellen
und  sie  gegebenenfalls  auch  den
Mehrheitsverhältnissen  vor  Ort
entsprechend zu revidieren.

Pro-russische 
Demonstration
in Simferopol:
Die Krim ist ein 
Geschenk
Chruschtschows
an die Ukraine 

Bild: Getty

Brüssel“  über  den  EU-Parlaments-
präsidenten  schrieb:  ,,Eigentlich
sollte man über Martin Schulz nur
lächeln. Über seine grenzenlose Ei-
genliebe,  sein  Machtgehabe  und
seine Wichtigtuerei.“ 

,Rindvieh‘, 

Doch  der  Mann  ist  gefährlich.
Schulz  sei  Egomane,  schreibt  der
„Focus“,  „der  andere  EU-Größen
und Regierungschefs schon mal als
,Pfeifenheini‘, 
,Arm-
leuchter‘  oder  ,dumme  Gans‘  be-
zeichnet. Nur er genügt seinen An-
sprüchen: ,Es gibt eigentlich nur ei-
ne  Lösung:  Ich  muss  an  die  Macht.  Alle
Macht zu mir‘. Größer als sein Dominanz-
gehabe ist wohl nur noch seine Eitelkeit.“ 
Doch die „FAZ“-Kampagne geht weiter.
Die  „FAZ“  hatte  am  1.  März  sogar  Hans
Magnus  Enzensber-
ger  gebeten,  an  der
von ihr angestoßenen
Debatte  über  Martin
Schulz  und  seinen
Kampf  gegen  die
I n t e r n e t - Ü b e r wa -
chung  teilzunehmen.
Der reagierte aber sehr vorsichtig: „Ange-
sichts der Passivität und Unterwürfigkeit
der  hierzulande  regierenden  Parteien  ist
es  bemerkenswert,  wenn  sich  ein  nam-
hafter  Politiker  überhaupt  dazu  äußert.
Er heißt Martin Schulz.“ Aber Enzensber-
ger fährt fort: „Weder er noch seine Partei
hat  sich  bisher  mit  Einsprüchen  gegen
den  Sicherheits-  und  Kontrollwahn  her-
vorgetan.“ 

Vielleicht  meint  Enzensberger  nicht
nur  das  Internet,  sondern  auch  die
Gleichschaltung  Europas,  wenn  er  im
Schlusswort  seines  Beitrags  schreibt:
„Der Schlaf der Vernunft wird bis zu dem
Tag anhalten, an dem eine Mehrheit der
Einwohner  dieses  Landes  am  eigenen
Leib  erfährt,  was  ihnen  widerfahren  ist.
Vielleicht  werden  sie  sich  dann  die  Au-
gen  reiben  und  fragen,  warum  sie  die
Zeit, zu der Gegenwehr noch möglich ge-
wesen wäre, verschlafen haben.“

K U LT U R
Berliner Bach wiederentdeckt

Nr. 10 – 8. März 2014 9

Zum 300. Geburtstag von Carl Philipp Emanuel Bach gratulieren gleich mehrere Städte dem Komponisten

2014 ist erneut ein Bach-Jahr. Nicht
der  große  Johann  Sebastian  steht
dabei  im  Mittelpunkt,  sondern
einer  seiner  Söhne.  Carl  Philipp
Emanuel  −  oder  C.P.E.,  wie  er
allgemein abgekürzt wird − hat von
Berlin und Hamburg aus musikali-
schen Ruhm erlangt.

„Meine  preußischen  Dienste
haben  mir  nie  so  viele  Zeit  übrig
gelassen, in fremde Länder zu rei-
sen.  Ich  bin  also  beständig  in
Deutschland  geblieben  und  habe
nur  in  diesem  meinem  Vaterlande
einige  Reisen  gethan.“  So  schrieb
es  der  geniale  Wegbereiter  der
Klassik in seiner Autobiografie von
1772.  Haydn  und  Beethoven  war
Carl  Philipp  Emanuel  Bach  ein
wegweisendes Vorbild, und Mozart
soll  über  ihn  gesagt  haben:  „Er  ist
der Vater, wir die Buben ...“ 

C.P.E. verbrachte sein Leben von
1768 an in Hamburg und galt, von
zahllosen  Bewunderern  besucht,
als  Institution.  Sprach  man  im  18.
Jahrhundert  vom  „großen  Bach“,
meinte  man  nicht  Johann  Sebasti-
an,  sondern  dessen  zweitgebore-
nen  Sohn  Carl  Philipp  Emanuel.
Am  8.  März  steht  sein  300.
Geburtstag  bevor.  Der  wurde  von
einem engagierten Städtenetzwerk
in  Weimar,  Leipzig,  Frankfurt/
Oder,  Berlin,  Potsdam  und  Ham-
burg intensiv vorbereitet. 

Besucht  man  Bachs 

erste
Lebensstation  in  Weimar,  kann
man  in  der  Stadtkirche  St.  Peter
und  Paul,  bekannter  als  „Herder-
kirche“, den im Chorraum stehen-
den Taufstein des Musikers besich-
tigen und Einblick in das Taufbuch
nehmen.  Einer  der  drei  Paten  von
Carl  Philipp  Emanuel  war  Georg
Philipp  Telemann.  Nach 
ihm
erhielt Bach seinen zweiten Vorna-
men.  Wie  sein  Patenkind  ist  auch
Telemann  in  Hamburg  begraben,
ruht  allerdings  nicht  wie  C.P.E.  in
der  Kirche  St.  Michaelis  (Michel),
sondern auf deren Friedhof. 

In Weimar, wo Johann Sebastian
Bach  elf  Jahre  wirkte,  engagiert
sich  der  Verein  „Bach  in  Weimar“
für  den  Wiederaufbau  des  längst
abgerissenen  Bachhauses,  das
neben  dem  heutigen  Hotel  „Ele-
phant“  am  Markt  18  stand.  Vom 
30.  April  bis  zum  4.  Mai  findet  in
Weimar das 89. Bachfest der neuen
Bachgesellschaft  mit  zahlreichen
Veranstaltungen statt. An den Thü-
ringer  Bachwochen  nehmen  auch
Blockflötist  Maurice  Steger  und
der Menuhin-Schüler Daniel Hope
teil.

Nach  drei  Jahren  in  Köthen,  wo
Vater Johann Sebastian seine Bran-
denburgischen  Konzerte  schrieb
und  den  Tod  seiner  ersten  Frau

Maria  Barbara  beklagen  musste,
zog die Familie 1723 nach Leipzig,
wo Carl Philipp Emanuel als Tho-
masschüler und Student lebte, eine
gründliche  musikalische  Ausbil-
dung  erfuhr  und  sich  nach  dem
Tod des Vaters zweimal vergeblich
um  das  Amt  des  Thomaskantors
beworben  hatte. 
Im  Leipziger
Bach-Haus  legt  Archiv-Direktor
Peter  Wollny  der  Öffentlichkeit
neue  Forschungsergebnisse  vor,
und anhand der 1999 begonnenen
Bach-Gesamtausgabe  wird  erst-

mals  dessen  musikgeschichtliche
Bedeutung erkennbar. 

C.P.E.  hatte  wie  viele  Komponi-
sten  seiner  Zeit  (in  Leipzig)  ein
Studium  der  Jurisprudenz  aufge-
nommen, weil dieses für damalige
Musiker die akademische Grundla-
ge  zum  Aufstieg  in  höhere  Ämter
bildete. Schon hier wird der zweite
Bach-Sohn  als  Repräsentant  der
„Empfindsamkeit“ 
vorgestellt,
einer Epoche, die im Schatten von
Barock und Klassik steht und häu-
fig  auch  als  Spätbarock  bezie-

hungsweise  Vorklassik  bezeichnet
wird.  In  seiner  Schrift  „Versuch
über die wahre Art das Clavier zu
spielen“ de monstrierte C.P.E. seine
intellektuelle  Einstellung  gegen -
über  dem  Klavierspiel,  und  in  der
Umformung  eigener  Werke  setzte
er  die  schon  von  seinem  Vater
erprobte Pasticcio-Technik ein. Das
Leipziger  Bachfest  findet  vom  13.
bis 22. Juni statt.

In  Frankfurt/Oder,  das  mit  dem
polnischen  Slubice  eine  „europäi-
schen Doppelstadt ohne Grenzen“

bildet,  hatte  C.P.E.  Bach  1734  sein
drei Jahre zuvor in Leipzig begon-
nenes  Jurastudium  an  der  1506
gegründeten  Universität  Viadrina
fortgesetzt. In der Stadt, die  heute
mit  Singakademie  und  mehreren
Chören  über  ein  aktives  Musikle-
ben  verfügt,  trägt  die  unmittelbar
an  der  Oder  liegende  neue  Kon-
zerthalle  in  der  ehemaligen  Fran -
zis kaner  Klosterkirche  Bachs
Namen.  Dem  Musiker  wurde  hier
eine  Dauerausstellung  im  Oberge-
schoss der einstigen Sakristei ein-

Bach im modernen Gewand: Die Viadrina Universität Franfurt/Oder wirbt mit einem poppigen C.P.E.

Bild: pa

Leipzig ehrt C.P.E. im Bach-Museum

G anz  im  Gegensatz  zum

Vater  Johann  Sebastian
Bach (1685–1750), der als ver-
kanntes Genie galt, nach seinem Tod für lange Zeit vergessen wurde
und wahren Ruhm erst postum erlangte, hat man den Sohn Carl Phil-
ipp Emanuel (1714–1788) bereits zu Lebzeiten hoch verehrt. Er wurde
zum bedeutendsten Komponisten seiner Epoche.

Inzwischen  hat  sich  die  Musikwelt  gedreht.  Der  einst  berühmtere
Sohn  ist  in  den  Schatten  des  Vaters  getreten.  Das  spiegeln  allein  die
über die Republik verteilten zahlreichen Bach-Museen und Gedenk-
stätten  wider.  Allen  voran  das  nach  grundlegender  Erweiterung  und
Neugestaltung  –  Kosten  sieben  Millionen  Euro  –  seit  März  2010
wiedereröffnete Bach-Museum in Leipzig gegenüber der Thomaskir-
che. Zu Recht ein wahrer Besuchermagnet! 

Institutionell  gehört  das  Bach-Museum  zum  Bach-Archiv  Leipzig,
dem internationalen Zentrum der Bachforschung. Die reichen Bestän-
de  des  Archivs,  darunter  die  Sammlung  Kulukundis,  bilden  daher
auch die Grundlage der jüngsten Leipziger Kabinett-Ausstellung zum
300. Geburtstag von C.P.E. Bach. Ergänzt durch weitere Exponate aus
Eisenach, Naumburg, Berlin, Potsdam und Dresden, nimmt diese den
Besucher mit auf eine kleine, aber feine Reise durch dessen Leben. 

Dabei entsteht neben dem musikalischen Werk mit Partituren und
Autografen auch ein Bild des privaten C.P.E. Bach. Sogar ein Schulheft
erinnert an den 13-jährigen Thomasschüler. Briefe und Stammbuch-
einträge zeugen zu dem von vielfältigen Kontakten und Freundschaften
mit  Künstlern,  Intellektuellen  und  Ge schäftspartnern.  Denn,  so  ein

ehemaliger  Kommilitone  des
einstigen  Jurastudenten,  Bach
habe sich „durch Natürlichkeit,
Tiefe  und  Nachdenklichkeit“  ausgezeichnet  und  „sei  trotzdem  ein
lustiger Gesellschafter gewesen“.

Besonders  aus  C.P.E.  Bachs  frühen  Jahren  in  Leipzig  (1723−1734)
und Frankfurt an der Oder (1734−1738) sind nur wenige Kompositio-
nen  erhalten.  Hat  er  doch  selbst  viele  seiner  Frühwerke  später  ver-
nichtet. Zur Ausstellung jedoch gehört eine erst 2010 in Mügeln ent-
deckte  Kantate.  Daneben  zeigt  sie  aber  auch,  dass  C.P.E.  Bach  sich
intensiv mit dem Werk seines Vaters auseinandersetzte, bevor er ganz
eigene Wege ging. 

Aus  seiner  Zeit  als  Cembalist  bei  Friedrich  II.  in  Ber lin/Potsdam
(1738−1768) sind beispielsweise Kompositionen für Cembalo und sein
erstes  großes  Vokalwerk,  das  Magnificat,  zu  sehen.  Europäische
Berühmtheit  erlangte  Bach  aber  erst  als  Musikdirektor  in  Hamburg
(1768−1788), woran unter anderem das große Chorwerk „Heilig“ und
zahlreiche Klavier-Sonaten erinnern. 

Die  biografisch  angelegte  Ausstellung  ergänzen  zeitgenössische
Ortsansichten und Porträts von Weggefährten. Einige Objekte werden
während der Ausstellungszeit gewechselt und sind deshalb nicht über
Helga Schnehagen
den gesamten Zeitraum zu sehen. 

Infos: C.P.E.-Bach-Ausstellung, vom 7. März bis 20. Juli 2014 im Bach-
Museum Leipzig, Thomas kirchhof 15/16, 04109 Leipzig,  geöffnet von
Dienstag bis Sonntag jeweils 10 bis 18 Uhr.

gerichtet.  Noten,  Bilder  und  kost-
bare Instrumente wie Hammerflü-
gel  oder  Tafelklavier  illustrieren
dessen  Berliner  und  Hamburger
Zeit.  Eine  zweite  Schau  wird  an
seinem  Geburtstag  am  8.  März  in
der  Universität  Viadrina  eröffnet.
In  Frankfurt  führte  Bach  mit  dem
von  ihm  geleiteten  „Collegium
musicum“ eigene Werke und Kom-
positionen des Vaters auf.

1738 verließ C.P.E., dessen Sinfo-
nien  und  Chorwerke  eine  große
Wirkung auf die Klassik ausübten,
die  Stadt  an  der  Oder.  Preußen-
prinz  Friedrich  hatte  ihn  an  den
Hof in Ruppin, dann nach Rheins-
berg geholt, bevor der Musiker von
1740  an  in  Berlin  und  Potsdam  in
der  Hofkapelle  des  Preußischen
Königs  Friedrich  II.  fast  30  Jahre
lang  als  Kammercembalist  wirkte.
Hier entstanden 1742 seine „Preu-
ßischen Sonaten“, die er dem Alten
Fritz widmete, und hier machte er
sich  mit  Konzerten  und  Kammer-
musik  zunächst  einen  Namen  als
„Berliner Bach“.

Seine  1753  erschienene  Ab -
handlung „Versuch über die wahre
Art das Clavier zu spielen“ gilt als
Standardwerk  für  die  historische
Aufführungspraxis.  Im  Konzert-
zimmer  von  Schloss  Sanssouci
begegnet  der  Besucher  Menzels
„Flötenkonzert“-Gemälde (das Ori-
ginal hängt in Berlin) mit dem sein
Instrument  blasenden  Friedrich
und  dem  Hofcembalisten  C.P.E.
Bach.  Mehrere  renommierte  En -
sembles  führen  an  diesem  Ort
demnächst Konzerte des Komponi-
sten auf.

Instanz. 

Letzte  Station  der  Bach-Tour  ist
der  Sterbeort  Hamburg,  wo  C.P.E.
anno 1768 Nachfolger des ein Jahr
zuvor  gestorbenen  Telemann  als
Kantor  am  Johanneum  und  als
städtischer Musikdirektor der fünf
Hauptkirchen  wurde.  Als  „Ham-
burger Bach“ wurde er im In- und
Ausland  berühmt  und  galt  als
musikalische 
Am 
14. Dezember 1788 stirbt Carl Phil-
ipp  Emanuel  Bach.  Er  ist  in  der
Krypta  des  Hamburger  Michels
beigesetzt.  Hamburg  präsentiert
über  70  Veranstaltungen,  darunter
vom  9.  bis  15.  Mai  das  1.  Interna-
tionale  Hamburger  Musikfest  mit
Orchestern wie der Academy of St.
Martin  in  the  Fields  oder  dem
NDR-Sinfonieorchester  und  Diri-
genten  wie  Thomas  Hengelbrock
oder Andris Nelsons. Heide Seele

Die 
Jubiläums-Internetseite 
www.cpe.bach.de informiert über
alle geplanten Termine, weit über
200  Veranstaltungen  sowie  über
Leben und Werk von Carl Philipp
Emanuel Bach.

Das Deutsche Hygienemuseum war schon vor über 100 Jahren ein Publikumsmagnet. Am 8. März startet dort eine neue Ausstellung

Saubere Angelegenheit

D ie  Ausstellung 

in  der
Kunststadt  Dresden  mit
der  bisher  größten  Besu-
cherzahl  war  nicht  den  Künsten
gewidmet.  Sie  galt  der  Hygiene
als  allgemeiner  Grundlage  der
Kultur. Über fünf Millionen Men-
schen  besuchten  zwischen  Mai
und Oktober 1911 die „I. Interna-
tionale  Hygieneausstellung“.  Die
Schau reagierte auf die Besorgnis
über  die  Folgen  eines  rasanten
Bevölkerungswachstums  in  Bal-
lungsräumen.  Das  Anliegen  be -
stand  in  der  „Belehrung  der  All-
gemeinheit über die Gesundheits-
pflege“.  Initiator  war  der  „Odol“-
Fabrikant  und  königlich  sächsi-
sche Geheimrat August Lingner. 
Mit  einer  halben  Million  Ein-
wohner  war  Dresden  damals  die
fünftgrößte  Stadt  des  Deutschen
Reichs.  Alle  Schwierigkeiten
konnten  unschwer  vor  der

Haustür  beobachtet  werden.  Das
1912 gegründete Hygienemuseum
hatte keine feste Stätte und führte
nur  Wanderausstellungen  zur
Gesundheitsaufklärung durch. Da
die  Ausstellung  1911  mit  ihren
temporären Bauten weit über die
Fläche  des  städtischen  Ausstel-
lungspalastes  hinausgriff,  wurde
1930  die  „II. 
Internationalen
in  einem
Hygieneausstellung“ 
großzügigen Neubau eingeweiht.
Das  Deutsche  Hygienemuseum
Dresden wurde zum hervorragen-
den  Beispiel  eines  neuen  Typus
des  Sozialmuseums,  verkörpert
auch 
für
Gesellschafts-  und  Wirtschafts-
kunde in Düsseldorf, das 1926 aus
der  „Großen  Ausstellung  für  Ge -
sundheitspflege,  soziale  Fürsorge
und  Leibesübungen“  hervorging,
dem Deutschen Museum in Mün-
chen und dem Gesellschafts- und

im  Reichsmuseum 

Wirtschaftsmuseum  in  Wien,  die
beide 1925 eröffnet wurden.

Die  Sensation  in  Dresden  war
der „Gläserne Mensch“, eine erste
vollplastische Darstellung, die alle
wesentlichen  Organe  des  Men-
schen  in  ihrer  Lage  und  ihrem
Zusammenhang  veranschaulicht.
Dies  sowie  ande-
re  Figuren  und
Modelle  werden
seither in hausei-
genen  Werkstät-
ten 
hergestellt
und in die ganze Welt exportiert.
Durch den Vertrieb der sowohl
volkstümlichen wie wissenschaft-
lich  exakten  Lehrmittel  erreichte
das  Dresdner  Museum  eine  bei-
spiellose  Massenwirksamkeit.
Hinzu  kommen  volkspädagogi-
sche  Wanderausstellungen  und
Publikationen.  Dieses  Profil  hat
sich  bis  heute  kaum  verändert.

Nach  dem  Krieg  wurde  es  rasch
wieder aufgebaut und sein großer
Saal diente bis zur Errichtung des
Kulturpalastes der Dresdner Phil-
harmonie  als  Spielstätte.  Wäh-
rend der DDR-Zeit wurden Gene-
rationen  von  Heranwachsenden
durch  das  Museum  geführt,  das
eine  Partnerein-
richtung 
der
Weltgesundheits-
organisation war.  
Die Architektur
Wilhelm
Kreis  bietet  eine  erstaunliche
Synthese  aus  scheinbar  gegen-
sätzlichen Elementen des Zeitgei-
stes.  Der  Bau  wirkt  gleicherma-
ßen  sachlich  wie  festlich,  da  er
neoklassizistische  Züge  mit
Merkmalen  des  Bauhauses  ver-
bindet.  In  der  Dauerausstellung
„Abenteuer  Mensch“  kann  der
Besucher noch heute das Netz der

von 

Nerven  und  Blutbahnen  des
durchsichtigen  Menschen  und
seine  Organe  per  Knopfdruck
einzeln  aufleuchten  lassen.  Und
immer  noch  zählt  das  Hygiene-
museum  zu  den  Einrichtungen
mit den höchsten Besucherzahlen
in der Stadt. Mit einer Reihe auf-
wendiger  Sonderausstellungen
konnte  das  Haus,  welches  heute
als  Stiftung  geführt  wird,  an  den
Geist der Gründungsjahre erfolg-
reich anknüpfen.

In den Lebensbedingungen und
der  Hygiene  haben  wir  es  unter-
dessen  deutlich  weiter  gebracht.
Doch die gesellschaftlichen Span-
nungszonen  haben  sich  etwas
verschoben,  sind  aber  immer
noch bedeutsam. So sind es heute
weniger  eindeutige  Gebote  und
Handlungsanweisungen,  die  dem
Besucher  nahegelegt  werden,  als
vielmehr die Aufmerksamkeit auf

zentrale Fragen des menschlichen
Seins.  Sonderausstellungen  wie
die  vom  8.  März  bis  12.  Oktober
laufenden neuen Schau über „Das
neue  Deutschland  von  Migration
und Vielfalt“ rücken so gegensätz-
liche  Themen,  wie  Darwins  Wir-
ken  und  die  Zehn  Gebote,  die
Arbeitswelt  und  den  Schönheits-
begriff,  die  Leidenschaften  und
den  versehrten  Körper  ins  Blick -
feld der Betrachter. 

Die  Ausstellungen  werden
immer  von  Vorträgen  und  Veran-
staltungen  begleitet.  Auch  das  ist
eine  Tradition,  die  auf  Lingner
zurückgeht,  der  Kunst,  Architek-
tur,  Wissenschaft  und  Alltagser-
fahrung im Museum zu verbinden
Sebastian Hennig
trachtete.

Deutsches  Hygiene-Museum
Dresden, Lingnerplatz 1. Infoseite
im Internet unter www.dhmd.de.

Natur und Kunst
unter einem Dach

10 Nr. 10 – 8. März 2014 

G E S C H I C H T E
Um zehn Millionen tote Soldaten verschätzt

Norman Angell war 1912 überzeugt, dass der Krieg, der ständig drohte, aufgrund internationaler Verflechtungen unwahrscheinlich sei

Kann  man  mit  seiner  Einschät-
zung vollkommen daneben liegen
und  trotzdem  Recht  haben?  Da-
für, dass dies möglich ist, ist der
britische Journalist und Publizist
Norman  Angell  der  Beweis
schlechthin. 

Den  Namen  Norman  Angell
findet  man  derzeit  in  vielen  Be-
richten,  die  sich  mit  dem  Aus-
bruch des Ersten Weltkrieges vor
100  Jahren  befassen.  Zumeist
sind  es  nur  wenige  Sätze  über
Angell,  dabei  bestimmte  sein
Buch  „The  Great  Illusion“  –  was
in  Deutschland  unter  dem  Titel
„Die 
falsche  Rechnung.  Was
bringt  Krieg  ein?“  erschien  –  ab
1912  maßgeblich  die  politischen
Debatten.  Viele  Kommentatoren
überschlugen  sich  nahezu  vor
Begeisterung.  „Kein  Buch  hat  in
diesem  Jahrhundert  mehr  Auf-
merksamkeit erregt und anregen-
der  gewirkt  als  ,The  Great  Illu-
sion‘“,  jubelte  „The  Daily  Mail“.
„Eine  bescheidene  Veröffentli-
chung eines unbekannten Verfas-
sers  hat  sich  allmählich  seinen
Weg  bis  zu  den  vordersten  Rei-
hen  gebahnt  …  Das  Werk  ist  zu
einer bedeutsamen Rolle gelangt
in den gegenwärtigen Erörterun-
und
über  Rüstungen 
gen 
Schiedsgerichte.“  Die  „Königs-
berger  Allgemeine  Zeitung“
schrieb,  dass  Angells  Schrift  auf
einfache  Weise  belege,  dass  jede
Eroberung, materiell genommen,
ein  Ding  der  Unmöglichkeit  ge-
worden  sei.  Und  die  „Dresdner
Nachrichten“  betonten,  dass  der
1874  geborene  Sohn  eines  klei-
nen Kaufmanns und Farmers kei-
neswegs  ein  gewöhnlicher  Pazi-
fist  sei,  keiner  der  „landläufigen
pazifistischen 
Schönredner“,
ein
sondern 
Mann  der  Ver-
nunft,  der  den
Krieg  unter  rein
r a t i o n a l e n
Aspekten  analy-
siere. David Starr
Jordan,  glühen-
der Pazifist und zur Zeit der Ver-
öffentlichung  von  Angells  The-
sen  Präsident  der  Stanford  Uni-
versity, wagte nach deren Lektüre
eine Aussage, die einen aus heu-

um  in  Genf  Literatur  zu  studie-
ren und später in den USA auch
als  Cowboy,  Farmer  und  Lehrer
sein  Glück  zu  versuchen,  doch
belegen  seine  Ausführungen  ein
profundes  Wissen  über  wirt-
schaftliche Zusammenhänge. 

Nachdem  der  Gelegenheits-
journalist  einige  Zeit  beim  „San
Francisco  Chronicle“  das  Zei-
tungsgeschäft  näher  kennenge-
lernt und mit seinem ersten Buch
„Patriotismus unter drei Flaggen:
Ein  Argument  für  den  Verstand
in  der  Politik“  in  den  richtigen
Kreisen  Aufmerksamkeit  erzeugt
hatte,  bot  man  ihm  den  Heraus-
geber-Posten  der  „Continental
Daily Mail“ an, offenbar einem in
Paris  publizierten  Versuch  eines
Ablegers  der  britischen  „Daily
Mail“. Dank dieser Position führ-
te er mit vielen bedeutenden Per-
sönlichkeiten aus Politik, Militär,
Wirtschaft und Wissenschaft Ge-
spräche, die Eingang in „The Gre-
at  Illusion“  fanden.  Dass  er  sich
auch  auf  deren  Aussagen  berief,
machte  seinen  Weltbestseller
gleich doppelt bedeutsam. 

Die  Argumente,  die  er  der  zu
seiner  Zeit  verbreiteten  These,
dass aus britischer und deutscher
Perspektive  ein  Krieg  gegenein-
ander notwendig sei, um sich den
jeweiligen Konkurrenten im Welt-
handel  vom  Hals  zu  halten,  ent-
gegenhält, erscheinen auch heute
noch  schlüssig.  Allerdings  hatte
er  bei  seinen  Ausführungen
psychologische  Aspekte  und
Machtgelüste  von  Herrschenden
zwar berücksichtigt, aber ihre Be-
deutung unterschätzt. Doch wenn
auch  der Erste Weltkrieg Angells
Behauptung,  es  würde  keinen
großen Krieg mehr geben, wider-
legte,  so  bestätigte  er  dessen  Ar-
gumentation, wa-
rum 
ein
sich 
Krieg  nicht  rech-
ne.  Vor  allem  für
Angells  Heimt-
land  hatte  trotz
des  Sieges 
im
Krieg der Anfang
vom  Ende  als  Weltmacht  begon-
nen. Und so behält Angell am En-
de doch Recht, obwohl seine Ein-
schätzung  grundsätzlich  falsch
Rebecca Bellano
war. 

Hätte es laut Angell nie geben dürfen: Doch im Grunde erzeugte der Erste Weltkrieg, wie er vorhergesagt hatte, in Europa nur Ver-
lierer
Bild: pa

»The Great Illusion«
wurde Weltbestseller
und überall gefeiert

tiger  Sicht  mit  Wehmut  erfüllt:
„Der Große Krieg in Europa, der
ewig  droht,  ...  wird  nie  kommen
... Die Bankiers werden nicht das
Geld für solch ei-
nen  Krieg  auf-
treiben,  die  In-
dustrie  wird  ihn
in  Gang
nicht 
halten, 
die
S t a a t s m ä n n e r
können  es  nicht
...  Es  wird  keinen  großen  Krieg
geben.“ 

Zwei  Weltkriege  und  Abermil-
lionen  Tote  weltweit  infolge  un-
zähliger  kriegerischer  Ausein-

andersetzungen,  an  denen  auch
die  großen  westlichen  Industrie-
nationen  beteiligt  waren,  später
fragt  man  sich,  warum  Angell
heute  überhaupt  noch  Erwäh-
nung findet. So wurde doch seine
Hauptthese,  dass  durch  die  ge-
wachsene wirtschaftliche Vernet-
zung der Nationen ein Krieg sich
ausschließe, doch auf äußerst tra-
gische  Weise  von  der  Realität
scheinbar widerlegt. 

Im  Jahre  1933,  nach  dem  von
ihm  für  unmöglich  gehaltenen
Ersten Weltkrieg und als sich be-
reits  ein  zweiter  abzuzeichnen
begann,  erhielt  er  für  sein  frie-

denspolitisches Wirken den Frie-
densnobelpreis. Doch da das An-
schreiben gegen den Krieg allein
nicht  gebracht  hatte,  ging  Angell
in die Politik. 1919 wurde er Mit-
glied der britischen Labour Party
und deren außenpolitischer Bera-
ter.  Zudem  war  er  ab  1929  für
knapp  drei  Jahre  Abgeordneter
im  britischen  Unterhaus  und
wurde  1931  geadelt.  All  das  ver-
schaffte ihm mehr Gehör, was er
dazu  nutzte,  um  für  den  Frieden
zu  werben.  Auch  fanden  seine
späteren Publikationen ein inter-
essiertes  Lesepublikum  und  be-
stimmten  zum  Teil  die  öffent-

lichen  Debatten,  so  zum  Beispiel
sein  Buch  „Du  und  der  Flücht-
ling“, das sich 1939 mit dem Um-
gang  mit  deutschen  Flüchtlingen
aus  dem  Dritten
Reich befasste.

Die  Erklärung
hierfür,  dass  sei-
ne  Argumente  in
„The  Great  Illu-
sion“  auch  heute
äußerst
noch 
stimmig  erscheinen.  Zwar  hat
Angell  sein  Studium  der  Wirt-
schaftswissenschaften  nach  nur
je einem Semester in Nordfrank-
reich  und  London  abgebrochen,

Sein Hauptthese war
zwar falsch, doch die
Details stimmten

S eit  gut  einem  Jahrzehnt  erhitzte

das  Wettrüsten  zwischen  dem
deutschen  Kaiserreich  und  Groß-
britannien  die  Gemüter  in  beiden  Län-
dern, als der britische Publizist Norman
Angell  sein  Buch  „The  Great  Illusion“
1912  veröffentlichte.  Zudem  wuchs  die
deutsche Industrie und mit ihr der welt-
weite  Handel  deutscher  Güter  rasant,
beides wurde für die britische Wirtschaft
zur Bedrohung. Es stellte sich die Frage,
wie die Entwicklung einmal enden soll-
te.  Krieg  war  hier  die
wohl am häufigsten ge-
nannte 
Vermutung,
doch  würde  Deutsch-
land  zuerst  England
angreifen  oder  umge-
kehrt? 

Angell  griff  in  sei-
nem  Buch  die  Debatte
auf  und  fragte,  was
durch  einen  Krieg  zu
gewinnen  sei.  „Keine
Nation  kann  in  unse-
ren  Tagen  durch  mili-
tärische  Eroberungen
dauernd  oder  für  län-
gere  Zeit  den  Handel
einer  anderen  Nation
zerstören oder wesent-
lich  schädigen,  weil
der Handel von dem Vorhandensein na-
türlichen  Reichtums  abhängig  ist  und
von einer Bevölkerung, die ihn erzeugen
kann“, so der Autor. Die Alternative wä-
re, die Bevölkerung zu vernichten, doch
das  wäre  nicht  nur  moralisch,  sondern
auch finanziell untragbar, da man damit
einen bedeutsamen Absatzmarkt zerstö-

Norman Angell

»Die falsche Rechnung«

Warum Angell überzeugt war, dass bei einem Krieg selbst der Sieger verliert

re. Auch könne der Sieger kein Interesse
daran  haben,  die  Bevölkerung  des  be-
siegten  Landes  –  im  Falle  Großbritan-
niens zu dem Zeitpunkt rund 40 Millio-
nen  und  des  Kaiserreichs  knapp  70
Millionen  –  von  jeglicher  wirtschaft-
licher Tätigkeit fernzu-
halten,  weil  er  die
Menschen  ernähren
müsste  und  seine  an
das  Land  verliehenen
Gelder  und  die  dort
getätigten 
Investitio-
nen  verlöre.  Da  die
Wirtschaft  im  Grunde
aller  westlicher  Indu-
strienationen  seit  den
1870er Jahren sich im-
mer mehr miteinander
vernetzt  habe,  befän-
den  sich  auch  auf  al-
len  Seiten  Gläubiger
des  jeweils  anderen.
Auch hätten die Unter-
nehmen  aus  den  je-
weiligen  Ländern  sich
inzwischen mit anderen im Ausland zu-
sammengetan,  hätten  dort  Niederlas-
sungen aufgebaut, Zulieferer sitzen oder
würden schlicht dort ihre Waren erfolg-
reich  absetzen,  was  zusammengenom-
men  einer  der  Hauptgründe  für  die
Mehrung des Wohlstandes in den west-
lichen Ländern sei. 

All  dies  würde  mit  einem  Krieg  zu-
nichte  gemacht  werden  und  die  Wirt-
schaft wie den Wohlstand selbst des Sie-
gerlandes gefährden. Auch würde in Zei-
ten  der  internationalen  Arbeitsteilung
auch  die  Bevölkerung  des  Siegerlandes
darben, da sie gar nicht mehr in der La-
ge  sei,  alle  Güter  selber  zu  erzeugen.
Desweiteren  hätten  weitere  Teile  der
Ober-  und  Mittelschicht  inzwischen  ihr
Vermögen in Aktien auch ausländischer
Unternehmen  investiert.  Ein  Krieg  wür-
de auch diese Gelder gefährden. 

Desweiteren hebelt er am Beispiel der
Schweiz  das  Argument  aus,  dass  eine
große Handelsnation zur Sicherung sei-
ner  Warentransporte  auch  eine  große
Armee benötige. Die Schweiz sei gemes-
sen an ihrer Bevölkerungszahl durchaus
groß  im  Handel,  ihre  Armee  aber  nicht
der Rede wert. Ähnliches gelte für Nor-
wegen.  Zudem  blickt  Angell  auch  über
den Ozean: „Man darf fragen, was unse-
re Kriegsflotte noch mehr leisten könn-
te,  als  sie  für  uns  in  Kanada  tat.  Und
doch  gehen  die  kanadischen  Bestellun-
gen  nach  der  Schweiz  und  nach  Bel-
gien.“ 

Zudem hielt er auch die Theorie, dass
Deutschland es auf die britischen Kolo-
nien abgesehen habe, unter finanziellen
Aspekten  für  unbegründet.  Die  Kolo-
nien  brächten  wenig  ein,  verursachten
aber  hohe  Kosten.  Als  Absatzmarkt  ei-

gener  Waren  seien  sie  nur  bedingt  zu
betrachten,  da  häufig  die  Kaufkraft
nicht  groß  genug  sei  oder  bei  ver-
gleichsweise souveränen Kolonien kein
Monopol  auf  den  Absatz  eigener  Pro-
dukte bestehe, wie das Beispiel Kanada
wiederum  zeige.  Und  selbst  wenn  bei-
spielsweise Deutschland sich Südafrika
einverleibe und auf die dortige Goldge-
winnung  eine  50-prozentige  Steuer  er-
hebe, dann seien das pro Kopf der deut-
schen  Bevölkerung  we-
nige  Pfennige  Gewinn.
Führt man deswegen ei-
verlustreichen
nen 
Krieg, fragt Angell.

Während ein Krieg im
Mittelalter 
durchaus
noch für den Sieger ge-
winnbringend  gewesen  sei,  da  er  sich
einfach  das  gesamte  Gebiet  mit  Mann
und  Maus  einverleibte  und  für  seine
Interessen nahezu versklavte, so Angell,
sei eine derartige Kriegsführung in Zei-
ten  der  Industrialisierung  und  Globali-
sierung  nicht  mehr  durchführbar.  Zu-
dem  zeige  das  Beispiel  Deutschlands,
dass die Forderung von Reparationszah-
lungen an den Verlierer keineswegs ein
gutes Geschäft sei. So habe Deutschland
bereits im Deutsch-Französischen Krieg
1870/71 gewaltige Gütermengen unnütz
vergeudet.  Zwar  habe  Paris  an  Berlin
Kriegsentschädigung  gezahlt,  doch  ab-

gesehen  davon,  dass  das  Verhältnis  in-
folge des Krieges zwischen beiden Län-
dern  stark  gelitten,  und  das  auch  Aus-
wirkungen auf den Handel miteinander
gehabt habe, habe das billige Geld in der
deutschen Wirtschaft Spekulationen be-
feuert und eine Wirtschaftskrise mit ver-
ursacht. „In der Politik kann man leider
wahrnehmen, dass zehn Goldstücke, die
man  sehen  kann,  auf  die  Leute  einen
viel  tieferen  Eindruck  machen  als  eine
Million, die man nicht greifbar sieht, die
aber nichtsdestotrotz vorhanden ist“, so
Angell  resigniert  in  seinen  Ausführun-
gen.  So  gehörte  auch  er  zu  den  vehe-
menten  Gegnern  von  Reparationsforde-
rungen  der  Entente  nach  dem  Ersten
Weltkrieg, wie sie später
1919  in  Versailles  ver-
einbart  wurden.  Zu  sei-
nen  Mitstreitern  gehör-
te auch der renommier-
te  britische  Ökonom
John  Maynard  Keynes.
Dass sie mit ihren Argu-
menten  gegen  Kriegsentschädigung
richtig lagen, belegte später die Entwik-
klung.

Was Angell am Ende bei all seinen auf-
schlussreichen  Ausführungen  zu  wenig
berücksichtigte,  ist  eine  im  Buch  sogar
genannte  Anmerkung  eines  Kritikers:
„Die  Ursache  des  Krieges  ist  geistiger,
nicht  materieller  Natur.  Große  Kriege
entsprangen  aus  Rechtskonflikten,  und
die  gefährlichsten  Kriegsursachen  sind
die vorhandenen Gegensätze in den Be-
griffen Recht und Rechtlichkeit … Gerade
für sittliche Ideen sind die Menschen am
ehesten bereit, Opfer zu bringen.“  Bel

Wie Keynes 
vehement gegen den
Versailler Vertrag

P R E U S S E N
Pionier bei der Bekämpfung der Kinderarbeit

Nr. 10 – 8. März 2014 11

Vor 175 Jahren erließ der König von Preußen das »Regulativ über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter«

Preußen  war  der  erste  deutsche
Staat, der Kinderarbeit in Fabriken
beschränkte.  Das  Preußische  Re-
gulativ  vom  9. März  1839  setzte
Maßstäbe  im  Schutz  von  jugend-
lichen Arbeitern.

Ein Vorfall erregte im Jahr 1837
die Menschen in der preußischen
Provinz Rheinland. Ein zwölfjähri-
ges  Mädchen  hatte  versucht,  sich
in  der  Wupper  zu  ertränken.  Die
Kleine  war  ein  sogenanntes  Fa-
brikkind,  das  wie  Zehntausende
anderer  Kinder  aus  ärmlichsten
Verhältnissen  in  einer  Fabrik  ar-
beitete. Weil ihr der Fabrikbesitzer
den  Lohn  gekürzt  hatte  und  sie
sich nicht nach Hause traute, woll-
te sie sich das Leben nehmen. Ein
Zeitungsbericht  über  das  Schick -
sal  des  Mädchens  bewirkte,  dass
Kinderarbeit  zum  ersten  Mal  öf-
fentlich  debattiert  wurde.  Am
6. Juli desselben Jahres setzte der
Rheinische  Provinziallandtag  das
Thema Fabrikkinder auf seine Ta-
gesordnung.  Die  Parlamentarier
beschlossen, die Kinderarbeit ein-
zuschränken, aber nur soweit, wie
die  Interessen  der  Industrie  ge-
wahrt blieben. 

Seit  Beginn  der  Industrialisie-
rung  wurden  Kinder  überall  in
Europa  als  billige  Arbeitskräfte
ausgebeutet.  Die  Arbeit  an  den
Maschinen  verlangte  keine  Mu-
skelkraft  mehr.  Jungen  und  Mäd-
chen  schufteten  in  Fabriken,  im
Bergbau und bei der Erzverarbei-
tung  in  Pochwerken.  Unter  Tage
erwies  sich  der  Einsatz  der  Jüng-
sten  als  besonders  zweckmäßig.
Sie mussten sich oft unter Lebens-
gefahr  in  Schächte  zwängen,  die
für Erwachsene zu eng waren. Kri-
tische Stimmen gab es schon früh.
Das  Leid  der  Fabrikkinder  schil-
derte der Direktor für öffentlichen
Unterricht in der Provinz Nieder-
rhein, Karl Friedrich August Gras-
hoff, 1815 mit Betroffenheit: „Kin-
der  von  sechs  Jahren  werden  be-
reits hinter die Maschinen gestellt,
um  dort  selber  zur  Maschine  zu
werden. Sechs Tage lang, in jeder
Woche,  wenn  nicht  ein  eintreten-
der  Feiertag  eine  Ausnahme
macht, und auch – bei dringender
Arbeit  –  sieben  Tage  und  jeden
Tag  von  früh  morgens  bis  spät
abends bewegt der Knabe in der-
selben Stellung dieselben Maschi-
nen  unaufhörlich  zu  demselben

Geschäft  …  Doch  kann  die  Sache
nicht bleiben, wie sie ist.“

Die Sache blieb noch Jahrzehn-
te  lang  wie  sie  war.  Das  lag  nicht
nur  am  Interesse  der  Unterneh-
mer an billigen Arbeitskräften. Die
Kinder  erhielten  ein  Zehntel  des
üblichen  Lohns  für  Erwachsene.
Kinderarbeit  galt  als  probates
Mittel,  die  Kleinen  zu  Fleiß,
Pünktlichkeit und Pflichtbewusst-
sein  zu  erziehen.  Waren  die  Kin-

eingeführte Schulpflicht zu umge-
hen,  indem  sie  „Fabrikschulen“
einrichteten,  nichts  weiter  als  ein
Feigenblatt,  denn  der  Unterricht
war  dürftig  und  die  Kinder  nach
der Arbeit viel zu müde, um noch
etwas lernen zu können.

Die  Industrialisierung  verwan-
delte  den  Agrarstaat  Preußen  in
eine  boomende  Wirtschaftsnation
und bescherte ihm einen beträcht-
lichen  Bevölkerungszuwachs.  Vor

nant  Heinrich  Wilhelm  von  Horn
einen  Landwehrgeschäftsbericht
vor,  der  Friedrich  Wilhelm III.
alarmierte. Von Horn machte den
König  darauf  aufmerksam,  dass
dem preußischen Heer der Nach-
wuchs  ausging.  Immer  häufiger
mussten  die  Militärärzte  junge
Männer  in  Industriegebieten  als
untauglich 
ausmustern.  Die
schwere  Arbeit  in  den  Fabriken
hatte  die  Knaben  krank  gemacht.

strie  verzögerten  das  Vorhaben
über Jahre. 

Die Debatte im Rheinischen Pro-
vinziallandtag zum Thema Kinder-
arbeit brachte die Beamten der zu-
ständigen  Ministerien  endlich  auf
Trab.  Am  9. März  1839  trat  das
„Preußische Regulativ über die Be-
schäftigung jugendlicher Mitarbei-
ter in Fabriken“ in Kraft. Es umfas-
ste zehn Paragraphen. Die Beschäf-
tigung  von  Kindern  unter  neun

Die Industrialisierung beförderte die Kinderarbeit: Deutsche Papiermühle 1858

Bild: Ullstein

der  noch  dazu  Waisen,  glänzten
Fabrikbesitzer  in  der  Rolle  groß-
herzige  Wohltäter.  So  nahm  nie-
mand daran Anstoß, wenn sie Jun-
gen und Mädchen zwischen sechs
und 14 Jahren per Zeitungsanzei-
ge  als  Arbeitskräfte  suchten.  All-
gemein wurde akzeptiert, dass der
Schulunterricht  mit  der  Arbeit  in
der Fabrik schlecht vereinbar war,
er  also  unterblieb.  Unternehmer
versuchten,  die  in  Preußen  1717

allem im Rheinland und in Schle-
sien  rauchten  die  Schlote,  ratter-
ten  die  Loren  in  die  Kohlengru-
ben, glühten die Öfen der Stahlko-
cher.  Entsprechend  groß  war  der
Einfluss  der  Fabrik-  und  Berg-
werkbesitzer in Berlin. Das rasan-
te  Tempo  des  Aufschwungs  sollte
auf  keinen  Fall  ausgebremst  wer-
den.  Doch  es  gab  eine  noch  stär-
kere  Macht  im  Staat:  das  Militär.
Im Herbst 1828 legte Generalleut-

Sie  litten  an  Staublunge,  Augen-
krankheiten,  totaler  Erschöpfung
und  Verkrüppelungen.  Die  Mei-
sten  konnten  weder  lesen  noch
schreiben.  Friedrich  Wilhelm  be-
auftragte Kultusminister Karl vom
Stein  zum  Altenstein  und  Innen-
minister  Friedrich  von  Schuck -
mann, einen Gesetzesentwurf zur
Einschränkung  der  Kinderarbeit
vorzubereiten.  Doch  Kompetenz-
gerangel und die Lobby der Indu-

Jahren  in  Fabriken,  Bergbau,  Hüt-
ten und Pochwerken wurde verbo-
ten. Das Gleiche galt für Jugendli-
che unter 16 Jahren, wenn sie kei-
ne  dreijährige  Schulzeit  und
Kenntnisse  im  Lesen  und  Schrei-
ben  vorweisen  konnten.  Minder-
jährige  durften  nicht  länger  als
zehn  Stunden  täglich  arbeiten,
Nacht-,  Sonn-  und  Feiertagsarbeit
war untersagt. Auch die Pausenzei-
ten wurden festgelegt, zweimal ei-

ne  Viertelstunde  und  eine  Stunde
Mittagspause, möglichst an der fri-
schen Luft. Fabrikbesitzern drohte
der königliche Erlass bei Zuwider-
handlung  fünf  bis  50  Taler  Strafe
an. Das Regulativ nahm allerdings
die  Jungen  und  Mädchen  aus,  die
im Haushalt und in der Landwirt-
schaft beschäftigt waren. Dennoch
galt  es  als  beispielhaft.  Viele  Län-
der  auf  dem  europäischen  Konti-
nent  orientierten  sich  am  Vorbild
Preußens. 

Sukzessive  wurde  der  Kinder-
schutz in Preußen verbessert. Seit
1853  durften  Kinder  unter  zehn
Jahren nicht mehr beschäftigt wer-
den,  seit  1855  kein  Kind  unter
zwölf Jahren. Drei Stunden Schul-
unterricht täglich waren Pflicht. Da
Unternehmer sich oft über die An-
ordnungen hinwegsetzten, erschie-
nen unangemeldet Fabrikinspekto-
ren  vor  Ort.  Die  preußischen  Be-
stimmungen  wurden  1869  in  die
Gewerbeordnung  des  Norddeut-
schen  Bundes  übernommen.  Wie
sehr  die  Vorreiterrolle  des  Deut-
schen  Reichs  weit  über  die  Gren-
zen  hinaus  anerkannt  war,  bewies
die  Internationale  Arbeitsschutz-
konferenz im März 1890 in Berlin.
Die  Vertreter  von  15  Staaten  nah-
men  teil  und  diskutierten  unter
dem Vorsitz des preußischen Han-
delsministers  Freiherr  von  Ber-
lepsch. Ab 1904 galt das Reichsge-
setz  betreffend  Kinderarbeit  auch
für gewerbliche Betriebe.

Es blieb noch viel zu tun. Im Jahr
1914  arbeiteten  nach  einer  Erhe-
bung der SPD-Fraktion im Reichs-
tag  etwa  1,7  Millionen  Kinder  in
der Land- und Forstwirtschaft. Das
Anwerben  der  Kleinen  auf  soge-
nannten  Kindermärkten  war  ein
besonders  trauriges  Kapitel.  Jedes
Frühjahr  zogen  Scharen  von  Jun-
gen und Mädchen, manche gerade
sechs  Jahre  alt,  über  die  noch
schneebedeckten  Alpen  zum  Bo-
densee.  Arme  Bergbauern 
in
Österreich  und  der  Schweiz  ver-
dingten ihre Kinder als Mägde und
Knechte auf Höfen in Oberschwa-
ben.  Erst  im  Spätherbst  konnten
die kleinen Fremdarbeiter zu ihren
Familien zurückkehren. 1915 wur-
den die Kindermärkte verboten. 

Das Preußische Regulativ ist die
Grundlage des modernen Jugend-
arbeitsschutzgesetzes,  das  am
1. Oktober 1960 in Kraft trat.

Klaus J. Groth

Musterbeispiel eines Renaissancefürsten

Der machiavellistische Kardinal Albrecht von Brandenburg war einer der wichtigsten und populärsten Gegenspieler Martin Luthers

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

W ohl  die  meisten  an  Preu-

ßen  und  den  Hohenzol-
lern  Interessierten  den-
ken  bei  „Albrecht  von  Branden-
burg“  zumindest  als  erstes  an  den
Hochmeister  des  Deutschen  Or-
dens,  der  Preußens  erster  Herzog
wurde.  Darüber  sollte  man  jedoch
nicht  seinen  Cousin  gleichen  Na-
mens vergessen, der zwar kein Her-
zog war, aber dafür vor einem hal-
ben Jahrtausend, am 9. März 1514,
Erzbischof von Mainz und als sol-
cher  Metropolit  der  Kirchenpro-
vinz  Mainz,  Landesherr  des  Erz-
stifts Mainz, Kurfürst und Erzkanz-
ler  des  Heiligen  Römischen  Rei-
ches  wurde.  Der  schließlich  rang-
höchste  geistliche  Würdenträger
des Reiches gilt als Musterbeispiel
eines  Renaissancefürsten.  Er  war
begabt,  gebildet,  feinsinnig  und
kunstinteressiert,  aber  auch  egoi-
stisch, 
und
machia vell is tisch. 

opportunistisch 

Albrecht von Brandenburg: Gemälde von Lucas Cranach d. Ä.

Der am 28. Juni 1490 in Cölln an
der  Spree  geborene  Hohenzoller
war  der  zweite  der  beiden  Söhne
des  brandenburgischen  Kurfürsten
Johann  Cicero.  Nach  dem  Tod  des
gemeinsamen Vaters 1499 regierten
die  beiden  Brüder  anfänglich  ge-

meinsam die Markgrafschaft. In die
Ära der gemeinsamen Regentschaft
fällt ein bis heute bedeutendes Er-
eignis:  die  Gründung  der  Univer-
sität  in  Frankfurt  an  der  Oder.  Al-
brecht  gründete  nicht  nur  mit  sei-
nem  Bruder  die  Uni,  er  studierte
auch an ihr. 

Diese  Ära  gemeinsamer  Regent-
schaft  endete  1513,  als  Ernst  von
Sachsen starb und Albrecht auf den
dadurch frei gewordenen Stuhl des
Erzbischofs  von  Magdeburg  wech-
selte. Als dann im
darauffolgenden
Jahr  der  Erzbi-
schof  von  Mainz
starb,  wurde  Al-
brecht  auch  des-
sen Nachfolger. Dieser bischöfliche
Stuhl war jedoch im wahrsten Sin-
ne des Wortes teuer erkauft. Für Al-
brecht hatte bei dessen Wahl näm-
lich nicht nur seine Begabung, son-
dern  auch  die  Zusage  seines  Bru-
ders gesprochen, für die der Main-
zer  Kirche  dadurch  erwachsenden
Kosten aufzukommen. Um die Zu-
sicherung seines Bruders einhalten
zu können, nahm Albrecht bei den
Fuggern  einen  Kredit  über  30 000
Gulden auf, den er durch den Ab-

lasshandel  zu  tilgen  suchte.  Ab
1517  war  der  Dominikanermönch
und  Ablassprediger  Johann  Tetzel
in  seinem  Auftrage  in  den  Bistü-
mern  Halberstadt  und  Magdeburg
tätig.  Als  einer  der  größten  Profi-
teure wurde Albrecht aus ureigen-
stem  Interesse  ein  Verteidiger  des
Ablasshandels und einer der wich-
tigsten und populärsten Gegenspie-
ler des Ablasshandel-Kritikers und
Reformators  Martin  Luther.  Ange-
sichts  dieser  finanziellen  Interes-

senlage erwies es sich als historisch
irrelevant,  dass  der  gebildete  und
feingeistige Erzbischof sich ähnlich
seinem Vetter und Namensvetter an
der  Spitze  des  Deutschen  Ordens
durch  die  Reformation  durchaus
geistig  angesprochen  fühlte.  Al-
brecht wurde zu einer Speerspitze
der Gegenreformation.

Wenn es seinem eigenen Vorteil
diente,  ging  der  Kardinal,  der  er
ab  1518  war,  den  Kampf  um  den
rechten Glauben jedoch durchaus

pragmatisch an. So erlaubte er sei-
nen  protestantischen  Untertanen
im  Stift  Magdeburg  großzügig
freie  Religionsausübung  –  gegen
Übernahme seiner Schulden. Dass
er  1541  jedoch  von  seiner  Resi-
denz  Moritzburg  in  Halle  an  der
Saale  vertrieben  wurde,  nahm  er
übel.  Er  riet  dem  Kaiser  zur  Ge-
walt  gegen  die  Protestanten  und
nahm  als  erster  Fürst  im  Reich
den  Jesuitenorden  in  Mainz  auf.
Auch  der  Bauernkrieg  nahm  ihn
gegen  die  Refor-
mation  ein.  Al-
brecht  von  Bran-
denburg  war  in-
telligent  genug,
um  die  Notwen-
digkeit von Veränderungen in sei-
ner  Kirche  zu  sehen,  aber  doch
bitte  keine  Revolution,  die  seine
Stellung  oder  auch  nur  seine
Interessen gefährdete. So wurstel-
te  sich  Albrecht  durch.  Wer  ihm
nicht  schadete  und/oder  stärker
schien als er, mit dem versuchte er
auszukommen.  Aber  wehe  dem,
für  den  beides  nicht  zutraf.  Al-
brecht von Brandenburg starb am
24. September  1545  auf  der  Mar-
tinsburg zu Mainz. Manuel Ruoff

Tetzel betrieb den von Luther kritisierten 
Ablasshandel in Albrechts Diensten

 
12 Nr. 10 – 8. März 2014

L E S E R F O R U M

Steuerbetrüger ans Licht der Öffentlichkeit

Reinen Wein einschenken

EZB rechnet falsch

Zu:  Moralkönigin  in  Erklärungs-
not (Nr. 6)

Der  SPD-Finanzminister  Wal-
ter-Borjans  (NRW)  kaufte  Steuer-
CDs  mit  aus  Schweizer  Banken
gestohlenen Daten ein. Die Spitze
der SPD lehnte sich weit aus dem
Fenster,  verurteilte  die  Steuerbe-
trüger und erst recht die Schwei-
zer  Banken,  die  die  Deutschen
verlockt haben sollten, ihr Vermö-
gen  bei  ihnen  anzulegen  und  in
Deutschland  nicht  zu  versteuern.
Steinbrück bedauerte, dass nicht,
wie in alten Zeiten, Soldaten aus-
geschickt werden können. Sigmar
Gabriel  sprach  von  bandenmäßi-
ger  Steuerhinterziehung,  die  in
Deutschland mit bis zu zehn Jah-
ren Haft bestraft wird.

Es  wurde  und  wird  geflissent-
lich  übersehen,  dass  rund  120

ausländisch  beherrschte  Banken
– darunter auch deutsche – in der
Schweiz  über  Vermögensverwal-
tungen  mit  ausländischen  Privat-
kunden  tätig  sind.  Ihr  Anteil  an
der  Bilanzsumme  beträgt  respek-
table 15 Prozent. Und nun liefern
diese CDs die Daten prominenter
Deutscher  wie  Arthur  Brauner,
Uli Hoeneß, Alice Schwarzer und,
man  staune,  des  SPD-Genossen
und Kulturstaatsekretärs von Ber-
lin, André Schmitz.

Es  ist  nachvollziehbar,  warum
Berlins  Regierender  Bürgermei-
ster Klaus Wowereit seit 2012 ge-
schwiegen hat. Er ahnte zu Recht,
wie  extrem  peinlich  es  für  die
SPD ist, wenn Genossen der Steu-
erhinterziehung  und  des  Steuer-
betrugs  überführt  werden.  Dies
vor allem angesichts der bevorste-
henden Bundestagswahlen.

Schmitz und die anderen Steu-
erhinterzieher,  ja  Steuerbetrüger
sind  Persönlichkeiten,  die  für  ihr
Tun  selbst  verantwortlich  sind.
Die Namen von Persönlichkeiten,
die  den  Staat  betrogen  haben,
werden bekannt werden. Strafan-
zeigen  gegen  Unbekannt  werden
die Informationslücken nicht auf-
decken, geschweige denn stopfen. 
Es  ist  im  Interesse  der  politi-
schen  Transparenz,  dass  die  Na-
men  dieser  Personen  öffentlich
sind.  Die  von  der  Schweiz  offe-
rierte Abgeltungssteuer hätte dies
und  das,  was  noch  kommt,  ver-
mieden  –  Österreich  und  Groß-
britannien  haben  entsprechende
Abkommen  geschlossen.  Zurzeit
verhandelt  Griechenland  mit  der
Schweiz über ein solches Abkom-
Jürg Walter Meyer, 
men.
Leimen

Zu:  Auch  Berlin  im  NSU-Sumpf?
(Nr. 6) 

Ihr Autor spricht in seinen Aus-
führungen  zum 
sogenannten
„NSU-Trio“ mal wieder vom „Ab-
tauchen“  der  drei  in  die  „Illega-
lität“  und  übernimmt  damit  kri-
tiklos die uns von „offizieller“ Sei-
te vorgesetzte „Verschwörungsthe-
orie“,  nach  der  zwei  junge  deut-
sche  Männer  (unterstützt  von  ei-
ner  jungen  deutschen  Frau)  nach
deren gewaltsamem Tod für zehn
Morde  verantwortlich  gemacht
werden  sollten,  obwohl  vorher
jahrelang  davon  gar  keine  Rede
gewesen  ist  und  die  Polizei  in
Richtung  Organisierte  Krimina-
lität  oder  Drogenkriminalität  er-
mittelt hatte. 

Die Mär vom Nationalsozialisti-
schen  „Untergrund“  ist  nicht  nur

im  äußersten  Maße  hanebüchen
und  fragwürdig,  sondern  eigent-
lich  in  vielen  Teilen  inzwischen
schon widerlegt. 

Und kann man denn in Thürin-
gen  überhaupt  „untertauchen“?
Noch  dazu,  wenn  man  ständig
überwacht  wird?  Abzutauchen
dürfte  wohl  eher  in  Großstadt-
Vierteln  wie  Berlin-Neukölln  ge-
lingen,  wo  sich  jetzt  schon  die
wirklich Illegalen aufhalten. 

Es  wäre  schön,  wenn  jemand
aus  dem  „Dönermorde-Sumpf“
den  Mut  hätte,  uns  allen  −  wie
von  Edward  Snowden  vorge -
macht − reinen Wein einschenken
und  die  Sache  aufklären  würde.
Eventuell war nämlich der einzige
Mord,  an  dem  Mundlos  und
Böhnhardt beteiligt war, ihre eige-
K. Weiß,
ne Ermordung.
Berlin

Aus Griechenland nichts gelernt?

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Fahnenstange noch nicht erreicht
ist, zum anderen, dass noch Län-
der,  die  ebenfalls  unser  Geld  ha-
ben  wollen,  hinzukommen.  Die
Zahlungen würden uns schnell in
die Insolvenz treiben – keine sehr
beruhigende Aussicht! 

Darüber  hinaus  ist  zurzeit  al-
lenthalben zu lesen, dass sich die
Wirtschaft  der  Türkei  im  steilen
Abschwung befinde. Ist das Grie-
chenland-Desaster  wirklich  noch
nicht  hinreichend  groß,  unsere
Politiker  von  dem  viel  größeren
der  Türkei  abschrecken  zu  las-
sen? Wie weit muss die Lernresi-
stenz vorangeschritten sein, wenn
man den Integrationsdrang Anka-
ras in die EU nicht mehr als eine
sich  anbahnende  Katastrophe
durchschauen kann oder will? In
Anbetracht  der  türkischen  Inbe-
sitznahme unseres Landes scheint
der  Gedanke  nicht  einmal  abwe-
gig zu sein, ein solches Politikver-
halten in die Nähe von Gesetzes-
widrigkeit zu rücken.

Zu: Erdogan der Eroberer (Nr. 7)

Das  Bruttonationaleinkommen
(BNE) der Türkei beträgt mit 788
Milliarden US-Dollar das 3,15-fa-
che  Griechenlands.  Ein  entspre-
chend  hohes  Problem  handelt
sich die EU mit der Aufnahme der
Türkei  ein.  Die  bisherigen  Hilfs -
pakete für Griechenland betragen
(ohne  künftig  geplante  Zahlun-
gen)  237,3  Milliarden  Euro.  Das
entspräche  im  Falle  der  Türkei
mit  dem  3,15-fachen  Risiko  min-
destens etwa 747,5 Milliarden Eu-
ro,  bei  einem  deutschen  Anteil
daran von 28 Prozent also fast 210
Milliarden Euro. Bei einem deut-
schen  BNE  von  2,569  Billionen
Euro,  entspräche  das  etwa  8,2
Prozent unseres BNP.

Nun  ist  eine  solche  Extrapola-
tion  sicher  etwas  abenteuerlich.
Aber  selbst  wenn  die  Höhe  der
Zahlungen  an  die  Türkei  nur  ei-
nen  Bruchteil  dieser  Zahlen  aus-
machte,  würde  sie  uns  überfor-
dern, denn es ist zu berücksichti-
gen, dass zum einen das Ende der

Hiebe für CSU

Zu: Vor dem Ansturm? (Nr. 2)

Mit geradezu hysterischen Aus-
fällen  prügeln  Vertreter  der  rot-
grünen  Presse  auf  die  CSU  ein,
weil die es gewagt hat, den Sozial-
missbrauch  von  Zuwanderern  zu
hinterfragen.  Es  ähnelt  stark  den
rüden  Attacken  gegenüber  Thilo
Sarrazin, wie sie ständig von den
Gutmenschen  vom  Stapel  gelas-
sen wurden. 

Dass deutsche Politiker die Eu-
rokraten  in  Brüssel  auch  noch
links  überholen  müssen,  ist  ein
deutliches  Zeichen  für  schlechte
Interessen-Politik gegenüber dem
eigenen  Volk.  Es  wird  Zeit,  dass
die „Alternative für Deutschland“
in das EU-Parlament einzieht, um
der  Vernunft  eine  Stimme  zu  ge-
Hans-Joachim Nehring,
ben. 
Neubrandenburg

Dr.-Ing. Hans-J. Kucharski,
Mülheim

Schlammschlacht um den Ersten Weltkrieg: Bleibt es nur ausländischen Historikern vorbehalten,
unbefangen über die Kriegsursachen zu forschen, da es in Deutschland Denkverbote gibt?

Denkverbote für Historiker

Zu: Eher Prügelknabe, denn Prinz
(Nr. 3)

Es gibt nicht nur Historiker aus
dem  angelsächsischen  Sprach-
raum, die Preußen gegenüber auf-
geschlossen  sind.  Tatsächlich  ist
es  aber  so,  dass  an  deutschen
Universitäten  ein  hoher  Konfor-
mitätsdruck  herrscht,  sich  der
vorherrschenden 
politischen
Meinung anzupassen. 

Manche  der  jüngeren  Histori-
ker, mit denen ich zusammen stu-
diert  habe,  sind  von  Kindesbei-
nen  derart  durch  ihre  Sozialisa-
tion  indoktriniert,  dank  unseres
seit  der  Kulturrevolution  1968
rot-grünen  Bildungssystems,  dass
sie  die  ideologische  Brille  gar
nicht  mehr  abnehmen  können.
Deren  geistige  Ergüsse  bewegen
sich  in  den  engen  Grenzen  poli-

tisch-korrekter  Denkschablonen.
Das  Milieu  dieser  Leute  bestätigt
sich auch durchgehend selbst und
duldet  keinerlei  Widerspruch
oder  wahrhaft  kritisches  Denken
in ihren Reihen. 

Ein  deutscher  Historiker,  der
das  Haus  Hohenzollern  und  das
Kaiserreich  neutral  analysieren
würde,  wie  es  zum  Beispiel  der
australische  Historiker  Christop-
her  Clark  tut,  hätte  einen  schwe-
ren  Stand  unter  seinen  Kollegen.
Er  würde  in  wissenschaftlichen
angefeindet
Fachzeitschriften 
werden. Beliebtestes Mittel ist die
gezielte  Diffamierung,  um  sich
nicht  mit  den  vorgebrachten  Ar-
gumenten  beschäftigen  zu  müs-
sen,  wobei  die  Vorwürfe,  ein  Re-
aktionär,  Revanchist  und  Milita-
rist  zu  sein,  noch  die  freundlich-
sten wären. Mit der Karriere wäre

es dann auch schnell vorbei nach
der obligatorischen Rufmordkam-
pagne  durch  ideologisch  festge-
fahrene Kollegen, die streng über
die politisch vorgegebenen Gren-
zen  wissenschaftlicher  Betrach-
tungen wachen. 

Wirkliche  Freiheit  im  Denken
und  Ergebnisoffenheit  wissen-
schaftlicher Untersuchungen sind
nicht  erwünscht.  Bestes  Beispiel
hierfür  ist  der  Umgang  mit  dem
Historiker  Ernst  Nolte,  der  1986
den  Historikerstreit  auslöste.  In
dessen  Verlauf  setze  sich  der
links ideologische Mob in pseudo-
intellektuellem  Gewand  unter
Führung  von  Habermas  leider
durch. Auch wenn Nolte ein paar
namhafte  Unterstützer  hatte,  so
war es nicht die Mehrheit und er
geriet  zunehmend  in  Isolation.
Seitdem  bestimmen  Ideologen  in

der  deutschen  Geschichtswissen-
schaft,  was  gedacht  und  gesagt
werden  darf.  Wer  sich  nicht  an-
passt,  endet  wie  Nolte,  der  als
mahnendes Beispiel fungiert.

Mein  Studium  habe  ich  im
Hauptfach  Geschichte 
abge-
schlossen.  Ich  hatte  das  Glück,
mein Examen unter einem ideolo-
gisch nicht festgefahrenen Profes-
sor machen zu können, und habe
sehr  gut  bestanden.  Dennoch  ar-
beite ich heute in der freien Wirt-
schaft, da eine Zukunft im heuti-
gen  Wissenschaftsbetrieb  nicht
möglich  ist,  wenn  man  den  An-
spruch  verfolgt,  Wissenschaft  se-
riös  und  ohne  politisch  vorgege-
bene  Denkverbote  betreiben  zu
wollen.  Nach  wie  vor  ist  Ge-
schichte  jedoch  meine  Leiden-
Kai Speierer, 
schaft.
Berlin

Umerzieher laufen zur Höchstform auf

Von Preußen Schreiben lernen

Zu: Heiße Kartoffel (Nr. 4)

Das begonnene Jahr 2014 kann
einem  schon  den  Angstschweiß
auf  die  Stirn  treiben.  Soviel  Ge-
denken  auf  einmal:  Beginn  von
100  Jahren  Erster  Weltkrieg  und
75  Jahren  Zweiter  Weltkrieg.  Ein
riesiger  Schuldvulkan  wird  aus-
brechen  und  seine  verbalen
Aschewolken  werden  sämtliche
nationalen Gefühle unter sich be-
graben.

Garantiert  sind  schon  Bataillo-
ne von Schuldsuchern in ganz Eu-
ropa unterwegs, um schuldfähiges
Material, Archäologen gleich, aus-
zugraben  und  auszuwerten.  Und
die  engsten  Vertrauten  unseres
bundespräsidialen  „Gauck lers“
schreiben am Drehbuch des The-
aterstückes  der  nie  erlöschenden
Schuld.  Die  unterschiedlichsten

Akte dieses Stückes werden dann
in ganz Europa uraufgeführt, und
der Hauptdarsteller dürfte in den
Massenmedien enthusiastisch ge-
feiert werden. 

Ja liebe Leser der PAZ, wir wer-
den  einiges  erdulden  müssen.  Es
gilt jetzt, in den Familienarchiven
zu  forschen,  um  Mitschuldige  zu
entdecken, das entdeckte Materi-
al zu veröffentlichen und sich für
die  Urgroßeltern  zu  schämen.
Irgendein  Vorfahre  in  der  Uni-
form  des  Kaiserreiches  oder  in
Naziuniform ist doch in jeder Fa-
milie aufzutreiben. 

Und da bekanntlich höchst offi-
ziell alle Soldaten Mörder sind, ist
zumindest  in  95  Prozent  aller
deutschen  Familien  ein  Mörder,
wenn nicht sogar ein Massenmör-
der zu finden. Und wehe, es sind
Träger  von  Orden  wie  „Pour  le

Mérite“,  Eisernes  Kreuz  1  oder
Ritterkreuzträger  dabei.  Ein  öf-
fentliches  Schreddern  dieser  un-
seligen  Relikte  sollte  im  An-
schluss an jede Betroffenheitsrede
obligatorisch werden. 

Bilder  dieser  verbrecherischen
Vorfahren müssen dann auch von
den  Kindern  in  den  Schulunter-
richt  mitgenommen  werden,  da-
mit sie dort anhand dieser Doku-
mente  begreifen,  welche  niemals
endende  Schuld  auch  in  ihnen
steckt. Und in jeder Familie wird
darüber hinaus zu prüfen sein, ob
sie nicht in einer Straße wohnen,
die  nach  einem  Menschen  mit
schuldhafter  Vergangenheit  be-
nannt ist. Unsere Umerzieher und
Gehirnwäscher werden jedenfalls
in  diesem  Jahr  zur  Höchstform
Peter Schumacher,
auflaufen. 
Melsungen

Zu: Ideologen gegen Kinder (Nr. 3)

politisch 

Die  PAZ-Redakteurin  schildert
diese 
aufgeladene
Schande  um  Rechtschreibdefizite
von  Grundschülern  umfassend
richtig in der jetzigen Zeit. Bravo!
Aus der Vorzeit und zu den Fol-
gen möchte ich aus eigener Erfah-
rung einiges anmerken: 1966 hat-
ten  die  68er  in  NRW  die  Grund-
und  Hauptschulen  schon  weitge-
hend erobert. Hier wurde meinen
Kindern  beigebracht,  dass  sie  da
genügend lernen könnten und so
nicht  verblöden  würden  wie  ihr
Vater auf dem Gymnasium. 

Trotzdem  gelang  es  mir,  eine
Tochter zu überreden, wenigstens
eine  Mittelschule  zu  absolvieren.
Ein Sohn machte das auch wider-
strebend.  Meine  Jüngste  war  für
eine  weiterführende  Schule

„nicht  geeignet“  und  schloss  ihre
Oberschule  ohne  „Ehrenrunde“
mit dem Abitur ohne Verblödung
ab. Mein ältester Sohn war nach-
haltig schulgeschädigt und muss -
te sich mühselig weiterbilden.

Dieses gelingt nur wenigen, und
so  haben  wir  einen  Mangel  an
Facharbeitern  auf  fast  allen  Ge-
bieten, verstärkt durch zu niedri-
ge  Geburtenraten.  Deshalb  brau-
chen  wir  bildungsfähige  Zuwan-
derer.  Probleme  bereiten  noch
Arbeitsunwillige  und  -unfähige
auch unter uns Eingeborenen.

Preußen  hatte  Zuwanderer
eingeladen  −  mit  großem  Erfolg.
Diese  „Beutepreußen“  wurden
bald  glühende  Patrioten  und  an
Königsgeburtstagen  schrien  sie
begeistert sogar auf dem falschen
Heinz-Dietrich Koske,
Fuß. 
Köln

Zu:  Zur  Enteignung  freigegeben
(Nr. 6)

Dem  Beitrag  von  Hans  Heckel
muss 
insoweit  widersprochen
werden, als die Berechnungen der
EZB,  wonach  die  Zyprioten  bei-
spielsweise  reicher  sind  als  die
Deutschen,  nicht  stimmt.  Zu  die-
sem  Thema  hatte  der  Publizist
Broder vorgerechnet, dass das Fe-
rienhaus oder die Ferienwohnung
deutscher  Bürger  in  Zypern  oder
in  Spanien  nicht  dem  Bürger  zu-
geordnet  wurde,  sondern  eben
Zypern  oder  Spanien.  Speziell  in
Zypern überwog auch das Immo-
bilienvermögen russischer Bürger.
Die  Berechnungen  der  EZB  sind
Jürgen Kunz,
daher falsch.
Buchen

Marius war Erster

Zu:  „Und  sie  bewegt  sich  doch“
(Nr. 5)

Laut Lehrbuch der „Astronomi-
schen  Geographie“  von  Wetzel
und  Mevius,  erschienen  1921  im
Verlag von Velhagen und Klasing,
Seite  157,  erfolgte  die  erste  Ent-
deckung der vier Monde des Jupi-
ters  durch  das  Fernrohr  zuerst
von Simon Marius in Ans pach am
29.  Dezember  1609  und  erst  da-
nach von Galileo Galilei in Padua
am 7. Januar 1610.

Dass  sich  Fehler  über  Jahrhun-
derte halten, zeigt auch die Tatsa-
che,  dass  Goethe  als  der  Erstbe-
schreiber des Zwischenkieferkno-
chens  gilt,  obwohl  dieses  früher
durch  den  französischen  Anato-
men  Félix  Vicq  d’Azyr  erfolgte,
der übrigens ein Zeitgenosse von
Goethe  war,  jedoch  nie  das  hohe
Alter des Dichterfürsten erreichte.
Dr. Johannes Engel,
St. Wendel

Affentanz um 1914

Zu: Heiße Kartoffel (Nr. 3)

Eine wirklich geniale Idee, den
„Ersten  Weltkrieg“  zum  Unwort
des  Jahres  zu  küren  −  das  wäre
mal was gewesen! Aber trotzdem
freue ich mich schon auf den Af-
fentanz,  den  unsere  Politiker
zwecks Vermeidung einer passen-
den  Aussage  zu  1914  aufführen
werden.  Da  muss  wohl  Guido
Knopp nochmal ran und mit den
richtigen  Filmchen  unser  Welt-
bild in Ordnung bringen.

Zur  Neuwahl  des  EU-Kommis-
sionspräsidenten möchte ich mei-
nen  Wunschkandidaten  so  be-
schreiben: einen mit einem schar-
fen  Verstand,  mit  einer  fantasti-
schen Redegabe und vor allem ei-
ner  noch  fantastischeren  Einstel-
lung  zur  EU:  Ich  wäre  für  Nigel
Farage. Maria-Anna Konietzko,
Bad Homburg

Geldvernichtung

Zu:  Massenenteignungen  als  Lö-
sung (Nr. 2)

Die  Massenenteignung  findet
schon  lange  statt.  Alleine  wenn
ich an Target 2 denke, gehen dem
Staat  800  Milliarden  Euro  verlo-
ren. Oder glaubt einer daran, dass
diese  Forderung  noch  durchsetz-
bar ist? Weitere Zigmilliarden ge-
hen  für  die  Euro-Rettung  drauf,
weitere 631,7 Milliarden Entwen-
dungen  aus  der  Rentenversiche-
rung für staatliche Aufgaben, wei-
tere  Milliarden  für  den  Frieden
am  Hindukusch,  weitere  750
Milliarden für den Bankenrettung
Rüdiger Röthke,
und so fort.
Berlin

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
 
Nr. 10 – 8. März 2014

MELDUNGEN

Feddersens
Villa restauriert

Allenstein – Der ehemalige Wohn-
sitz  des  Allensteiner  Architekten
Thomas  August  Feddersen  (1881–
1947)  in  der  Moltkestraße  ist  re-
stauriert worden. Die prächtige Vil-
la  hatte  sich  über  die  Zeiten  trotz
zahlreicher Änderungen innen wie
außen  ihren  Stil  bewahrt.  Daran
konnte  jetzt  angeknüpft  werden.
Die  gründlichen  Renovierungsar-
beiten  umfassten  sogar  den  Rück -
bau  einer  nachträglich  errichteten
Umzäunung  und  deren  Ersetzung
durch  einen  niedrigeren  Latten-
zaun, wie er dort früher vorhanden
war. Noch vor wenigen Jahren war
Thomas August Feddersen nur we-
nigen Polen bekannt. Zu diesen we-
nigen gehörten Kunsthistoriker wie
Małgorzata Jackiewicz-Garniec, die
Direktorin  der  Bildergalerie  BWA,
oder Andrzej Rzempołuch vom Al-
lensteiner  Museum  sowie  heimat -
kund liche  Experten  wie 
Jan
Chłosta  oder  Rafał  Betkowski.  Der
Durchschnittsbürger 
hingegen
wusste  nicht,  dass  Feddersen  bei-
spielweise  das  städtische  Theater
erbaut hat. Eine gravierende Wende
in  der  Wahrnehmung  brachte  erst
die  Entscheidung,  das  Schauspiel-
haus vollends zu sanieren. Mit der
etwa drei Jahre lang dauernden Sa-
nierung  ging  eine  Neuentdeckung
des deutschen Architekten Thomas
August  Feddersen  einher.  Mehr
noch, man entdeckte zugleich seine
anderen  architektonischen  Werke
in der Stadt, wie etwa die Franzis -
kanerkirche  samt  der  Klosteranla-
ge, die Marienkirche oder die – seit
Jahren baufällige – Industriemühle
am  Hauptbahnhof.  Den  Kunstlieb-
habern gelang es, dass in verschie-
denen  Medien  immer  häufiger
über  Feddersens  Leistungen  und
Verdienste  berichtet  wurde.  In  der
Folge  konnte  auch  unter  den  zu-
ständigen Beamten die Idee durch-
gesetzt werden, seinen Wohnsitz in
der Moltkestraße aus dem Dornrös -
G.S.
chenschlaf zu holen.

Kleinbahn hat
neuen Besitzer

Lyck – Das Lycker Historische Mu-
seum  hat  vom  Zentrum  für  Sport
und  Erholung  die  einzige  Klein-
bahn  Masurens  übernommen.  Der
Direktor  des  Museums,  Kazimierz
Bogusz,  hat  versichert,  dass  keiner
der  neun  Mitarbeiter  der  Klein-
bahn seine Arbeit verlieren werde,
und  der  Zuschuss  der  Stadt  der
gleiche bleiben werde wie bei dem
vorherigen  Besitzer.  Die  Stadt  hat
die Übertragung der Kleinbahn an
das Museum beschlossen, weil letz-
teres  dort  ein  Zentrum  für  Eisen-
bahn-Wissenschaft  eröffnen  will.
Eine der Attraktionen soll eine zur
Hälfte  aufgeschnittene  Lokomotive
werden. Die Museumsleute wollen
ein  neues  Bahnhofs-Gebäude  bau-
en, in dem kulturelle Veranstaltun-
gen  stattfinden  und  eine  ständige
Ausstellung  zu  sehen  sein  sollen.
Im  Sommer  wird  die  Kleinbahn
auch  unter  ihrem  neuen  Besitzer
wieder  Passagiere  auf  der  15  Kilo-
meter langen Trasse von Lyck nach
Vierbrücken  befördern.  Die  Lycker
Kleinbahn  verkehrt  seit  dem  Jahre
1917. Im Jahre 1992 wurde sie unter
PAZ
Denkmalschutz gestellt. 

Museum oder Jugendkulturzentrum?

Königsberger Gebietsregierung ringt mit dem Pächter um die Zukunft des Wrangelturms

Im  Zentrum  von  Königsberg  be-
findet  sich  eines  der  bedeutend-
sten  Bauwerke  der  Königsberger
Stadtbefestigung:  der  Wrangel-
turm.  Seit  Jahren  an  eine  Privat-
firma  verpachtet,  strebt  die  Ge-
bietsregierung  nun  danach,  den
Pachtvertrag  vorzeitig  zu  kündi-
gen,  um  dort  ein  Museum  einzu-
richten. Doch dagegen wehrt sich
eine  Bürgerinitiative,  die  den
Turm  lieber  als  Zentrum  für  Ju-
gendkultur nutzen möchte.

Ende  vergangenen  Jahres  be-
schloss  die  staatliche  Denkmal-
schutzbehörde,  gegen  den  Päch-
ter  des  Wrangelturms,  die  Firma
„Art  und  K“  zu  klagen,  um  den
auf 49 Jahre geschlossenen Pacht-
vertrag  vorzeitig  aufzulösen.  Als
Grund  wurde  angegeben,  dass
der  Pächter  nicht  seiner  Ver-
pflichtung  nachgekommen  sei,
das Denkmal zu unterhalten. Der
Prozess läuft noch. 

Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
will  sich  dafür  einsetzen,  dass
nach  der  Beendigung  des  Pacht-
verhältnisses im Wrangelturm ein
Museum eingerichtet wird: „Wenn
das Gerichtsverfahren beendet ist,
werden  wir  eine  neue  Verwen-
dung  für  ihn  (den  Wrangelturm)
finden.  Wahrscheinlich  wird  er
der Ort für ein Museum sein.“ Da-
bei könne der Wrangelturm in Zu-
kunft  auch  weiter  als  Veranstal-
tungsort  für  Konzerte  dienen.
„Wir müssen unsere Denkmäler in
Ordnung  bringen.  Der  Wrangel-
turm  ist  eines  der  bedeutenden
Objekte,  mit  dem  wir  in  Königs-
berg  arbeiten  können“,  sagte  der
Gouverneur.

Im  November  2013  hatte  sich
eine Bürgerinitiative gebildet, die
gegen  die  vorzeitige  Vertrags-
beendigung protestierte. Sie sam-
melte  1500  Unterschriften.  In  ei-
nem Brief an Gouverneur und Ge-
bietsregierung  erklärte  sie,  dass
der Pächter viel für das kulturelle
Leben der Stadt geleistet habe, in-
dem  er  über  einen  langen  Zeit -
raum  Künstlergruppen  kostenlos

Fortifikationsanlage an der Westseite des Obersees: Der Wrangelturm

eine  Plattform  für  Jugendfestivals
und  Konzerte  geboten  und  dabei
stets  die  Aufrechterhaltung  der
öffentlichen Ordnung gewahrt ha-
be.

Nach  der  Erklärung  des  Gou-
verneurs  organisierte  die  Bürger-
initiative  einen 
„Flash-Mob“
(Massenauflauf)  beim  Wrangel-
turm, an dem sich vor allem Mu-
siker  und  Künstler  beteiligten.
Unter dem Motto „Das ist unsere
Welt!  Das  ist  unser  Haus!“  prote-
stierten  sie  gegen  die  Pläne  der
Gebietsregierung,  den  Pachtver-
trag  mit  „Art  und  K“  aufzulösen.
Die  Organisatoren  des  Flash-
Mobs  sind  überzeugt,  dass  der
Pächter  das  Architekturdenkmal

aus  seinem  dunklen  Dasein  her-
ausholen  und  es  zu  einem  der
Kulturzentren  der  Stadt  für  die
Jugend  umgestalten  könnte.  Sie
verwiesen darauf, dass das Gelän-
de schon jetzt von Zeit zu Zeit als

Bürgerinitiative 
unterstützt Pächter

Ort  für  Wohltätigkeitsveranstal-
tungen genutzt werde. Außerdem
treten  beim  Wrangelturm  immer
wieder  Musiker  aus  der  Region
und aus dem Ausland auf. 

Nach  Aussagen  von  Rockmusi-
kern, die sich bei ihren Auftritten

dafür einsetzten, dass der Vertrag
mit  „Art  und  K“  bestehen  bleibt,
hat der Pächter schon seit einiger
Zeit Maßnahmen zum Erhalt des
Gebäudes  eingeleitet.  Zum  Bei-
spiel  wurden  Elektroleitungen
neu  verlegt,  das  Drainagesystem
repariert, 
Kanalisation
wiedererrichtet,  der  Graben  um
dem  Turm  wurde  gesäubert  und
das Dach in Ordnung gebracht.

die 

Welches  Schicksal  dem  Wran-
gelturm  beschieden  ist,  werden
die  kommenden  Monate  zeigen.
Der  Turm  ist  nach  dem  General-
feldmarschall  Friedrich  Graf  von
Wrangel  benannt,  der  im  Jahr
1809 als Kommandant des Küras-
sier-Regiments eingesetzt war, das

Bild: Tschernyschew

ganz in der Nähe des Ortes statio-
niert  war,  an  dem  später  das  Fe-
stungsgebäude  errichtet  wurde.
Der  Wrangelturm  wurde  1843  als
ein Element des Festungsrings ge-
baut.  Bis  1945  hatte  er  in  keiner
Kriegshandlung  eine  Rolle  ge-
spielt.  Während  des  Sturms  auf
Königsberg  wurde  er  durch  die
deutschen Verteidiger genutzt und
durch  Kampfhandlungen  erheb-
lich beschädigt. Nachdem er lange
Zeit  nicht  genutzt  worden  war,
verpachtete  die  Stadt  1996  den
Wrangelturm  schließlich  dem
Unternehmen  „Art  und  K“.  Auf
dem  dazugehörigen  Gelände  gibt
es ein Antiquariat und ein Café.

Jurij Tschernyschew

Der Namensgeber des Wrangelturms

I m  Gegensatz  etwa  zu  seinem

Landsmann  und  Zeitgenossen
Helmuth  von  Moltke  war  Fried -
rich von Wrangel weniger ein in-
tellektueller  Stratege  als  ein
schneidiger Frontoffizier mit ker-
nigem Berliner Humor. In seinen
späten Jahren wurde er sogar als
„Papa  Wrangel“  zum  Original.
Man  sollte  ihn  jedoch  nicht
unterschätzen.  So  werden  ihm
Schlauheit,  Verschlagenheit  und
schauspielerisches  Talent  nach-
gesagt.  Der  Verdacht  liegt  nahe,
dass er durchaus bewusst an sei-
nem  Image  des  „Papa  Wrangel“
gearbeitet hat, um die Akzeptanz
seines  militärischen  Eingreifens
in  die  48er  Revolution  zu  erhö-
hen.  Andererseits  setzte  er  sich
mit  seiner  Volkstümlichkeit,  zu
der  auch  ein  grammatikalisch
schiefes  Deutsch  gehörte,  dem
Vorwurf  aus,  sich  nicht  immer
standesgemäß  verhalten  zu  ha-
ben.  Schließlich  war  der  Gene-
ralfeldmarschall  zeitweise  der
ranghöchste  Angehörige  des

preußischen  Heeres  nach  dem
König.

Vor  230  Jahren,  am  13. April
1784,  kam  der  Sohn  eines  Regi-
mentskommandeurs in Stettin zur
Welt.  Bereits  als  Zwölfjähriger
ging  er  als  Junker  zu  den  Drago-
nern.  Als  Offizier  nahm  er  am
von
Vierten  Koalitionskrieg 
1806/07  teil.  Für  seine  Kühnheit
und  Entschlossenheit  wurde  er
mit  dem  „Pour  le  Mérite“  ausge-
zeichnet.

Nach dem Friedensschluss kam
er  zu  den  Kürassieren  nach  Ost-
preußen.  Am  Russlandfeldzug
brauchte  er  nicht  teilzunehmen.
Vielmehr  wurde  er  mit  seiner
Escadron  beim  Kriegsausbruch
nach Schlesien verlegt, von wo er
erst  in  das  Feld  einrückte,  als
Preußen  bereits  Russlands  Ver-
bündeter  geworden  war.  In  den
Befreiungskriegen diente er unter
„Marschall  Vorwärts“  Gebhard
Leberecht von Blücher.

Ausgezeichnet  mit  dem  Eiser-
nen  Kreuz  I.  Klasse,  machte  er

nach  dem  Friedensschluss  einen
Abstecher  nach  London,  wo  er
während einer Parlamentssitzung
zu  der  Überzeugung  gelangte,

Friedrich von Wrangel Bild: Archiv

dass  der  Konstitutionalismus  für
Preußen  nichts  sei.  Als  Regi-
mentskommandeur  wurde  er
nach  Westpreußen  versetzt.  1821
wurde ihm eine Kavalleriebrigade

in Posen unterstellt. 1834 ging er
als  Divisionskommandeur  nach
Münster,  wo  er  1837  Unruhen
niederschlug. 1841 wurde er kom-
mandierender  General  des  I.  Ar-
meekorps  in  Königsberg.  1842
wechselte er auf den gleichen Po-
sten beim II. Armeekorps in Stet-
tin.

Nach  dem  Ausbruch  des
Schleswig-Holsteinischen Krieges
1848 erhielt Wrangel den Oberbe-
fehl  über  das  Kontingent  des
Deutschen Bundes. Nach der vor-
läufigen Beendigung der Feindse-
ligkeiten  durch  den  noch  im  sel-
ben  Jahr  geschlossenen  Waffen-
stillstand  von  Malmö  erhielt  er
den  Oberbefehl  über  die  preußi-
schen  Truppen  in  den  Marken.
Mit  letzteren  marschierte  er  im
November 1848 in die Hauptstadt
und  schlug  dort  die  Revolution
unblutig  nieder.  Er  entmachtete
die  Bürgerwehr,  löste  die  Ver-
sammlung  der  Volksvertreter  im
Schauspielhaus auf und verhäng-
te über Berlin das Kriegsrecht.

Anschließend  wurde  Wrangel
vom  König  vielfältig  geehrt.  Er
wurde Träger des Hohen Ordens
vom Schwarzen Adler sowie des
Reichspaniers,  Ehrenbürger  Ber-
lins  und  Generalfeldmarschall.
1859  bat  der  75-Jährige  um  sei-
nen Abschied. Dieser wurde ihm
aber  nicht  gewährt.  Vielmehr
wurde  er  1864,  als  es  im  Ersten
Ei ni gungskrieg erneut gegen Dä-
nemark  ging,  zum  Oberbefehls-
haber  des  preußisch-österreichi-
schen Kontingentes berufen. Der
80-Jährige  war  aber  durch  die
komplexen Planungen des genia-
len  Generalstabschefs  Moltke
überfordert,  so  dass  ihm  noch
während  des  Krieges  der  Ober-
befehl  taktvoll  entzogen  wurde.
Dass Wrangel keineswegs in Un-
gnade  gefallen  war,  beweist  ne-
ben seiner Erhebung in den Gra-
fenstand  die  Tatsache,  dass  sein
König es sich nicht nehmen ließ,
ihm  nach  seinem  Tod  am  1.  No-
vember  1877  die  letzte  Ehre  zu
M.R.
erweisen.

14 Nr. 10 – 8. März 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Kulikowski. „Er erzählte mir, dass
seine  Mutter  tatsächlich  in  der
Bank  der  Ostpreußischen  Land-
schaft gearbeitet hatte. Diese Stel-
lung hätte sie Paul Saßnick zu ver-
danken  gehabt,  denn  als  ihr  Ehe-
mann  umgekommen  sei,  hätte  er
sofort  der  jungen  Witwe  geholfen
und  sie  bei  der  Bank  angestellt.
Nun  hatte  aber  seine  Mutter  für
den  kleinen  Eberhard  manchmal
keine Betreuung, und da wurde er
einfach  nach  oben  zu  Frau  Saß-
nick gebracht. Ja, mein Kollege er-
innerte  sich  auch  daran,  dass  er
oft  auf  dem  Schoß  von  Großmut-
ter  Saßnick  gesessen  hätte,  wenn
sie ihm Märchen vorlas.“ Und wie
in  einem  richtigen  Märchen  hieß
es  auch  bei  dieser  kleinen  Ge-
schichte:  Ende  gut  –  alles  gut!
Denn  damals  lebten  Frau  Kuli-
kowskis  Großeltern  noch  und
Eberhards  Mutter  konnte  bei  ei-

Aus einem Nachlass hat Frau Kuli-
kowski einen Bericht über das Kö-
nigsberger  Neue  Schauspielhaus
erhalten.  Zusammengestellt  von
Hans-Werner Engel, Hamburg. Da
dieser  in  den  30er  Jahren  ein
Schüler-Abo  im  Schauspielhaus
hatte, sammelte er die Programme,
stellte sie liebevoll zusammen und
ergänzte  sie  mit  eigenen  Berich-
ten. In der 26 Seiten umfassenden
Dokumentation sind auch Preislis-
ten  und  viele  Geschäftsanzeigen
enthalten.  Auch  zwei  Festzeit-
schriften „100 Jahre Königsberger
Ruderclub  1889–1989“  befanden
sich in dem Nachlass. „Wem kann
ich  damit  eine  Freude  machen?“,
fragt  Frau  Roswitha  Kulikowski.
Diese  Frage  geht  mit  Sicherheit
nicht  ins  Leere,  denn  sie  dürften
sehr  schnell  ambitionierte  Leser
finden. (Roswitha Kulikowski, Ar-
numer  Straße  28  in  30966  Hem-
mingen,  OT  Harkenbleck,
Telefon 05101/2530.)

Auch  Frau  Inge-Lore
Gratias hat etwas anzubie-
ten,  denn  als  sie  jetzt  –
lange  Zeit  nach  ihrem
Umzug  –  heranging,  den
Inhalt  der  noch  unausge-
packten  Kisten  und  Kar-
tons  zu  sichten,  fand  sie
ein Buch aus dem Tilsiter
Holzner-Verlag,  von  dem
sie glaubte, dass es einmal
in  unserer  Kolumne  ge-
sucht  wurde.  Es  handelt
sich  um  den  Roman  „Der
Fischmeister“  von  Erich
Karschies, der in den 30er
Jahren  sehr  bekannt  war.
Natürlich habe ich ihn da-
mals  auch  gelesen,  denn
der rührige Verleger Holz-
ner  baute  in  Tilsit  einen
Verlag auf, der sich vor al-
lem  der  heimischen  Lite-
ratur  annahm  und  gerade
jungen  Autoren  die  Chance  bot,
ihre  Werke  zu  veröffentlichen.  So
erschienen auch meine ersten fünf
Bücher  in  diesem  Tilsiter  Verlag.
Holzner war kein Ostpreuße, aber
ihm  war  bewusst,  welch  ein  Er-
zählerpotenzial in dem Land rund
um  das  Kurische  Haff  vorhanden
war,  und  hat  dies  voll  ausge-
schöpft, wie das Verlagsprogramm
mit seiner breiten Palette von Ro-
manen,  Novellen  und  Naturschil-
derungen bewies. „Der Fischmeis-
ter“ war eines seiner Hauptobjek-
te, und so ist es kein Wunder, dass
das  von  Frau  Gratias  in  ihrer  Bü-
cherkiste  aufgefundene  Exemplar

Erklang im Königsberger Tiergarten: Erich Bör-
schels Spatzenkonzert 
Bild: Pawlik

nem  Besuch  in  Hannover  mit  ih-
nen  die  Erinnerungen  an  die  ge-
meinsame Allensteiner Zeit auffri-
schen, auch an das Kostümfest in
den  Theaterkulissen.  Auf  dem  es
sehr  fröhlich  zugegangen  sein
muss, denn Frau G. erinnerte sich,
dass  sie  auf  einen  der  Kulissen-
bäume geklettert und lauthals ge-
jodelt hatte! Und das in Allenstein.
Diese  heitere  Erinnerung,  die
uns Frau Kulikowski als Ausklang
zur  Faschingszeit  übermittelte,
war  allerdings  nicht  der  eigentli-
che  Anlass,  sich  an  unsere  Ost-
preußische  Familie  zu  wenden.

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
es  ist  schon  erstaunlich,  welche
Erinnerungen  plötzlich  aus  der
Vergangenheit  auftauchen,  wenn
man als Zeitzeuge gefragt wird. So
ist  es  Frau  Roswitha  Kulikowski
aus Hemmingen ergangen, als sie
in der Folge 3 der PAZ die Auffor-
derung  „Zeitzeugen  gesucht“  las,
die  sich  auf  Erlebnisberichte  aus
Allenstein  bezog.  Und  da  fielen
ihr doch viele Ereignisse ein, von
denen  ihre  Großeltern  Saßnick
berichtet  hatten,  denn  Großvater
Paul wurde im Jahr 1907 nach Al-
lenstein versetzt. Er war Angestell-
ter  der  Bank  der  Ostpreußischen
Landschaft  und  bekam  den  Auf-
trag, in Allenstein eine Filiale ein-
zurichten.  Während  Paul
Saßnick  sich  um  ostpreu-
ßische  Gutshäuser  und
Kunden kümmerte, führte
seine  Frau  ein  geselliges
Leben, an das sie sich ger-
ne erinnerte, wie sie ihrer
Enkeltochter erzählte. Vor
allem  der  Bericht  von  ei-
nem  Kostümfest  blieb
Roswitha  Kulikowski  un-
vergessen, denn das muss
für  Allenstein  ein  beson-
deres  Ereignis  gewesen
sein. Da die Wohnung, die
Saßnicks  über  der  Bank
bewohnten,  zehn  Zimmer
hatte,  von  denen  einige
kaum  benutzt  wurden,
kam  Großmutter  Saßnick
auf  die  Idee,  sich  von  ei-
nem Berliner Theater Ku-
lissen  kommen  zu  lassen,
mit  denen  die  Räume  in
eine Traumlandschaft ver-
wandelt  wurden.  Die  En-
kelin  konnte  sich  das  kaum  vor-
stellen, vielleicht zweifelte sie so-
gar  an  den  Berichten  ihrer  Groß-
mutter, bis sie als erwachsene Frau
völlig unerwartet eine Bestätigung
erhielt. Frau Kulikowski war an ih-
rem  damaligen  Arbeitsplatz  mit
Eberhard G. ins Gespräch gekom-
men, in dem ihr neuer Kollege er-
wähnte,  dass  er  aus  Allenstein
stamme.  Frau  Kulikowski  wurde
hellhörig  und  erzählte,  dass  ihr
Vater Siegfried als Sohn des Bank-
direktors  Saßnick  in  Allenstein
zur Schule gegangen sei. Der Kol-
lege  stutzte:  Den  Namen  habe  er
doch  schon  einmal  gehört,  seine
Mutter  habe  doch  in  einer  Bank
gearbeitet. „Er erkundigte sich bei
seiner  Mutter  und  kam  dann
strahlend ins Büro“, berichtet Frau

aus  der  fünften  Auflage  stammt.
Es  ist  zwar  in  keinem  guten  Zu-
stand, aber das dürfte interessierte
Leser nicht stören. Frau Gratias ist
jedenfalls  bereit,  es  an  jemanden
aus  unserem  Familienkreis  abzu-
geben.  (Inge-Lore  Gratias,  Am-
mendorfer  Weg  36  in  06128  Hal-
le/Saale.)

Aber  auch  in  ihrem  Fall  ist  der
Hauptgrund  ihres  Schreibens  an
unsere  Ostpreußische  Familie  ein
anderer,  denn  ihr  Name  ist  auf-
merksamen  Leserinnen  und  Le-
sern schon in der PAZ Folge 8 be-
gegnet.  Dort  hatten  wir  ihren
Wunsch  nach  dem  vollständigen
Text  des  Kinderliedes  „Schorn -
stein feger  ging  spazier’n“  veröf-
fentlicht,  das  uns  unbekannt  war
und sich trotz emsiger Suche nicht
finden ließ. Nun, es hat sich einge-
funden,  und  Frau  Gratias  kann
glücklich  berichten:  „Am  Freitag
kam die PAZ, und schon am näch-
sten  Tag  traf  ein  großformatiger,
inhaltsreicher  Brief  aus  Witten
ein. Die liebenswürdige Absende-
rin  sandte  –  überaus  gründlich  –
nicht nur die mir fehlenden sechs
Strophen  des  langen  Liedes,  son-
dern  auch  verschiedene  andere
Schornsteinfegerlieder  und  sogar
Sprichwörter, die sich mit diesem
Beruf  befassen.“  Dieser  spielte
auch  in  der  Familiengeschichte
von  Inge-Lore  Gratias  eine  Rolle,
deshalb auch ihr Interesse an die-
sem Kinderlied. „Mein Onkel Phi -
lipp war  Schornsteinfegermeister
in  Königsberg.  Einmal  wurde  er
bei  einem  dort  ausgetragenen
Schachturnier  Sieger.  Seine  Lie-
besgeschichte  empfand  ich  als
junges  Mädchen  als  sehr  roman-
tisch, denn er war aus dem Ruhr-
gebiet  nach  Königsberg  gekom-
men,  weil  er  nur  eine  ostpreußi-
sche Marjell zur Frau haben woll-
te. Als er die 20-jährige Margarete
kennen  lernte,  war  es  die  große
Liebe. Sie heirateten und bekamen
von 1928 bis 1942 vier Kinder. Als
Schornsteinfegermeister  wurde
Onkel  Philipp  nicht  eingezogen.
Er  blieb  in  Königsberg  bis  zum
grausamen  Ende  im  April  1945.“
So  verbindet  sich,  wie  bei  den
meisten  Fragen  an  unsere  Ost-
preußische Familie, auch mit die-
ser eine wahre Geschichte aus der
Heimat.

Und  auch  für  Frau  Christa  Je-
damski aus  Eschborn  drehte  sich
das Rad der Zeit zurück, als sie in
der PAZ Folge 7 das Foto von dem
Mende-Radio fand, das sich noch
immer im Besitz von Herrn Alfred
Görlitz befindet  und  voll  funktio-
niert.  Sofort  suchte  sie  in  der
„Speisekammer  der  Erinnerung“

nach  noch  vorhandenen  Konser-
ven, und sie fand jede Menge, wie
sie schreibt: 

Ruth Geede

„Wie  oft  habe  ich  vor  diesem
Radio  als  Kind  gesessen  und  mit
ungeheurer  Spannung  die  Kin-
derstunde  vom  Reichssender  Kö-
nigsberg  gehört.  Alles  um  mich
herum  hatte  ich  dann  vergessen.
Damals  war  mein 
größter
Wunsch,  einmal  dabei  sein  zu
können. Da wir oft in Königsberg
zu Besuch bei Verwandten waren,
auch  weil  mein  Vater  geschäftli-
che  Dinge  zu  erledigen  hatte,
durfte ich meine Eltern begleiten.
Was  war  das  für  eine  aufregende
Zeit,  ich  konnte  nicht  genug  da-
von  bekommen.  So
durfte  ich  auch  ein-
mal  das  Rundfunk-
gebäude  von  innen
betrachten, für mich
als  Achtjährige  sehr
ehrenvoll!  Im  Tier-
garten  gab  es  an  ei-
nem  Sonntag  ein
Konzert  mit  Erich
Börschel,  natürlich
wurde  das  Spatzen-
konzert  gespielt,  es
ist in ewiger Erinne-
rung geblieben! Vie-
len  Dank  deshalb
für den Bericht über
den  Sender  Königs-
berg.  Dank  der  Do-
kumentation  von  Ruth  Börschel
weiß  ich  jetzt,  dass  aus  dem  Kö-
nigsberger  Sender  bis  Anfang
April  noch  gesendet  wurde.  Ich
weiß noch genau, wie gebannt die
Familie vor dem Mende-Radio ge-
sessen  und  die  neuesten  Wehr-
machtsberichte  abgehört  hat,  um
zu  erfahren,  wie  weit  die  Russen
schon  vorgerückt  waren.  Die
Frontlinie war noch weit weg von
Mohrungen,  jedenfalls  waren  es
Nachrichten,  die  uns  ins  große
Unheil  stürzten.  Vom  Sender  ka-
men noch beruhigende Nachrich-
ten, als die Russen schon bei uns
die Türen aufbrachen und uns mit
vorgehaltenen Gewehren aus dem
Haus trieben. Der Sender erzählte
immer noch, dass wir siegen wer-
den, und Zarah Leander sang das
Lied:  Davon  geht  die  Welt  nicht
unter ist der Himmel auch grau …
Ich war traurig wegen all der Din-
ge, die ich nicht begreifen konnte,
und das Leid danach war einfach
schrecklich,  demütigend,  und
man  konnte  es  niemals  abwa-
schen.  Auch  konnte  ich  nieman-
den  mehr  fragen:  Wie  war  so  et-
was möglich, wie war das eigent-
lich,  wie  hing  das  alles  zusam-
men?  Somit  bin  ich  immer  froh,
wenn  ich  aus  damaliger  Zeit  et-

was erfahren kann. Deshalb wün-
sche  ich  mir  immer  wieder  neue
Erkenntnisse  aus  dem  Ostpreu-
ßenblatt!“ 

Und  die  werden  wie  Ihnen
dank  unserer  Leserschaft  auch
weiterhin  vermitteln,  liebe  Frau
Christa  Jedamski,  denn  der  Leit-
stern, unter dem unsere Ostpreu-
ßische  Familie  einmal  ins  Leben
gerufen  wurde,  steht  noch  heute:
Du sollst nicht alleine sein! Auch
nicht in der Erinnerung!

Bild: Pawlik

Allerdings  können  wir  als  Wo-
chenzeitung  nicht  allen  Vorstel-
lungen gerecht werden, die man-
che Leser hegen. So hat der Bör-
schel-Bericht Herrn Alfred Meyer
aus  Hamburg  ange-
regt,  uns  den  Vor-
schlag  zu  unterbrei-
ten,  die  Geschichte
der 
Rundfunkor-
chester aller ehema-
ligen  Reichssender
zu bringen. Er nennt
da  einige  Namen
wie  Otto  Dobrindt,
der  das  Orchester
des  Deutschland-
senders  auch  wäh-
rend  der  sowjeti-
schen Besatzung lei-
tete.  Oder  das  Or-
chester  des  Reichs-
senders Leipzig, das
unter  seinem  Leiter
Hans  Bund auch  zu  DDR-Zeiten
spielte,  dann  in  den  50er  Jahren
mit  der  gesamten  Besetzung  in
den  We sten  floh  und  beim  WDR
landete. Hans Bund hat durch sei-
ne  Arrangements  aus  der  Musik
wahre Gemälde gemacht, schreibt
Herr Meyer, der schon vor langer
Zeit  nach  diesen  Schallplatten
suchte  und  auch  den  WDR  in
Köln anschrieb, aber leider keine
Antwort erhielt. Herr Meyer listet
noch  weitere  Rundfunkorchester
auf, aber das Thema würde unse-
ren  Rahmen  sprengen.  Wir  müs-
sen  uns  jedenfalls  hier  auf  unse-
rer Familienseite auf unsere eige-
ne  Aufgabe  besinnen,  und  in  die
fügt sich eine kleine Frage ein, die
sich aus Herrn Meyers Schreiben
ergibt:  Ist  jemand  vielleicht  noch
im  Besitz  einer  Schallplatte  mit
Aufnahmen  vom  Orchester  Hans
Bund? (Alfred Meyer, Freesienweg
41  in  22395  Hamburg,  Telefon
040/6015732.)

Eure

Ruth Geede

Hände voller Veilchen für Agnes Miegel

Erinnerungen an einen besonderen Geburtstag der Dichterin

I rgendwie  kommen  wir  nicht

ganz  mit  diesem  Spätwinter
zurecht,  der  ein  Frühlenz  ist,
obwohl  wir  dankbar  sind  für  die
unerwarteten Sonnenstunden und
die  reduzierten  Heizkosten.  „Der
Amsel  erstes  zärtliches  Singen“
war  schon  im  Februar  zu  verneh-
men,  doch  von  rieselnden,  spru-
delnden  Tauwassern“  keine  Spur,
denn es hatte ja kaum Schnee ge-
geben. Auch nicht in unserer Hei-
mat  –  und  in  Erinnerung  an  den
späten, aber heftigen Frühlingsein-
bruch, der ja in Ostpreußen gera-
dezu ein Naturereignis war, lassen
wir  uns  gerne  mit  Agnes  Miegels
Gedicht  „Frühling“,  aus  dem  die
Zeilen  stammen,  in  diese  alten
Zeiten  zurückführen.  Aber  auch
früher  gab  es  milde  Spätwinter
selbst in Ostpreußen. Einen uner-
warteten  Frühlingseinbruch  kann
ich noch auf den Tag genau benen-
nen.  Er  blieb  in  der  Erinnerung,
weil  er  sich  später  mit  einem  an-
deren  für  mich  wichtigen  Datum
verband:  Das  erste  Veilchen  fand
ich  im  noch  arg  „verhubberten“
Königsberg  bereits  an  einem
9. März,  und  an  solch  einem  frü-

hen  Märztag  wurde  die  Dichterin
Agnes  Miegel  vor  nunmehr  135
Jahren in Königsberg geboren.

Es  muss  in  der  Mitte  der  20er
Jahre  gewesen  sein,  als  ich  auf
meinem  angestammten  Veilchen-
suchplatz, dem Litauer Wall in Kö-
nigsberg, das erste blaue Knospen-
köpfchen  entdeckte.  Ich  wollte  es
kaum  glauben,  denn  an  einem
9. März hatte ich noch nie ein Veil-
chen  gefunden.  Die  versteckt  im
Windschatten  der  Gebüsche  in
den damals noch wilden Wallanla-
gen  am  Königstor  wachsenden
Pflänzchen  warteten  bescheiden,
bis sie ihre ersten Knospen öffnen
durften,  und  das  war  frühestens
Ende  März/Anfang  April  der  Fall.
Für mich war es ein heiß ersehnter
Stichtag,  denn  nun  war  es  sicht-
und  beweisbar  Frühling  und  ich
durfte  endlich  die  grässlichen
Wollstrümpfe  ausziehen.  Gegen
das  erste  Veilchen  vom  Litauer
Wall gab es auch für Muttchen kei-
ne stichhaltigen Gegenargumente.
Damals  brachte  ich  dieses  Da-
tum,  das  sich  so  fest  in  mein  Ge-
dächtnis  eingrub,  noch  nicht  mit
Agnes  Miegels  Geburtstag  in  Ver-

bindung.  Das  kam  erst  sehr  viel
später, als ich als junge Autorin die
Dichterin in ihrer Wohnung in der
Hornstraße besuchte. Das war am
9. März 1936. Ich benutzte die Ge-
ihr
legenheit, 
mein 
erstes
s ch r i f t s te l l e r i -
sches Produkt, ein
p l at t d e u t s c h e s
Märchenbuch,  zu
überreichen.  Zu
mehr kam es auch
kaum, denn in der
kleinen  Wohnung
herrschte 
eine
drangvolle  Enge,
Gratulant  schob
sich  an  Gratulant,
und nur dem stra-
tegischen 
Ge-
schick der energi-
schen  Elise,  ihrer
l e b e n s l a n g e n ,
treuen  Begleite-
rin, war es zu ver-
danken,  dass  jeder  Besucher  we-
nigstens  ein  paar  Worte  mit  der
Dichterin  wechseln  konnte.  Ihre
warme  Stimme  mit  dem  weichen
Tonfall der Heimat behielt auch in

dem  Stimmengewirr  der  wech-
selnden Gratulanten aller Jahrgän-
ge die Dominanz.

:

l
i

B

d

t
a
v
i
r
p

Es war damals der erste von vie-
len Besuchen bei ihr in der Horn-
straße,  nicht  nur
am  9. März  aber
doch  immer  an
diesem  Tag.  Und
immer brachte ich
ihr  einen  Strauß
lilafarbener  Blu-
men mit – nein, es
waren  keine  Veil-
chen sondern vio-
lette Tulpen, denn
das  waren 
ihre
Lieblingsblumen.
Und  mit  denen
habe ich ihr dann
auch später, als sie
nach  der  Flucht
über  See  und  der
dänischen  Inter-
nierung  endlich
Ruhe  auf  deut-
schem  Boden  fand,  auf  ihrem  Al-
tersitz in Bad Nenndorf gratulieren
können.

Aber  einmal  sind  es  doch  Veil-
chen  gewesen,  und  damit  erhält

für  mich  der  9. März  als  Stichtag
für den Frühlingsanfang eine neue
Variante, denn diesmal fügen sich
beide  so  unterschiedlichen  Ereig-
nisse  wunderbar  zusammen.  Es
war in der zweiten Märzwoche des
Jahres  1948,  als  ich  die  Familie
meines  Bruders  in  einem  bei  Bad
Nenndorf gelegenen Dorf besuch-
te. Ich war in der Lüneburger Hei-
de  gelandet  und  hatte  einige  Glä-
ser  Rhabarbermarmelade  im  Ge-
päck  –  mehr  sauer  als  süß  und
auch  sauer  verdient,  denn  der
Rhabarber wurde in Akkordarbeit
auf  den  Feldern  gezogen.  Meine
Schwägerin  Hilde  berichtete  mir,
dass Agnes Miegel auf dem nahen
Schloss Apelern bei dem Schloss-
herrn, dem Baron von Münchhau-
sen,  eine  vorläufige  Bleibe  gefun-
den  habe.  Mein  erster  Gedanke:
Jetzt kann ich ihr wieder zum Ge-
burtstag  gratulieren!  Aber  woher
Blumen  nehmen?  An  Tulpen  war
überhaupt nicht zu denken, schon
gar nicht an lilafarbene. Trotzdem
marschierter  wir  los,  mit  einem
Glas Rhabarbermarmelade als Ge-
burtstagsgabe.  Es  war  ein  milder
Märztag, auf dem Deister lag kein

Schnee  mehr  und  dann  geschah
es, kurz vor Apelern: Auf dem be-
sonnten Hang einer kleinen Anhö-
he  leuchtete  es  veilchenblau,  und
es  waren  auch  Veilchen,  und  mir
fiel  die  Stelle  aus  Agnes  Miegels
Gedicht  „Heimweh“  ein:  „Und
blaue  Veilchen  blühten  auf  allen
Hügeln bis zur See …“ Hier gab es
keinen See und nur einen kleinen
Hügel,  aber  Veilchen  in  solcher
Fülle,  wie  ich  sie  wild  wachsend
noch  nie  gesehen  hatte.  Wir
pflück ten  ganze  Hände  voll,  ban-
den  sie  zu  Sträußen  und  tanzten
vor  Freude  auf  unserem  letzten
Wegabschnitt  nach  Apelern,  wo
wir  die  Dichterin  fröstelnd  in  ih-
rem  noch  winterliche  Kälte  aus-
strömenden  Zimmer  über  dem
Schlossgraben fanden. Ihr Lächeln
über diesen Veilchenregen, der so
jäh  den  Frühling  in  den  kalten
Raum brachte, blieb ebenso in Er-
innerung wie Elises freudiger Griff
nach  der  Rhabarbermarmelade.
Alles noch aus der Erinnerung ab-
rufbar  und  als  kleines  Gedenken
an die Dichterin gedacht, deren 50.
Todestag  sich  am  26. September
jähren wird.
R.G.

An  Agnes  Miegels  altem
Wohnhaus in der Hornstra-
ße:  Gedenktafel  für  die
„Mutter Ostpreußen“

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 10 – 8. März 2014 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Walterkewitz,  Erna,  geb.  Klin-
ger, aus Tauern, Kreis Ebenro-
de, am 12. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Bremm, Elfriede, geb. Daginnus,
aus  Wilhelmsheide,  Kreis
Elchniederung, am 13. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Gawehn,  Albert,  aus  Großhei-
denstein,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. März

Lamottke,  Ella,  geb.  Adam aus
Bürgersdorf, Kreis Wehlau, am
14. März

Murach,  Ida,  geb.  Olomski,  aus
Grenzdamm,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. März

Saborowski,  Frieda,  geb.  Bobel,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
11. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Blaukat,  Ursula,  geb.  Zantop,
aus  Radnicken,  Kreis  Sam-
land, am 14. März

Bury,  Erna,  geb.  Niklaus,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. März

Jelonnek,  Herbert,  aus  Schön-
hofen,  Kreis  Treuburg,  am 
9. März

Schmidtke, Hildegard, aus Vier-
brücken,  Kreis  Lyck,  am 
8. März

ZUM 93. GEBURTSTAG

Berghoff,  Elisabeth,  geb.  Ku-
schinski, aus Wenzbach, Kreis
Ebenrode, am 14. März

Enskat,  Herbert,  aus  Ebenrode,

am 12. März

Jarsetz,  Dora,  geb.  Kerstrupp,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 13. März

Sagromski,  Lydia,  aus  Leinau,
Kreis Ortelsburg, am 14. März
Westphal,  Walter,  aus  Deschen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. März

Willumeit,  Erna,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 14. März
Ziemer,  Margarete,  geb.  Pawel-
lek, aus Geißlingen, Kreis Or-
telsburg, am 13. März

ZUM 92. GEBURTSTAG

Hoppe,  Erich,  aus  Groß  Nuhr,

Kreis Wehlau, am 8. März

Krüger, Walter, aus Neidenburg,

am 10. März

Maring,  Willi,  fr.  Majewski,  aus
Burdungen, Kreis Neidenburg,
am 12. März

Mews,  Käthe,  geb.  Bähr,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
8. März

Paulus,  Anna,  geb.  Czeslik,  aus
Lindenfließ,  Kreis  Lyck,  am
12. Lyck

Reiber,  Lisbeth,  geb.  Lindenau,
aus Gründann, Kreis Elchnie-
derung, am 14. März

Schönfeld, Lieselotte, geb. Pietz-
ka,  verw.  Marowski,  aus  drei-
mühlen,  Kreis  Lyck,  am 
12. März

Sedelke, Margarete, geb. Mrow-
ka,  aus  Gr.  Retzken,  Kreis
Treuburg, am 9. März

Selleneit,  Gerhard,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 8. März

Wach,  Hildegard,  geb.  Sczu-
plinski, aus Kurkau, Kreis Nei-
denburg, am 10. März

Weidelich, Elisabeth, geb.  Man-
kau,  aus  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 12. März
Werner, Helene, geb. Laube, aus
Rohren,  Kreis  Elchniederung,
am 10. März

Wlost,  Otto,  aus  Schareiken,
Kreis Treuburg, am 11. März

ZUM 91. GEBURTSTAG

Andrick,  Paul,  aus  Neidenburg,

am 14. März

Bogs,  Erika,  geb.  Pfeiffer,  aus
Gronwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. März

Bott, Ursula, geb. Horn, aus Pre-
gelswalde,  Kreis  Wehlau,  am
10. März

Elmer,  Margarete,  geb.  Koenen,
aus Richau, Kreis Wehlau, am
13. März

Emmrich, Erika, geb. Wittkows-
ki,  aus  Mingfen,  Kreis  Ortels-
burg, am 10. März

Gaudi,  Anneliese,  geb.  Kling,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 13. März

Jonigkeit, Walter, aus Schanzen-
ort,  Kreis  Ebenrode,  am 
10. März

Preuschoff,  Gertrud,  geb.  Kat-
her, aus Trankwitz, Kreis Sam-
land, am 8. März

Ragoss,  Susanne,  geb.  Goetzke,
aus  Johannsdorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. März

Rikeit,  Helene,  geb.  Motzkus,
aus  Willenheim,  Kreis  Lyck,
am 12. März

Schultz,  Elfriede,  geb.  Denda,
aus Burdungen, Kreis Neiden-
burg, am 12. März

Thiemicke,  Martha,  geb.  Krup-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

8./9. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Bad Pyrmont.
5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

preußen.

11. bis 13. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

pa, aus Garbassen, Kreis Treu-
burg, am 10. März

Wendt,  Elfriede,  geb.  Bublitz,
aus Alt Kiwitten, Kreis Ortels-
burg, am 10. März

Zientarra,  Gerda,  geb.  Grodde,
aus  Pobethen,  Kreis  Samland,
am 12. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Alex,  Siegfried,  aus  Grünhof-
Kippen,  Kreis  Elchniederung,
am 8. März

Barbulla,  Gertrud,  aus  Dürrfel-
de,  Kreis  Ebenrode,  am 
11. März

Dieperink, Hildegard, geb. Kon-
ietzky,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 10. März

Kapteina, Heinz-Rich, aus Groß
Schiemanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 12. März

Köhler, Anita, geb. Bogdahn, aus
Herdenau,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. März

Kunze, Hildegard, geb.  Rasokat,
aus Großschollen, Kreis Tilsit-
Ragnit, am 12. März

Schmitz,  Frieda,  geb.  Schwarz,
aus Blumental, Kreis Lyck, am
13. März

Schneller,  Hans-Joachim,  aus
Schallen,  Kreis  Wehlau,  am
12. März

Wolter,  Siegfried,  aus  Stehlau,
Kreis Ebenrode, am 13. März
Thetmeyer,  Karl,  aus  Bartztal,
Kreis Ebenrode, am 14. März

ZUM 85. GEBURTSTAG

Beyer,  Waltraut,  geb.  Lau,  aus
Bieskobnicken,  Kreis  Sam-
land, am 11. März

Buddrus, Dieter, aus Schnecken-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 10. März

Engber, Charlotte, geb. Mannke,
aus Bärwalde, Kreis Samland,
am 14. März

Franckenstein,  Ludwig,  aus
Niederhof,  Kreis  Neidenburg,
am 10. März

Fuhrmann, Maria, aus Dorf Tra-
kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am 
8. März

Giering,  Hildegard,  geb.  Nau-
joks,  aus  Gilkendorf,  Kreis
Elchniederung, am 9. März
Glang,  Rudi,  aus  Kühnbruch,
Kreis Wehlau, am 12. März
Gruhl,  Inge,  geb.  Sprengel,  aus
Holländerei, Kreis Wehlau, am
11. März

Grzybowski,  Helga,  geb.  Kul-
schewski, aus Anglitten, Kreis
Lyck, am 13. März

Jenkins,  Anneliese,  geb.  Bur-
kandt, aus Groß Marienwalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
9. März

Jorzik,  Walter,  aus  Soltmahnen,

Kreis Lyck, am 8. März

Kischnick, Horst, aus Georgens-
walde,  Kreis  Samland,  am 
12. März

Kloß,  Winfried,  aus  Fließdorf,

Kreis Lyck, am 11. März

Kullmann,  Ingrid,  geb.  Noetzel,
aus  Brittanien,  Kreis  Elchnie-
derung, am 13. März

Linka,  Walter,  aus  Neuwiesen,
Kreis Ortelsburg, am 13. März
Lorenz,  Kurt,  aus  Ortelsburg,

am 13. März

Markgraf,  Elma,  aus  Warten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. März

Mehr,  Ursula,  geb.  Kneis,  aus
Föhrenhorst,  Kreis  Ebenrode,
am 8. März

Milewski,  Anni,  geb.  Schal-
mann,  aus  Peyse,  Kreis  Sam-
land, am 11. März

Moranz,  Alfons,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 10. März

Niepelt, Ruth, geb. Wippich, aus
Lyck,  Fligges  Garten,  am 
9. März

Passig, Ruth, geb. Stepputtis, aus

Amtal,  Kreis  Elchniederung,
am 14. März

Paulun, Robert, aus Plibischken,
Kreis Wehlau, am 13. März
Piachnow,  Gerda,  geb.  Kahlau,
aus  Backeln,  Kreis  Samland,
am 14. März

Saß,  Eva,  geb.  Krebsties,  aus
Friedeberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. März

Sindermann,  Elenore,  geb.  Pra-
polinat,  aus  Rauschmunde,
Kreis Ebenrode, am 9. März
Pyko,  Heinz,  aus  Wiesenhöhe,
Kreis Treuburg, am 13. März
Raabe,  Dietrich,  aus  Lyck,  Mor-

genstraße, am 9. März

Roeder,  Margarete,  aus  Milu-
cken, Kreis Lyck, am 9. März
Sandner,  Elfriede,  geb.  Zell-
mann, aus Neidenburg, am 10.
März

Schuirmann,  Charlotte,  geb.
Adam, aus Marienburg, am 14.
März

Skibowski,  Elisabeth,  geb.  Dit-
trich,  aus  Schlöppen,  Kreis
Treuburg, am 8. März

Steinke,  Anneliese,  geb.  Kir-
schnick, aus Sorthenen, Kreis
Samland, am 14. März

Szepanek,  Kurt,  aus  Roggen,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
14. März

Wegner,  Hildegard,  geb.  Stol-
zenwald,  aus  Neuendorf,
Kreis Wehlau, am 13. März
Will, Helga, geb. Hennig, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am 
11. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Altrock, Günther, aus Groß Bud-
lacken,  Kreis  Wehlau,  am 
10. März

Augustin,  Horst,  aus  Ossafelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. März

Baumgart,  Gerhard,  aus  Grab-
nick, Kreis Lyck, am 8. März
Ceranski,  Wolfgang,  aus  Lyck,

am 10. März

Grzesny,  Günther,  aus  Anhalts-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
8. März

Hammerschmidt,  Christel,  geb.
Hammer,  aus  Bersbruden,
Kreis Ebenrode, am 13. März
Hoffmann,  Herbert,  aus  Ku-
glack,  Kreis  Wehlau,  am 
13. März

Hoppe,  Bruno,  aus  Wehlau,  am

12. März

Jastremski, Arnold, aus Morgen-
am 

grund,  Kreis  Lyck, 
11. März

Koschmann,  Helmut,  aus  See-
rappen,  Kreis  Samland,  am 
11. März

Kowalzik,  Gertraud,  aus  Hall-
dorf,  Kreis  Treuburg,  am 
11. März

Kudlick,  Wolfgang,  aus  Bor-
schimmen,  Kreis  Lyck,  am 
11. März

Langner, Horst, aus Rodau, Per-
kuiken,  Kreis  Wehlau,  am 
14. März

Lasarzik, Heinz, aus Bartendorf,

Kreis Lyck, am 10. März

Maschke,  Anni,  geb.  Schie-
mann,  aus  Friedrichsdorf,
Kreis Wehlau, am 14. März
Matthies, Gertraud, geb. Kristo-
fiak,  aus  Steinau,  Kreis  Nei-
denburg, am 10. März

Passlack, Wolfgang, aus Königs-
berg/Preußen, am 13. März
Paulson,  Adolf,  aus  Taplacken,

Kreis Wehlau, am 8. März

Piepke,  Inge,  geb.  Staats,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 8. März

Pomian,  Manfred,  aus  Grünsee,

Kreis Lyck, am 11. März

Preuß,  Edeltraut,  geb.  Lau,  aus
Hoheneiche, Kreis Elchniede-
rung, am 11. März

Radtke,  Gerhard,  aus  Kleinru-
den,  Kreis  Schloßberg,  am 
12. März

Anzeige

Liebe TTante WWaltraut

am 12. März 1926 bist Du in Kulminnen, Kreis Tilsit-Ragnit, 
geboren worden; jetzt lebst Du schon lange in Hof.
Zu Deinem 88. GGeburtstag
wünschen wir Dir von Herzen 
Gottes Segen und ganz viel Gesundheit. 

Bleib so wie Du bist, so lieben wir Dich.
Deine drei Mädels aus Bochum
Marlene, SSybille uund HHelma

Rimkus,  Kurt,  aus  Herdenau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
12. März

Voigtländer,  Ingrid,  geb.  Schid-
lowsky,  aus  Kuckerneese,
Kreis  Elchniederung, 
am 
10. März

Winkler,  Erika,  aus  Neuhof,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
11. März

Wittschorek,  Hubertus,  aus  Fri-
schenau,  Kreis  Wehlau,  am 
10. März

Zuehlke,  Christel,  geb.  Weit-
uschat,  aus  Lenzendorf,  Kreis
Lyck, am 13. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

Billich,  Erika,  geb.  Laubrinius,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 8. März

Fischer, Traute, geb. Lischewski,

aus Jürkendorf/Haselau, Kreis
Heiligenbeil  und  Montwitz,
Kreis Ortelsburg, am 10. März
Froese,  Gerhard,  aus  Antons-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 9. März

Gadomski, Lothar, aus Neufließ,
Kreis Ortelsburg, am 13. März
Kairies,  Ulrich,  aus  Altdümpel-
krug, Kreis Elchniederung, am
9. März

Lorre,  Helga,  geb.  Traven,  aus
Friedrichshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 8. März

Manneck,  Gerd,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 10. März
Markowski, Adalbert, aus Allen-
stein,  Sensburger  Straße  11,
am 1. März

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 8.  März,  16.30  Uhr,
HR: Papst Franziskus. Doku, D
2014.

SONNABEND, 8.  März,  20.05  Uhr,
N-TV:  Heinrich  VIII.  Der  Ty-
rannen-König.

SONNABEND, 8.  März,  22.30  Uhr,
Phoenix:  Churchills  größtes
Spiel. Doku.

SONNTAG, 9.  März,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 9.  März,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:   Kalender-
blatt. Vor 90 Jahren: Der Jour-
nalist  und  Publizist  Peter
Scholl-Latour geboren.

SONNTAG, 9.  März,  20.15  Uhr,
SWR:  Das  Erbe  der  Zaren  in
Württemberg.  Über  die  russi-
sche  Romanow-Dynastie  und
ihre  familiären  Verflechtun-
gen  mit  dem  einstigen  würt-
tembergischen  Herrscher-
haus. Doku.

SONNTAG, 9. März, 22.15 Uhr, Ar-
te: Kismet – Emanzipation auf
Türkisch.  Doku  über  die  tür-
kischen  Seifenopfern,  die  das
alte Frauenbild verändern. 
MONTAG, 10.  März,  20.15  Uhr,
3sat:  Die  Schweizer  (1+2/4).
Doku über die Entstehung der
Schweiz.

MONTAG, 10.  März,  20.15  Uhr,
WDR:  Der  Pflegecheck.  Was
kommt  auf  Angehörige  zu,
wenn  jemand  plötzlich  zum
Pflegefall wird. Reportage.
MONTAG, 10.  März,  20.15  Uhr,
BR:  Krankenhauskeime:  Ha-
ben  wir  kapituliert?  Reporta-
ge.

DIENSTAG, 11.  März,  13.15  Uhr,
3sat:  Zwischen  Königsberg
und Rominter Heide. – 14 Uhr:
Taxi nach Königsberg. Fahrt in
die  verlorene  Heimat. –  14.30
Uhr:  Der  Himmel  über  Pom-
mern.

DIENSTAG, 11.  März,  15.25  Uhr,
Arte:  Verschollene  Filmschät-
ze. Jalta-Konferenz 1945.. 

DIENSTAG, 11.  März,  20.15  Uhr,
ZDF:  Wie  gut  ist  sanfte  Medi-
zin? Doku.

DIENSTAG, 11.  März,  22.25  Uhr,
3sat:  Die Schweiz – ein Land
für  die  Reichen.  Doku,
Schweiz 2013.

DIENSTAG, 11.  März,  22.45  Uhr,
RBB:  Luise  –  Königin  der
Herzen. 

MITTWOCH, 12. März, 13.07 Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:
Buchstadt  Leipzig.  Messe-
stadt ja, aber sonst?

MITTWOCH, 12. März, 20.15 Uhr,
3sat:  Die  Schweizer  (3+4/4).
Doku. 

MITTWOCH, 12. März, 20.45 Uhr,
MDR:  Flucht  in  die  Sicher-
heit? Flüchtlings-Situation in
Mitteldeutschland. 

DONNERSTAG, 13.  März,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Ka-
lenderblatt.  Vor  150  Jahren:
Der  russische  Maler  Alexej
von Jawlensky geboren.

DONNERSTAG, 13.  März,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Sowjetarmee
geheim. Doku.

DONNERSTAG, 13. März, Arte: Die
Fremde.  Drama  um  eine
Deutschtürkin, die ihre Fami-
lie bis aufs Blut reizt. D 2010.
FREITAG, 14.  März,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 40 Jah-
ren:  Die  Bunderepublik  und
die DDR vereinbaren die Ein-
richtung Ständiger Vertretun-
gen.

FREITAG, 14.  März,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Lebens-
zeit.  Weniger  besitzen.  Was
wir  zum  Leben  wirklich
brauchen.

FREITAG, 14.  März,  3sat:  Der
Schweine-Baron.  Doku  über
Adriaan  Straathoff,  der  als
größter  Schweinefleischpro-
duzent Europas gilt.

FREITAG, 14.  März,  21.15  Uhr,
NDR:  Wut  im  Bauch.  Jugend
auf der schiefen Bahn.

FREITAG, 14. März, 22 Uhr, Arte:
Die  Saatgut-Retter.  Wie  Um-
welt und Verbraucher leiden,
wenn  Konzerne  bestimmten,
was angepflanzt wird. Repor-
tage.

H E I M ATA R B E I T

16 Nr. 10 – 8. März 2014

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Meiser,  Ursula,  geb.  Aßmann,
aus  Bürgersdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 14. März

Peper,  Karl-Heinz,  aus  Rossit-
ten,  Kreis  Samland,  am 
8. März

Podleck,  Marion,  geb.  Lucas,
aus  Freudenfeld,  Kreis  Weh-
lau, am 10. März

Rude, Edelgard, geb. Müller, aus
Gedwangen,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. März

Rutz,  Margot,  geb.  Wachsmuth,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 10. März

Voß,  Helmut,  aus  Grünwalde,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 

11. März

Warnke,  Helmuth,  aus  Ortels-

burg, am 13. März

Westphal,  Siegfried,  aus  Gold-
bach,  Kreis  Wehlau  und  Neu-
häuser,  Kreis  Samland,  am 
8. März

Wernke,  Alfred,  aus  Stallupö-
nen, Kreis Ebenrode, und Frau
Otti, geborene Reode, aus Sat-
tershausen/Göttingen, 
am 
8. März

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Mittwoch,  26.
März,  Haus  der  Heimat,  Großer
Saal,  Schloßstraße  92,  Stuttgart:
Erster  Vortrag  aus  der  Reihe  der
Wintervorträge  2014.  Referent
Dipl.-Geogr.  Rolf  Siemon,  Hann.
Münden, spricht über „Georg For-
ster  (1754–1794),  Naturforscher,
Weltreisender,  Schriftsteller  und
Revolutionär  aus  dem  Danziger
Werder“.  (Powerpoint-Präsenta-
tion.

Buchen

–  Busfahrt 

zum
Deutschlandtreffen –  Freitag,  16.,
bis Sonntag, 18. Mai: Die Gruppe
fährt zum Deutschlandtreffen, mit
Übernachtung in seinem sehr gu-
ten Hotel, Stadtrundfahrt, Besuch
des Schlosses Wilhelmshöhe und
des  Museums  der  Gebrüder
Grimm. Interessenten mögen bitte
unter der Telefonnummer (06281)
8137 anrufen.

Kuchen.  Informationen  unter  Te-
lefon (06281) 8137.

Ludwigsburg –  Donnerstag,  20.
März, 15 Uhr, Krauthof, Beihinger
Straße 27: Frühlingsfest.

Stuttgart –  Dienstag,  11.  März,
14.30  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Gr.
Saal, Schloßstraße 92: Gemeinsa-
me  Veranstaltung  der  Frauen-
gruppe  und  der  Kreisgruppe.
Thema: „Frühlingszeit und Oster-
zeit“. Mit Gesang, Gedichten und
Geschichten  begrüßen  die  Teil-
nehmer  den  Frühling.  Mit  Film-
vorführung.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Ulm/Neu-Ulm –  Sonnabend, 
15.  März,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben:  Monatliches  Treffen  der
Gruppe.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  12.  März,  14.30  Uhr,  Café
Wolf:  Treffen  der  Frauengruppe.
„Und  die  Meere  rauschen  den
Choral der Zeit, Elche steh’n und
lauschen  in  die  Ewigkeit“  (Dritte
Strophe  des  Ostpreußenliedes.
Ein Nachmittag, der der geliebten,
unvergessenen  Heimat  gewidmet
ist. 
ostpreußischen
Volkstum“ (1. Teil) und dem defti-
gen  Humor  dieser  Menschen.
Diesmal geht es um „Lorbaß und
Marjellchen“ (2. Teil).

„Vom 

Sonnabend, 8. März, 14.30 Uhr,
Gasthaus  Reichsadler:  Rosemarie
Schuran berichtet über ein heute
noch  interessantes  Thema:  „Aus
der  Arbeit  des  kirchlichen  Such-
dienstes  nach  1945“.  Frau  Schu-
ran kommt aus Stuttgart.

Mittwoch,  19.  März:  Ein  Nach-
mittag bei der Firma Adler in Hai-
bach mit der Sängerin Cindy (be-
kannt  von  Cindy  und  Bert)  und
mit  Modenschau  bei  Kaffee  und

Anzeigen

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Mit DFDS Seways über die Ostsee nach Nord-Ostpreußen entspannt ankommen
5. bis 14. Mai St. Petersburg & Baltische Staaten, Klaipeda, Riga und Tallin.  
26.5.  bis  4.Juni;  Mit  der KG.  Ebenrode, nach  Memel, Tilsit,  Schloßberg,  Gumbinnen, 
Trakehnen, Rominter Heide, Königsberg, Danzig, Leba, Kolberg, Swinemünde.
25.4. bis 2.5. und 18.6 bis 25.6 2014 zur  Spurensuche  Ebenrode, Trakehnen, Elbing 
10.7. bis 18.7. Masuren, Goldap, Königsberg, Gumbinnen Elbing &  Oberlandkanal.
29.6. bis 6.7. Masuren, Heilsberg, Allenstein, Frauenburg, Elbing und Danzig.

SCHEER-REISEN.de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Individuelle Reisen nach
Ostpreußen
Ihr Wunschziel in Polen, Russland, Litauen
zu Ihren Wunschterminen
nur Kleingruppen bis 7 Personen.
S. Kneffel • 99084 Erfurt • Fischersand 7
0361 - 7 52 59 02 oder 0178 - 2 88 42 77
Email: skneffel@versanetonline.de
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Individuelle Reisen nach
Ostpr eußen
Tempelhüter Sonderfahrt
Trakehnen 22. - 29.06.2014
Kleingruppe bis 7 Personen
S. Kneffel • 99084 Erfurt • Fischersand 7
0361 - 7 52 59 02 oder 0178 - 2 88 42 77
Email: skneffel@versanetonline.de
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  21.
März, 19 Uhr, Gasthof Hotel Kro-
ne, Gunzenhausen: Gemeinsames
Essen  „Pommersche  Kartoffel-
supp“.  Anschließend  Vortrag  von
Edith  Richter  über  „Ernst  Moritz
Arndt – Leben und Werk“.

Ansbach –  Sonnabend,  15.
März,  15  Uhr,  Orangerie:  „Meine
Heimatstadt  Danzig“.  Rafael  Gla-
bikowski  (25)  erzählt  von  der
Stadt und der Deutschen Gruppe.
Bamberg – Mittwoch, 19. März,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Monatstreffen  mit  Jahres-
hauptversammlung.

Hof –  Sonnabend,  8.  März,  15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Mo-
natsversammlung.  –  Das  Pro-
gramm  der  Ostpreußenreise  ist
ausgearbeitet.  „Masuren  –  Kreis
Deutsch-Eylau – Danzig“ vom 10.
bis  17.  Juni  (in  der  Woche  nach
Pfingsten).  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  Reiseleiter:  Christi-
an  Joachim,  Schleizer  Straße  4,
95111  Rehau,  Telefon  (09283)
9416. 

Ingolstadt –  Sonntag,  16.  März,
14.30  Uhr,  Gasthaus  Bonschab,
Münchener Straße 8: Monatliches
Heimattreffen.

Landshut – Dienstag, 18. März,
14  Uhr,  Insel:  Frühlingsfest  mit
Rückblick. Video Wolfgang.

München – Freitag, 14. März, 14
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Zusammenkunft  der  Frauengrup-
pe. – Sonnabend, 15. März, 14.30
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am  Lilienberg  5:  „Der  Heimat
Mutterlaut“,  CD  mit  Willy  Rose-
nau. Zu Beginn gemeinsame Kaf-
feetafel. – Jeden Montag, 18 bis 20
Uhr, Haus des Deutschen Ostens:
Ostpreußischer Sängerkreis. Kon-
takt: Dr. Gerhard Gräf, Offenbach-
straße  60,  85598  Baldham,  Tele-
fon (08106) 4960. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Mohrungen –  Don-
nerstag,  6.  März,  15
Sportkasino
Uhr, 
Sternstunde,  Kreuz-
nacher  Straße  29,
14197 Berlin: Treffen der Gruppe.
Anfragen bei Ursula Dronsek, Te-
lefon 2164338.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 9. März, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B,  13629  Berlin:
Treffen der Gruppe. Anfragen bei
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826. 

Frauengruppe
–
Mittwoch,  12.  März,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963 Berlin: Vortrag über Patien-
tenverfügung. Anfragen bei Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

Pillkallen/SchloK-
berg –  Donnerstag,
20.  März,  14  Uhr,
Haus  des  Älteren
Bürgers,  Werbellin-
straße 42, 12053 Berlin. Anfragen

bei  Helga  Rieck,  Telefon  (030)
6596822.

Stadthausbrücke): Delegiertenver-
sammlung. 

Königs -
b e r g /
S a m -
l a n d /
Labiau –
Freitag, 28. März, 14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann-Ge-
org-Straße 10, 10709
Berlin:  Treffen  der
Gruppen. Informationen bei Prof.
Wolfgang 
Telefon 
(030) 2515995.

Schulz, 

BEZIRKSGRUPPE

Harburg-Wilhelmsburg –  Mon-
tag, 31. März, 15 Uhr Heimatnach-
mittag  im  Gasthaus  „Waldquelle“,
Meckelfeld,  Höpenstraße  88  (mit
Bus  443  bis  Waldquelle).  Lands-
mann Siegfried Grawitter hält ei-
nen  Vortrag  über  die  Landwirt-
schaft  im  alten  Ostpreußen  mit
dem Titel „Im Märzen der Bauer“.
Im  Anschluss  sprechen  wir  über
Ostern in der Heimat. 

BREMEN

KREISGRUPPE

Gumbinnen – Sonn-
abend,  29,  März,  14
(Einlass  13
Uhr 
Uhr), 
Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Einkaufs-  Center
Quarree,  Pkw-Parkhochhaus  vor-
handen, U-Bahn 1 bis Wandsbek-
Markt,  dann  5  Minuten  Fußweg
durch  Hausdurchgang):  Treffen
der  Gruppe.  Anmeldung  bis  spä-
testens  Montag,  22.  März  bei
Schriftführerin  Hilde  Janssen-
Kaydan,  Rathenaustraße  53,
22297  Hamburg,  Telefon  (040)
517931. „Winter ade, Scheiden tut
weh“ wird der Titel der kulturel-
len  Veranstaltung  sein,  bei  der
Humor nicht fehlen darf. Der Vor-
stand freut sich auf ein Wiederse-
hen. Gäste sind herzlich willkom-
men.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  22.  März,  14
Uhr, AWO-Senioren-
treff,  Bauerbergweg
7: Die Heimatgruppe
feiert  ihr  Frühlingsfest.  Der  Vor-
stand  lädt  alle  Mitglieder  und
Freunde der Gruppe herzlich ein,
um  gemeinsam  bei  Kaffee  und
Kuchen  einige  fröhliche  Stunden
in geselliger Runde zu verbringen.
Gleichzeitig  ist  Jahreshauptver-
sammlung  laut  Satzung  der  Lan-
desgruppe  Hamburg  e. V.  Der  Se-
niorentreff  kann  mit  der  Bus-Li-
nie  116  ab  U-Bahnstation  Ham-
mer  Kirche,  Wandsbek-Markt
oder  Billstedt  erreicht  werden.
Der Kostenbeitrag für Kaffee und
Kuchen beträgt fünf Euro. Anmel-
dung bei Lm. Konrad Wien, Tele-
fon  (040)  53254950  bis  zum  21.
März erbeten. 

Fahrt zum Deutschlandtreffen –
Die  Kreisgruppe  Heiligenbeil
fährt zum Deutschlandtreffen der
LO am 17. und 18. Mai in Kassel.
Anmeldung  und  Auskunft  unter
Telefon (040) 53254950 ab 18 Uhr.
Leistungen:  Fahrt  im  modernen
Reisebus,  zwei  Übernachtungen,
zweimal  Frühstücksbuffet,  zwei-
mal  Abendessen  (Drei-Gang-Me-
nü),  geführte  Stadtrundfahrt,
Transfer  zu  den  Messehallen  an
beiden Tagen. Preis pro Person im
Doppelzimmer  196  Euro,  Einzel-
zimmerzuschlag  30  Euro.  Emp-
fohlen  wird  eine  Reiserücktritts-
versicherung.  Reisebeginn  ist  der
16.  Mai.  Abfahrtsorte:  Harburg-
Bahnhof 8 Uhr, ZOB Hamburg ab
8.30 Uhr. 

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  15.  März,  14
Uhr,  Café  Prinzess,
Hamburg-Ohlsdorf,
Alsterdorfer  Straße
574:  Das  Frühlingsfest  der  Grup-
pen  beginnt  mit  einer  gemeinsa-
men  Kaffeetafel.  Danach  soll  mit
fröhlichen  Liedern  der  Frühling
begrüßt werden. Gäste sind herz-
lich  willkommen.  Der  Eintritt  ist
frei.

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Die  Gruppe  hat  eine
gemeinsame  Drei-Tagesfahrt  zum
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen vom 16. bis 18. Mai mit „JWD-
Busreisen“  vorbereitet  und  36
Betten  in  innerstädtischen  Hotel-
zimmern  reservieren  lassen.  Da
eventuell nicht benötigte Zimmer
nur  bis  zum  4.  April  abbestellt
werden  können,  ist  der  4.  April
auch der Anmeldeschluss für die
Busfahrt.  Anmeldungen  werden
daher  baldmöglichst  direkt  bei
JWD-Busreisen erbeten (Frau Ven-
derbosch,  Telefon  4854633).  Es
sind  noch  folgende  Zimmerkate -
gorien  im  zentral  gelegenen  No-
vostar  Hotel  Kassel  Zwei-Sterne-
Garni:  DZ  (Standard):  169  Euro
(5x  Nichtraucher  und  1x  Rau-
cher), DZ (Komfort): 176 Euro (4x
Nichtraucher  und  2x  Raucher).
Die  Busfahrt  hin  und  zurück  ab
Bremen  ist  im  Preis  eingeschlos-
sen sowie die Transfers in Kassel,
ebenso der Eintritt zum Deutsch-
landtreffen.  Die  Mitfahrt  ohne
Hotelübernachtung  kostet  59  Eu-
ro einschließlich Eintritt.

Bremerhaven  (Elbing) –  Ge-
meinsame Busfahrt mit der Grup-
pe  Bremen-Nord  vom  17.  bis  19.
Mai. 6.30 Uhr Abholung Bremer-
haven Hauptbahnhof, kostenloser
Transfer  nach  Bremen,  dort  Zu-
stieg  der  Bremer  Gruppe,  Fahrt
Richtung  Kassel.  Leistungen:
Fahrt  mit  modernem  Reisebus,
zwei  Übernachtungen  mit  Früh-
stück im Vier-Sterne-Hotel Rama-
dan  Kassel,  City  Center,  DZ  mit
Bad oder Dusche/WC, Stadtrund-
fahrt  Kassel  am  19.  Mai  (zirka
zwei Stunden), Transfer zum Mes-
segelände, Deutschlandtreffen der
Ostpreußen.  Preis:  219  Euro  im
Doppelzimmer  40  Euro  Einzel-
zimmer-Zuschlag. Anmeldung bei
Walter  Schröder,  Bremen-Nord,
Telefon (0421) 483424, oder Mari-
ta  Jachens-Paul,  Ratiborer  Straße
48,  Bremerhaven,  Telefon  (0471)
86176. 

Freitag,  28.  März,  14.30  Uhr,
Barlach-Haus:  Kulturnachmittag
mit Filmvorführung.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Donnerstag,  20.  März,  15  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Teilfeld  8
(gegenüber  der  S-Bahnstation

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Darmstadt –  Sonnabend,  8.
März,  15  Uhr,  Luise-Büchner-
Haus/Bürgerhaus  am  See,  Neu-
Kranichstein,  Grundstraße  10
(EKZ):  Monatstreffen.  Nach  der
Kaffeetafel spricht Karl Lask über
ein Thema aus seinem Leben.

Wetzlar –  Montag,  10.  März,
18.30  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben:
Die  Gruppe  trifft  sich  zum  Grüt-
zwurstessen  mit  Beiträgen  von
Friederike  Preuß  und  Karla  Wey-
land  über  heimatliche  Spezialitä-
ten und Bräuche beim Essen und
Trinken.

Wiesbaden –  Dienstag,  11.
März, Haus der Heimat, Wappen-
saal,  Friedrichstraße  35:  Treffen
der  Frauengruppe.  Mit  Liedern
durch das ganze Jahr.

Sonnabend,  15.  März,  15  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Großer  Saal,
Friedrichstraße 35: Monatstreffen.
„Westpreußen:  Land  an  der
Weichsel“.  Lichtbildervortrag  von
Dieter Schetat. Zuvor Beisammen-
sein bei Kaffee und Kuchen.

Donnerstag, 20. März, Gaststät-
te  Haus  Waldlust,  Ostpreußen-
straße  46,  Wiesbaden-Rambach:
Stammtisch.  Serviert  wird  Grütz -
wurst.  Es  kann  auch  nach  der
Karte bestellt werden. Wegen der
Platz- und Essensdisposition bitte
unbedingt  anmelden  bis  späte-
stens  13.  März  bei  Irmgard  Stef-
fen, Telefon (0611) 844938.

Bericht:  Zum 

„Närrischen
Nachmittag  mit  Kreppelkaffee“
konnte die stellvertretende Vorsit-
zende Helga Kukwa eine gut auf-
gelegte  Narrenschar  begrüßen,
die das Musikduo Mathias Budau
und  Dr.  Markus  Hübenthal  mit
Schlagern aus den 1920er Jahren
so  richtig  in  Stimmung  brachte.
Alle Büttenredner kamen aus den
eigenen  Reihen.  Lieselotte  Paul
las aus Fritzchens Schulaufsätzen
über  dessen  Vorstellung  vom  Pa-
radies  und  von  einem  „Ausfluch
inne  Friehluft  von  Methgethen“.
Die  Lacher  auf  ihrer  Seite  hatte
Margitta Krafzcyk, als sie über al-
ternde  Männer  philosophierte
und  ihnen  den  Rat  gab:  „Genießt
noch  eure  Tage  froh,  bescheiden
wird man sowieso.“

In  einem  weiteren  Vortrag
machte Krafzcyk sich so ihre när-
rischen  Gedanken  ums  Kochen
für  Gäste  mit  allerlei  Eigenarten.
Zwischendurch  sorgten 
flotte
Stimmungslieder  zum  Mitsingen
und Schunkeln für Heiterkeit und
Frohsinn.  Gern  ließ  sich  das  Pu-
blikum  auch  zum  gemeinsamen
„Rundgesang“ mitreißen, der rege
Handbewegungen  der  Narren  er-
forderte,  weil  dessen  kreisförmi-
ger  Text  nur  durch  wiederholtes
Drehen des Blattes lesbar wurde.
Von  einer  „masurischen  Diät“
erzählte  Christa  Gintaut.  Dabei
blieb  die  Frage  offen:  Diät,  vor
oder  nach  den  Mahlzeiten?  Der
Fastnachtsroutinier  Hans-Georg
Budau  widmete  sich  ausgiebig
dem  Thema  Sport  und  meinte:
„Dem  einz‘gen  Sport,  wo  ich  be-
treibe:  wenn  mir  wo  juckt,  denn
kratz ich mir.“ 

Zu  den  Höhenpunkten  des
Nachmittags zählte auch der Auf-
tritt von Helga Kukwa und Liese-
lotte Paul in ihrem mytho-un-logi-
schen  Zwiegespräch  Schiller/
Schaller, das mit viel Applaus be-
dacht wurde, wie auch der Beitrag
vom  „Knospenball  im  Grienen
Hecht“,  wo  man  sich  die  Sohlen
„durchscherbelte“. Mit ihren Ver-
sen  vom  Bärenfang  lud  schließ-
lich  Lieselotte  Paul  die  gesamte
Narrenschar  am  Ende  des  zwei-
stündigen Programms zum Verko-
sten des masurischen Nationalge-
tränks ein. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude – Sonntag, 23. März:
Theaterfahrt  zur  Dittchenbühne
in  Elmshorn.  Gespielt  wird  „Die
Möwe,  ein  Drama  von  Anton
Tschechow“,  das  auf  dem  Lande
im  zaristischen  Russland  spielt.
13  Uhr  Busabfahrt  Stade,  13.30
Uhr Horneburg, 13.40 Uhr Buxte-
hude, Stader Straße, 14 Uhr Neu-
Wulmstorf, B 73. Einsteigepunkte
zwischen  Stade  und  Buxtehude
mit  genauer  Uhrzeit  werden  bei
der Anmeldung angesagt. Die Ko-
sten  für  Busfahrt,  Kaffeegedeck
und Eintritt betragen 26 Euro pro
Person. Anmeldung bitte bis zum
15. März. 

Göttingen –  Sonnabend,  8.
März,  14.30  Uhr,  Gasthaus  Zur
Linde,  Geismar:  Jahreshauptver-
sammlung.  Im  Anschluss  findet
das traditionelle Grützwurstessen
statt.  –  Die  Kreisgruppe  bietet
zwei  Fahrten  am  17.  und  18.  Mai
zum  großen  Deutschlandtreffen
der Ostpreußen in Kassel an. An-
meldungen bitte bis zum 8. März
an  Werner  Erdmann,  Holtenser
Landstraße 75, 37079 Göttingen.

Hannover –  Freitag,  14.  März,
14.30  Uhr,  Juttas  Kaffeestübchen
(Ihmeblick): 
Jahreshauptver-
sammlung.

Helmstedt –  Donnerstag,  13.
März,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Monatstreffen
der Gruppe.

Hildesheim –  Donnerstag,  13.
März,  15  Uhr,  Bürgermeisterka-
pelle, Rathausstraße 8: Treffen der
Heimatfreunde.  Rüdiger  Epp  be-
richtet  über  Nissen-Hütten,  die
nach  der  Vertreibung  als  Not-
unterkünfte dienten.

Holzminden – Freitag, 14. März,
15.30  Uhr,  Felsenkeller:  Vortrag
von  Pastor  i.R.  Günther  Grigoleit
über die Farbe Rot.

Oldenburg –  Mittwoch,  12.
März, 15 Uhr, Stadthotel Eversten:
Beim  nächsten  Treffen  berichtet
Günter  Uschtrin  über  dir  Frage:
„Wo liegt Coadjuthen? Im Memel-
land“!  Er  führt  die  Teilnehmer
durch 
das  memelländische
Grenzdorf  um  einen  Marktflek-
ken  mit  seiner  über  500-jährigen
Geschichte, das einmal seine Hei-
mat  war.  Freunde  und  Bekannte
sind herzlich willkommen.

Bericht:  Die  Frauengruppe  der
Ostpreußen und Westpreußen be-
schäftigte sich an ihrem Nachmit-
tag  im  Februar  mit  Elbing-Eller-
wald.  Der  gebürtige  Ellerwalder
Werner  Siemund,  heute  Delmen-
horst,  zeigte  in  einem  Bildervor-
trag  die  besondere  Struktur  der
Dörfer Ellerwald I-V, ein ehemali-
ges  Weidegelände  westlich  von
Elbing,  das  zu  Siedlungszwecken
in  lange  Triften  eingeteilt  wurde,
wobei  jede  Trift  ein  eigenes  Dorf
wurde. 

Anschaulich  zeigte  Siemund
die dörflichen Strukturen von frü-
her  zu  deutscher  Zeit  auf,  wäh-
rend  heute  eine  Autoschnellstra-
ße  in  Verlängerung  einer  neuen
Nogatbrücke  den  Strom  der  Zeit
durch  das  Dorf  rauschen  lässt.
Beide Zeiten belegte er mit vielen
Fotos. Die gut besuchte Veranstal-
tung  schloss  mit  dem  Ostpreu-
ßen-  und  Westpreußenlied  und
mehreren Volksliedern. 

Osnabrück –  Die  Kreisgruppe
plant  eine  Fahrt  zum  Deutsch-
landtreffen  nach  Kassel.  Um  die
nähere Umgebung der Stadt ken-
nenzulernen, bietet die Firma HB-
Reisen,  Bad  Essen,  diese  Fahrt
von  Freitag,  16.,  bis  Dienstag,  20.
Mai,  an.  Geboten  werden  eine
Stadtführung  in  Kassel,  ein  Aus-
flug  in  das  Waldecker  Land.
„Unterwegs  mit  Dr.  Eisenbart“  –
ein  Rundgang  mit  dem  berühm-
ten  Medicus 
in  Hannoversch
Münden  sowie  eine  Schifffahrt
auf  Fulda  und  Weser.  Anmeldun-
gen  nimmt  die  Firma  Bonkowski
bis  zum  30.  März  entgegen.  –
Dienstag, 11. März, 16.45 Uhr, Ho-
tel  Ibis,  Blumenhaller  Weg  152:
Kegeln.  –  Freitag,  21.  März,  15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  der
Frauengruppe.  –  Sonnabend,  22.
März,  11  Uhr,  Parkhotel  (Altes
Gasthaus  Kampmeyer):  Jahres-
hauptversammlung  mit  Grüt-
zwurst-Essen.  Anmeldung  bis  10.
März bei Gertrud Franke, Telefon
67479,  oder  Gerhard  Reihs,  Tele-
fon 83646, erbeten.

Rinteln – Donnerstag, 13. März,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße  42:  Monatstreffen  der
Gruppe.  Dr.  Hans-Walter-Butsch-
ke,  Lemgo,  spricht  über  „Wolf,
Luchs und Wildkatze – Raubwild
in  Ostpreußen“.  –  Informationen
zu den weiteren geplanten Veran-
staltungen  und  zur  landsmann-
schaftlichen Arbeit in Rinteln gibt
es beim Vorsitzenden Joachim Re-
buschat,  Telefon  (05751)  5386
oder rebuschat@web.de

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon  (03971) 245688.

Anklam – Sonnabend, 15. März,
10  bis  17  Uhr,  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“  Anklam,  Baustraße
48-49 
(Stadtzentrum/Nähe
Markt):  Großes  Frühlingstreffen
der  Ostpreußen.  Dazu  sind  alle
Landsleute aus Ostpreußen, Dan-
zig  und  Westpreußen,  aber  auch
Pommern, Schlesier und Sudeten-
deutsche  mit  Angehörigen  sowie
alle  Interessenten  von  nah  und
fern sehr herzlich eingeladen. Eh-
rengast  ist  Pfarrer  Philip  Kiril
Prinz von Preußen, ältester Uren-
kel des letzten deutschen Kaisers.
Eine  weite  Anreise  aus  dem  Kö-
nigsberger Gebiet nimmt der rus-
sische  „Kant-Chor  Gumbinnen“
auf  sich,  um  in  Anklam  dabei  zu
sein,  während  das  Fritz-Reuter-
Ensemble  Anklam  ein  buntes
Volkstanzprogramm  vorbereitet
hat.  Beide  Ensembles  verbindet
ein  Jubiläum  –  sie  sind  gerade
einmal 40 Jahre jung. Das Heimat-
treffen  wird  vom  Posaunenchor
Friedrich-Bansin 
festlich  um-
rahmt.  Wie  immer  ist  dabei  für
Königsberger  Klopse,  Kaffee,  Ku-
chen,  Bärenfang,  Heimatbücher,
Landkarten  und  genügend  Park-
plätze  gesorgt.  Erwartet  werden
600  bis  700  Besucher.  Für  die
Busfahrt  nach  Kassel 
zum
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen 16 bis 18. Mai sind noch An-
meldungen möglich.

Busreisen 2014 – Von Mecklen-
burg-Vorpommern  werden  dieses
Jahr  folgende  Fahrten  in  den
Osten  unternommen:  Danzig,  1.
bis 4. Mai; Königsberg, 28. Mai bis
3. Juni; Stolp, 7. bis 10. Juni; Oste-
rode, 16. Bis 22. Juni; Karlsbad 27.
Juni bis 1. Juli; Lötzen 7. bis 13. Ju-
li; Breslau – Krakau 24. bis 30. Ju-
li;  Königsberg  6.  bis  12.  August;
Stettin 29. bis 31. August und Me-
mel – Reval [Tallinn] – Riga 9. bis
20.  September.  Diese  letzte  Reise
geht  ab  Kiel  mit  der  Fähre  nach
Memel  und  zurück.  Die  Busse
werden ab Rostock, Stralsund und
Anklam  beziehungsweise  Neu-
brandenburg  eingesetzt.  Nähere
Informationen  und  Programm
sind erhältlich bei Manfred Schu-
kat,  Hirtenstraße  7a,  17389  An-
klam, Telefon (03971) 245688. 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Frühjahrs-Delegierten-,  Kultur-
und  Frauentagung  der  Landes-
gruppe findet am 15. März wieder
in  Oberhausen  statt.  Beginn:  10
Uhr. Wir haben wieder ein inter-
essantes Programm zusammenge-
stellt  und  freuen  uns  ganz  be-
sonders,  dass  wir  Hans  Heckel
von  der  PAZ und  Herrn  Eifler,
beide vielen bekannt, für Vorträge
gewinnen konnten. Frau Dr. Beut-
ner  erinnert  an  Agnes  Miegel  zu
deren 50. Todestag.

Bielefeld –  Donnerstag,  13.
März,  15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,
6.  Stock,  33602  Bielefeld:  Ost-
preußisch  Platt.  –  Sonnabend,  15
März,  15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,
6.  Stock,  33602  Bielefeld:  Die
Gruppe  führt  ihre  Jahreshaupt-
versammlung  durch.  Es  wird  um
zahlreiches  Erscheinen  gebeten,
da  unter  anderem  Nachwahlen
anstehen. Außerdem gibt es einen
Rückblick  auf  2013,  beziehungs-
weise einen Ausblick auf ein hof-
fentlich erfolgreiches Jahr 2014. –
Donnerstag,  20.  März,  15  Uhr,
Wilhelmstraße 13, 6. Stock, 33602
Bielefeld: Literaturkreis.

Bonn –  Jeden  1.  Mittwoch,
Stadthalle Bad Godesberg: Treffen
der  Frauengruppe.  –  Jeden  3.
Mittwoch,  17.30  Uhr,  Stadthalle
Bad  Godesberg,  Erkerzimmer:
Stammtisch. 

Detmold – Mittwoch, 19. März,
15  Uhr,  Stadthalle,  Kleiner  Fest-
saal:  Frühjahrsveranstaltung  der
Kreisgruppe.  Im  Mittelpunkt  ste-
hen die Jahreshauptversammlung
mit Tätigkeitsbericht und der Vor-
trag  „Heimatliches  Brauchtum
zum  Osterfest“  von  Ekkehard
Schlicht, Bad Salzuflen. Alle Ost-
preußen  und  Freunde  sind  herz-
lich eingeladen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal, I. Etage: Chorprobe der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen – Westpreußen – Su-
detenland.  –  Donnerstag,  13.
März, 19.30 Uhr, GHH/Raum 412:
Offenes  Singen  mit  Barbara
Schoch.  –  Freitag,  14.  März,  18
Uhr,  Restaurant  Lauren’s,  Bis-
marckstraße  62,  40210  Düssel-
dorf:  Stammtisch.  –  Donnerstag,
20. März, 15 Uhr (Einlass 14 Uhr),
GHH/Konferenzraum: Frühling in
Schlesien  mit  dem  Männerchor
MGV Duisburg-Buchholz 1858.

Gütersloh – Montags, 15 bis 17
Uhr,  Elly-Heuss-Knapp-Realschu-
le, Moltkestraße 13: In unregelmä-
ßigen  Abständen  findet  der  Ost-
preußische  Singkreis  statt.  Infor-
mationen bei Renate Thamm, Te-
lefon  (05241)  40422.  ––  Busfahrt
zum Deutschlandtreffen in Kassel
vom 16. bis 18. Mai – Bitte schon
jetzt  einen  Platz  für  die  Busfahrt
reservieren bei Marianne Bartnik,
Telefon  (05241)  29211.  Näheres
bezüglich  Ablauf,  Programm  und
Preis wird in einem Faltblatt nach
erfolgter Anmeldung mitgeteilt. –
Donnerstag,  13.  März,  15.30  Uhr,
Gütersloher Brauhaus, Unter den
Ulmen  9:  Ostpreußische  Frauen-
gruppe.  –  Sonntag,  23.  März,  15
Uhr, Brauhaus, Unter den Ulmen:
Jahreshauptversammlung.  Anträ-
ge  und  Wahlvorschläge  bitte  bis
zum  17.  März  einreichen  beim
Vorsitzenden  Eckard 
Jagalla,
Telefon (05241) 403872.

Köln −  Am  Dienstag,  den 
18.  März  trifft  sich  die  Ostpreu-
ßenrunde  um  14.30  Uhr  im  Bür-
gerzentrum  Köln-Deutz,  Tempel -
straße  41−43,  zur  monatlichen
Versammlung.  Es  wird  noch  dar-
auf  hingewiesen,  dass  eine  vor
Kurzem von G. Donder veröffent-
lichte Erzählung „Gustav oder wie
ein Mann seine Scholle in Masu-

ren  fand“  noch  zu  haben  ist.  In
der  Niederschrift  erfährt  man,
was sich im Kreis Lyck, oder auch
in  Masuren,  in  den  30er  Jahren
des  vergangenen  Jahrhunderts
zugetragen  hatte.  Ein  besonderes
Augenmerk  wirft  der  Autor  auf
den  35-jährigen  Gustav,  der  auf
der Suche nach einer neuen Exi-
stenz, auf einen mitten in den Fel-
dern  gelegenen  Hof  stößt.  Uner-
wartet  schnell  tritt  in  sein  Leben
eine  Wende  ein.  Außerdem  er-
fährt  der  Leser  viel,  nicht  nur
über  den  Alltag,  sondern  auch
über Schicksale, die sich zu dieser
Zeit abspielten. Kriminelles nicht
ausgeschlossen.  Näheres  unter:
Tel. (0221) 712 35 72.

Lüdenscheid –  Sonnabend,  22.
März,  15  Uhr,  Haus  der  Lands-
mannschaften,  Sauerfelderstraße
27:  Jahreshauptversammlung  mit
Wahlen  und  Grützwurstessen.
Anmeldungen  bis  zum  15.  März
bei  Jutta  Scholz,  Telefon  (02351)
14548, und Rosemarie Biallas, Te-
lefon (02351) 40720. – Die Lüden-
scheider Gruppe fährt mit Gästen
aus  Iserlohn  und  Unna  vom  17.
Bis 19. Mai zum Deutschlandtref-
fen nach Kassel.

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  11.  März,  15  Uhr,  Han-
delshof: Jahreshauptversammlung
mit Geschäfts- und Kassenbericht
des Jahres 2013 und einem Referat
des  Vorsitzenden.  Den  Abschluss
bildet  traditionell  das  Königsber-
ger-Klops-Essen.

Wesel – Sonnabend, 8. März, 10
Uhr,  Niederrheinhalle,  Parkett-
saal: Vorbereitung auf die 60-Jahr-
feier  der  Gruppe,  die  in  einem
Festakt  begangen  wird.  Auskunft
erteilt Paul Sobotta, Telefon (0281)
45657.

Witten –  Montag,  17.  März,  15
Uhr, 
Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Romantisches  Masuren,  Land
der tausend Seen.

Wuppertal –  Sonnabend,  8.
März, 14 Uhr, Hofaue 51, Wupper-
tal-Elberfeld:  Ostpreußenrunde.
Dr. Rothe berichtet Aktuelles über
Nord-Ostpreußen.  –  Vom  16.  bis
19. Mai fährt die Gruppe gemein-
sam mit den Landsleuten aus He-
mer  nach  Kassel  zum  Deutsch-
landtreffen  der  Ostpreußen.  Die
Fahrt  erfolgt  in  einem  modernen
Reisebus Für den An- und Abrei-

Nr. 10 – 8. März 2014 17

Plorin  ein  Referat  aus  der  kirch-
lichen Sicht über Ostpreußen „ge-
stern-heute-morgen“  halten.  Am
Nachmittag  wird  Werner  P.  Sei-
ferth  uns  in  seinem  Referat  „Auf
die  Spuren  von  Richard  Wagner
in  Ostpreußen“  führen.  Ein  klei-
nes  Kulturprogramm  wird  dann
der Kindergarten der St. Matthäus
Gemeinde  auf  führen.  Und  zum
Schluss  wird  uns  Hubertus  Un-
fried  zur  Entstehung  unser  Stif-
tung  „Erinnerung  und  Begeg-
nung“  einige  Ausführungen  ma-
chen.  Das  Schlusswort  wird  der
Landesvorsitzende  Alexander
Schulz gegen 17 Uhr halten.

setag  werden  Besichtigungen  wie
die  Wewelsburg  bei  Büren  oder
ein Abstecher zum Edersee ange-
boten. Die Teilnehmer freuen sich
schon  auf  die  einzigartige  Stim-
mung, die immer bei den Treffen
herrscht  und  natürlich  auf  die
Großkundgebung, die vielen Kul-
turveranstaltungen und die inter-
essanten  Informationsstände.  Es
sind noch einige Plätze frei. Infor-
mationen  und  Anmeldung  unter
Telefon  (0202)  4698257  oder
(0202) 500077. – Am 4. Mai star-
tet eine Tagesfahrt nach Werl zum
Ermländertreffen,  dazu  auch  In-
formationen unter den genannten
Telefonnummern.

RHEINLAND-
PFALZ

SACHSEN-
ANHALT

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Sonnabend,  8.
März,  15  Uhr,  Mundus  Residenz,
Große  Bleiche  44:  Heimatnach-
mittag. Es wird der Film „Sommer
in Ostpreußen 1942“ gezeigt. 

Magdeburg – Sonntag, 9. März,
14  Uhr,  Sportgaststätte  Spielha-
genstraße:  Wir  begrüßen  den
Frühling.  „Einst  in  der  Heimat  –
jetzt  hier“.  –  Dienstag,  11.  März,
13.30  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen. – Freitag,
28.  März,  15  Uhr,  TuS,  Zielitzer
Straße: Treffen des Singekreises.

SACHSEN

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz –  Der  Landesvor-
stand  möchte  alle  interessierte
Bürger  ab  9.30  Uhr  zum  begin-
nenden  Gottesdienst  um  10  Uhr
eingeladen.  Dieser  Gottesdienst
wird Pfarrer in Rente Klaus Plorin
halten  und  er  wird  an  der  Orgel
von  Werner  Peter  Seiferth  und
dem  Gemeinde  Posaunenchor
unterstützt.  Im  Anschluss  wird
Alexander Dierks ein Referat über
Ostpreußen  „gestern-heute-mor-
gen“  aus  weltlicher  Sicht  halten.
Danach  wird  Pfarrer  i. R.  Klaus

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn –Dienstag,
11. März, 15 Uhr, „Haus im Stadt-
park“:  Landsmannschaft  feiert
Karneval.  Lustige  Geschichten,
Lieder,  die  Brigitte  Asbahr  musi-
kalisch  auf  ihrem  Akkordeon  be-
gleiten  wird,  sollen  an  diesem
Nachmittag  die  Mitglieder  und
Gäste unterhalten. 

Flensburg –  Freitag,  21.  März,
15  Uhr,  Treffpunkt  Mürwik,  Kiel-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Der Herr ist mein Licht und mein Heil:
vor wem soll’t ich mich fürchten?
Der Herr ist meines Lebens Schutzwehr:
vor wem sollte mir bangen?

Psalm 27: 1,2

Im Vertrauen auf Gott ist unser Vater, Schwiegervater, Opa, Uropa und Bruder

Erich Paul Wissemborski

*3. Januar 1927     † 19. Februar 2014

heimgegangen in Gottes Reich.

In Dankbarkeit nehmen Abschied:
Hartmut Wissemborski und Brigitte
Rüdiger und Mena Wissemborski
Klaus Wissemborski
Katja, Alex und Leonard Dechent
Gertrud Glombowski
und alle Angehörigen

Bodenheim, Thüringer Straße 29

Die Beerdigung fand am Freitag, 28. Februar 2014, um 14.00 Uhr von der Trauerhalle in Bodenheim
aus statt; anschließend war der Gedenkgottesdienst in der evangelischen Kirche.

Meine Zeit steht in deinen Händen.
(Psalm 31,16)

Lothar Walden

aus Schareiken, Kreis Treuburg
*10.12.1920     † 24.2.2014 

In stiller Trauer nehmen wir Abschied
Heinrich Walden
Gudrun Sudmeyer
Katja Wrede
Inge Bärthel geb. Walden
und Hilmar Bärthel
Wolfgang Bärthel
Familie Ewert

Traueranschrift: 
Heinrich Walden, Hauptstraße 42, 29342 Wienhausen

Der richtige Weg,
anderen vom Tode
eines lieben
Menschen
Kenntnis zu geben,
ist eine
Traueranzeige.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

18 Nr. 10 – 8. März 2014

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

AUS DEN HEIMATKREISEN

seng:  Kaffeerunde.  Vortrag  mit
Bildern  zum  Thema  „Flensburg-
Mürwik aus alter Zeit“. Referentin
Frau  Mikolejewicz.  Anmeldung
bei  H.  und  W.  Brandes,  Telefon
(0461) 74816.

Neumünster –  Mittwoch,  12.
März,  ab  15  Uhr,  Restaurant  am
Kantplatz:  Die  Gruppe  trifft  sich
zur  Jahreshauptversammlung  mit
Neuwahlen  des  Vorstandes.  An-
schließend  folgt  der  gemütliche
Teil.

Pinneberg –  Sonntag,  9.  März,
16 Uhr, Restaurant Mondea, Müh-
lenstraße  70  d:  Jahreshauptver-
sammlung.  Tagesordnung:  1.  Be-
grüßung und Eröffnung durch die
Vorsitzende  mit  Feststellung  der
Beschlussfähigkeit und Genehmi-
gung der Tagesordnung. 2. Toten-
ehrung.  3.  Bericht  der  Vorsitzen-
den.  4.  Verlesen  und  Genehmi-
gung  des  Protokolls  der  Jahres-
hauptversammlung vom 16. März
2013.  5.  Bericht  der  2.  Vorsitzen-
den  über  die  Aktivitäten  im  ver-
gangenen  Jahr.  6.  Bericht  des
Schatzmeisters mit Aussprache. 7.
Kassenprüfbericht mit Antrag auf
Entlastung  des  Vorstands.  8.  Vor-
stellen  des  Wirtschaftsplans  für
das  Jahr  2014.  9.  Neuwahlen  des
Vorstands,  zuvor  Wahl  eines
Wahlleiters.  Zur  Wahl  stehen:  2.
Vorsitzender  für  zwei  Jahre,  ein
Kassenprüfer für zwei Jahre, zwei
Beisitzer  für  ein  Jahr.  10.  Ehrun-
gen. 11. Anträge, bitte bis drei Ta-
ge  vorher  in  schriftlicher  Form.
12.  Verschiedenes  und  Vorschau
auf das Programm für 2014. Ende
des offiziellen Teils. Kleine Pause
und  Vorlesen  einer  wahren  Ge-
schichte.  Um  zirka  18  Uhr:  Ge-
meinsames Essen. Um zahlreiches
Erscheinen wird gebeten, da sonst
eine  neue  Versammlung  einberu-
fen werden muss.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnertag,  20.  März,  14  Uhr,  Ju-
gendherberge:  Senioren-Begeg-
nung. 

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Jena – Freitag, 28. März, 14 Uhr,
Panorama  Gaststätte  Schlegels-
berg,  Oskar-Zachau-Straße  6,
07749  Jena:  Gruppentreffen  mit
Lichtbildvortrag 
von  Herrn
Hamm zum Thema „Ostpreußen“.

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Kreisvertreter begeht 
runden Geburtstag

Für  seine  Heimat  Ostpreußen,
insbesondere  für  den  Kreis  An-
gerburg, hat sich der Jubilar Kurt-
Werner Sadowski schon seit mehr
als  fünfzig  Jahren  ehrenamtlich
eingesetzt, und er tut es nach wie
vor mit einem unglaublichen En-
gagement. 

Geboren  wurde  Sadowski  am 
4.  März  1934  in  Insterburg.  Bis
zur  Flucht  am  23.  Oktober  1944
lebte  er  in  seinem  Elternhaus  in
Benkheim,  Kreis  Angerburg.  Auf
der  Flucht  führte  ihn,  zusammen
mit  seiner  Mutter,  der  Weg  zu-
nächst  nach  Heilsberg.  Von  dort
aus  ging  im  Winter  1945  die
Flucht weiter über das Haff nach
Westdeutschland,  nach  Barme,
jetzt  Dörverden.  Nun  wurde
Niedersachsen  Ausgangspunkt
für  den  weiteren  Lebensweg  von
Sadowski.  Nach  Gymnasium  und
Fachschule  erlernte  er  den  Beruf
des 
Industriekaufmanns.  Von
1961 bis Juni 1964 war er Bürger-
meister und Gemeindedirektor in
Barme/Dörverden.  Am  1.  Juli
1964 erfolgte der Wechsel in den
Bremischen  Verwaltungsdienst.
Jetzt wurde die Freie und Hanse-
stadt Bremen ein weiterer Ort auf
dem  Lebensweg  des  Jubilars.
Doch  nicht  nur  beruflich  ergab
sich  eine  Veränderung  in  seinem
Leben,  eine  Frau  Namens  Ruth
kreuzte  seinen  Weg.  Und  diese
besagte  Frau  steht  ihm  seit  mehr
als  vierzig  Jahren  bei  all  seinen
Aufgaben zur Seite. 

Neben  seiner  Tätigkeit  als  Ab-
teilungsleiter  für  Personal  und
Haushalt in einer Behörde im Ge-
schäftsbereich  des  Senators  für
Bauwesen  hat  Sadowski  seine
ehemalige  Wirkungsstätte  in  Bar-
me/Dörverden  nicht  vergessen.

Nachdem  er  Gründungsmitglied
des  Vereins  S. C.  „Weser“  Barme
e. V. 1964 war, erfolgte prompt die
Wahl  zum  1.  Vorsitzenden.  Ein
Ehrenamt, das er bis 1987 ausüb-
te und dann zum Ehrenvorsitzen-
den  ernannt  wurde.  Doch  nicht
nur ein Amt ausüben, sondern in
diesem  Falle  selbst  sportlich  zu
sein,  das  tut  Sadowski  bis  heute.
Sooft  es  die  Zeit  erlaubt,  geht  er
in  Barme/Dörverden  zum  Tisch-
tennis,  ein  Anliegen  und  Aus-
gleich. Dieser Ausgleich ist nur zu
verständlich, wenn man weiß, wie
sehr sich Sadowski für seine Hei-
mat  einsetzt.  Seit  dem  15.  Juni
1958  gehört  er  zu  der  jüngeren
Generation  der  Angerburger,  die
sich zur Mitarbeit in der Kreisge-
meinschaft  bereit  erklärten.  Seit
1963 gehört er dem Kreistag (De-
legiertenversammlung)  an.  Von
dem  Zeitpunkt  an  ging  es  konti-
nuierlich weiter. Am 20. Juni 1981
erfolgte die Wahl in den Kreisaus-

LO zeichnete ihn 
mit goldenem
Ehrenzeichen aus

schuss.  Stellvertretender  Kreis-
vertreter wurde er am 11. Septem-
ber 1993. Und schließlich erfolgte
am 15. September 2001 die Wahl
zum  Kreisvertreter  der  Kreisge-
meinschaft  Angerburg.  Seit  1982
ist  er  zudem  auch  Mitglied  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V.  Bremen.  Dem  Vorstand  ge-
hörte  er  seit  1998,  zunächst  als
Beisitzer, an und seit 1999 war er
auch  für  die  Kassengeschäfte  zu-
ständig. Für seine Arbeit für Ost-
preußen wurde er am 29. Novem-
ber  2003  mit  dem  Silbernen  Eh-
renzeichen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  ausgezeichnet.  Eine
Zeit später folgte das Goldene Eh-
renzeichen der Landsmannschaft. 
Als  Sadowski  zum  Kreisvertre-
ter  gewählt  wurde,  da  konnte  er
nicht ahnen, welche Veränderun-
gen der Kreisgemeinschaft Anger-
burg bevorstanden. In seiner ruhi-
gen,  umsichtigen  Art  hat  er  die
Kreisgemeinschaft  durch  schwie-
rige  Zeiten  gebracht.  Stets  war
und  ist  er  bemüht  einen  guten
Kontakt zu unserem Patenschafts-
träger,  dem  Landkreis  Rotenburg
(Wümme) zu halten. Ebenso ist es
ihm  ein  ganz  wichtiges  Anliegen

die  Verbindung  zum  Heimatkreis
zu  pflegen,  dazu  gehören  die
Unterstützung der Deutschen Ge-
sellschaft Mauersee und der Kon-
takt  zu  den  dortigen  Behörden
und  Schulen.  Auch  Erhalt  und
Pflege  ehemaliger  deutscher
Friedhöfe,  um  einen  Ort  des  Er-
innerns  und  Gedenkens  zu  wah-
ren,  hat  große  Priorität  bei  Sa-
dowski.  Für  sein  ehrenamtliches
Engagement wurde er im Septem-
ber  2013  vom  Landkreis  Roten-
burg (Wümme) mit dem Ehrentel-
ler  des  Landkreises  ausgezeich-
net.  Und  nur  wenige  wissen,  wie
sehr  sich  Sadowski  und  seine
Frau  nach  dem  Umzug  des  Ar-
chivs,  Geschäftsstelle  und  dem
Angerburger  Zimmer  über  die
letzten Jahre eingebracht haben. 
Die  Angerburger  können  ihm
für diesen Einsatz nicht oft genug
„Danke“  sagen.  Möge  das  neue
Lebensjahrzehnt  ihm  viele  schö-
ne Momente bringen.

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@ kreis-fisch-
hausen.de.  Besichtigung  nach
Wunsch.

Reise nach Pillau

Die  Heimatgemeinschaft  See-
stadt Pillau weist darauf hin, dass
auch  in  diesem  Sommer  wieder
eine Busreise nach Pillau stattfin-
den wird. 

Termin der Reise: 19. bis 26. Ju-
ni. Unterbringung im Hotel „Gol-
dener Anker“. Es sind noch einige
Plätze  frei.  Reiseverlauf:  1.  Tag:
Anreise  zur  Zwischenübernach-
tung, 2. Tag: Weiterreise nach Pil-
lau,  3.  Tag:  Stadtbesichtigung  der
Seestadt  Pillau,  4.  Tag:  Halbtags-
ausflug  nach  Königsberg  mit  Be-
sichtigung, 5. Tag: Zur freien Ver-
fügung oder Ausflüge, 6. Tag: Zur
freien Verfügung, 7. Tag: Rückreise
mit  Stadtführung  in  Danzig,  8.
Tag:  Rückreise  nach  Schleswig-
Holstein.  Der  Reisepreis  beträgt
885  Euro,  der  EZ-Zuschlag  be-
trägt  145  Euro.  Anmeldeschluss
ist  der  7.  Mai.  Interessenten  mel-
den  sich  bitte  an  unter  Telefon
(04871) 1733. 

Allenstein
Stadt

Wehlau

Treuburg

Tilsit-Ragnit

Tilsit-Stadt

Allenstein-Land

Ebenrode

Angerapp

Angerburg

Braunsberg

Bartenstein

Elchniederung

Fischhausen 

Deutschlandtreffen
Deutschlandtreffen
der OOstpreußen
der Ostpreußen
O s t p r e u ß e n   h a t
Z u k u n f t .

Gerdauen

17.- 18. Mai 2014, Messe Kassel
Großkundgebung am Sonntag,
18. Mai 2014, 11.00 Uhr, Rothenbach-Halle
Landsmannschaft Ostpreußen · Buchtstr. 4 · 22087 Hamburg · Telefon: 040/41 40 08-0 
www.ostpreussen.de

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@ t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@ insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Busreise der 
Darmstädter

Die  Heimatgruppe  Darmstadt
führt  seit  1992  in  Zusammenar-
beit  mit  der  Fa.  Greif-Reisen,
58455  Witten,  Gruppenreisen
nach  Ostpreußen  durch.  Bisher
wurden  insgesamt  26  Flug-  und
Busreisen  durchgeführt.  Auch  im
Jahr  2014  ist  wieder  eine  Fahrt
nach  Insterburg  zu  dem  nachfol-
genden Termin vorgesehen.

Busreise vom 28. Juni bis 9. Juli
2014.  12  Tage/11  Übernachtun-
gen/HP/DZ: Darmstadt – Posen –
Königsberg  –  Insterburg  –  Posen
– Darmstadt. 

Von Darmstadt geht es über die
BAB 5/7 nach Kassel und Braun-
schweig,  über  die  BAB  2  nach
Magdeburg  und  Berlin  und  zu
den  vereinbarten  Zustiegsmög-
lichkeiten an den Autobahn-Rast-
stätten.  Weiter  nach  Posen,  Kö-
nigsberg  und  Insterburg.  Über-
nachtungen:  Posen  einmal,  Kö-
Insterburg
nigsberg  dreimal, 
sechsmal,  Posen  einmal.  Reise-
grundpreis:  1134  Euro  bei  25  bis
29  Reiseteilnehmern  (ohne  Visa-
Kosten,  Gebühren).  Der  Reise-
preis ist gestaffelt und richtet sich
nach der Anzahl der Reiseteilneh-
mer.  Mindestreiseteilnehmer:  25
Personen.  Anmeldeschluss:  30.
April  2014.  Auf  der  Reise  sind
interessante Ausflüge unter ande-
rem nach Pillau, Palmnicken, Rau-

schen und auf den russischen Teil
der Kurischen Nehrung, Gumbin-
nen, Rominter Heide oder Trakeh-
nen  vorgesehen;  diese  Kosten
sind  im  Reisepreis  enthalten.  Die
Unterbringung unterwegs und am
Zielort  erfolgt  in  guten  bis  sehr
guten  Hotels  im  Doppelzimmer
mit Bad oder Dusche/WC. Für die
Busreise  steht  ein  komfortabler
Fernreisebus mit gastronomischer
Betreuung für unterwegs zur Ver-
fügung.  Die  Sitzplätze  werden
nach  dem  Eingangsdatum  der
Reiseanmeldung vergeben. 

Hinweis:  Reisepass  und  Visum
sind  erforderlich.  Der  Reisepass
muss noch mindestens sechs Mo-
nate  über  das  Reiseende  hinaus
gültig sein.

Wir weisen darauf hin, dass bei
Reisen  nach  Russland  eine  Aus-
lands-Reisekrankenversicherung,
die  Osteuropa  einschließt,  abge-
schlossen werden muss. Die Visa-
Beantragung erfolgt für alle durch
den  Reiseveranstalter,  bei  ihm  ist
auch  der  Abschluss  der  vorge-
nannten  Krankenversicherung
möglich.

Weitere  Auskünfte  und  Infor-
mationen  erhalten  Sie  bei  der
Heimatgruppe  Darmstadt:  Reiner
Buslaps, Am Berg. 4, 35510 Butz-
bach-Kirch-Göns, Telefon (06033)
66228,  E-Mail:  R.Buslaps@t-onli-
ne.de und Jürgen Pantel, Sudeten-
straße 6, 63329 Egelsbach, Telefon
(06103) 42744, Fax 486884.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ostpreußen-Schau 
in Neumünster

„Ostpreußen verzaubert“ ist der
Titel der vom Kulturzentrum Ost-
preußen  in  Ellingen/Bayern  kon-
zipierten,  erarbeiteten  und  reich
illustrierten  Wanderausstellung
auf  24  Tafeln.  Ostpreußen  wird
hier  in  vielen  Facetten  kurz  und
prägnant  präsentiert.  Diese  Aus-
stellung  wurde  mit  großer  Reso-
nanz  bereits  in  Süd-  und  Süd-
westdeutschland  sowie  auch  in
Polen  gezeigt.  Burgen,  Schlösser,

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Goldap

Gumbinnen

Heiligenbeil

Heilsberg

Heydekrug

Insterburg
Stadt / Land

Johannisburg

Königsberg
Stadt

Königsberg
Land

Sensburg

Schloßberg

Rößel

Rastenburg

Pr. Holland

Pr. Eylau

Osterode

Ortelsburg

Neidenburg

Mohrungen

Memel
Stadt / Land

Lyck

Lötzen

Labiau

H E I M ATA R B E I T

Nr. 10 – 8. März 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Kirchen  und  andere  Sehenswür-
digkeiten  werden  ebenso  darge-
stellt  wie  berühmte  Persönlich-
keiten,  Landschaften  und  die
Tierwelt  Ostpreußens.  Bekannte
Spezialitäten  für  Leib  und  Seele
finden  Erwähnung.  Zeittafeln  zur
historischen  Orientierung  sind
ebenso  vorhanden  wie  Informa-
tionen zum berühmtesten Export-
artikel  Ostpreußens,  dem  Bern-
stein. Auf aktuellen Fotos werden
Besucher  Bekanntes  wiederfin-
den, doch sicher auch Neues ent-
decken.

Wer das Land zwischen Weich-
sel und Memel einmal bereist hat,
wer vielleicht sogar dort noch ge-
boren  ist,  wird  den  besonderen
Zauber  Ostpreußens  bis  heute
spüren. Vieles hat sich in der ehe-
mals  östlichsten  deutschen  Pro-
vinz in den letzten 100 Jahren oft
auf  tragische  und  schmerzliche
Art und Weise verändert. Der be-
sondere Charakter des Landes ist
jedoch  überall  wahrnehmbar,  sei
es in der Architektur der Ordens-
burgen  oder  in  der  einmaligen
Landschaft  von  der  Kurischen
Nehrung bis zu den Masurischen
Seen.

Die Ausstellung wird gezeigt im
Foyer  des  Neuen  Rathauses  Neu-
münster,  Großflecken  59,  vom 
11.  März  bis  zum  11.  April  2014.
Ausstellungseröffnung  in  Anwe-
senheit des Stadtpräsidenten Frie-
drich Wilhelm Strohdiek und des
Direktors  des  Kulturzentrums
Ostpreußen  in  Ellingen/Bayern
Wolfgang  Freyberg  am  Dienstag,
den 11. März 2014, um 14 Uhr. Die
Kreisgemeinschaft  Lötzen,  die
diese  sehenswerte  Ausstellung  in
ihre  Patenstadt  (seit  60  Jahren!)
Neumünster  geholt  hat,  lädt  alle
an  Ostpreußen  Interessierten  ein
zu kommen. 

„Ostpreußen,  wie  es  war  –
Kindheitserinnerungen 
in  der
Malerei von Helene Dauter“. Aus-
stellungseröffnung  Sonnabend,

15. März, um 14 Uhr im Heimat-
museum  der  Kreisgemeinschaft
Lötzen  in  der  Patenstadt  Neu-
münster,  Sudetenlandstr.  18  h
(Böcklersiedlung).  Dauer  der  Ge-
mäldeausstellung bis 21. Juni.

gen Kowalek, Ingrid Laufer, Heinz
Laurien,  Dr.  Uwe  Laurien,  Ulrich
Lewandrowski,  Dietrich  Olinski,
Hans-Ulrich  Pokraka  und  Jürgen
Szepanek.  Der  Wahlausschuss:
Benno Kaden, Vorsitzender.

NEIDENBURG

TILSIT–STADT

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Wahlaufruf 
zum Kreistag

Gemäß Paragraf 9 Ziffer 15 un-
serer Satzung dauert die Amtszeit
des  Kreistages  der  Kreisgemein-
schaft Neidenburg e. V. vier Jahre.
Da die letzte Wahl 2010 stattfand,
muss in diesem Jahr neu gewählt
werden.  Der  Wahlausschuss  ruft
daher alle Mitglieder der Kreisge-
meinschaft  Neidenburg  auf,  sich
an  der  Wahl  zu  beteiligen.  Aktiv
und  passiv  wahlberechtigt  ist  je-
des volljährige Mitglied. Nur wer
in der Heimatkreiskartei eingetra-
gen  ist,  ist  Mitglied.  Für  die  zu
wählenden 15 Kreistagsmitglieder
wird  um  die  Benennung  von  ge-
eigneten Kandidatinnen und Kan-
didaten gebeten. 

Wahlerklärungen  mit 

der
schriftlichen  Zustimmung  der
vorgeschlagenen  Kandidatinnen
und  Kandidaten  müssen  bis  zur
Ausschlussfrist am 12. April 2014
an  den  Vorsitzenden  des  Wahl-
ausschusses, Herrn Benno Kaden,
Stollensfeld  14,  45479  Mül-
heim/Ruhr, erfolgt sein. Die Wah-
lerklärungen müssen unter ande-
rem  Vorname(n),  Namen  (auch
Geburtsname), Geburtsdatum, jet-
zige  Anschrift  und  Telefonnum-
mer,  enthalten.  Dem  bisherigen
Kreistag  gehören  an:  Ruth  Bahr,
Günther  Ernst,  Marion  Haedge,
Ulrich  Hoffmann,  Frank  Jork,
Reinhard  Kayss,  Lutz  Knief,  Jür-

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat, E-Mail: info@ tilsit-
stadt.de. 

Zehntägige Busreise 

Im kommenden Sommer ist ei-
ne Busreise nach Ostpreußen ge-
plant, die in Bochum beginnt, mit
Zustieg  in  Hannover,  Hamburg,
Flughafen  Schönefeld  bei  Berlin,
weiter  über  Küstrin,  Schneide-
mühl, Nikolaiken, Insterburg, Til-
sit  (vier  Übernachtungen),  Brei-
tenstein,  Elchniederung,  Königs-
berg,  Rossitten/Vogelwarte,  Kuri-
sche Nehrung und  Danzig. 

Die  Reise  findet  vom  Donners-
tag, 12. Juni bis Sonnabend, 21. Ju-
ni,  unter  Leitung  von  Siegfried
Dannath-Grabs  statt.  Der  Reise-
verlauf ist wie folgt geplant: Erster
Tag:  Fahrt  ab  Bochum  über  Han-
nover, Hamburg, Flughafen Schö-
nach  Küstrin
nefeld/Berlin 
(Grenzübergang  Polen),  Schnei-
demühl.  Abendessen  und  Über-
nachtung in Schneidemühl, Hotel
Gromada. Zweiter Tag: Nach dem
Frühstück  Weiterfahrt  durch  das
schöne südliche Ostpreußen über
Schlochau,  Marienburg  mit  Foto-
stopp,  Allenstein  nach  Nikolai-
ken,  Übernachtung  im  Hotel  Go-
lebiewski, Nikolaiken. Dritter Tag:
Nach  dem  Frühstück  Weiterfahrt
zum  polnisch/russischen  Grenz-
übergang Goldap, weiter über In-
sterburg,  Gumbinnen  nach  Tilsit.
Stadtrundfahrt  mit  Stadtführung
in  Tilsit,  Hohe  Straße,  Deutsche
Straße, Luisenbrücke, Besuch Mu-
seum  und  Gedenkstätte  Wald-
friedhof.  Abendessen  und  Über-
nachtung im Hotel Kronus/Rossi-

ja  in  Tilsit,  Hotel  mit  sehr  guter
Qualität.  Vierter  Tag:  Nach  dem
Frühstück  haben  wir  diesen  Tag
zur freien Verfügung, Möglichkei-
ten  zu  privaten  Taxifahrten  kön-
nen am Vortag im Hotel vermittelt
werden.  Abendessen  und  Über-
nachtung im Hotel Kronus in Til-
sit. Fünfter Tag: Frühstück, danach
fahren  wir  nach  Ragnit,  dort  er-
wartet uns eine Stadtführung, da-
nach  Weiterfahrt  nach  Breiten-
stein  zum  Ostpreußen-Museum.
Fahrt  zum  Memelufer  nach
Untereißeln mit Picknick. Abend-
essen und Übernachtung im Hotel
Kronus  in  Tilsit.  Sechster  Tag:
Nach  dem  Frühstück  fahren  wir
durch  den  schönen  Landkreis
Elchniederung, wir besuchen un-
ter 
anderm  Heinrichswalde,
Kreuzingen.  Abendessen  und
Übernachtung im Hotel Kronus in
Tilsit.  Siebenter  Tag:  Nach  dem
Frühstück  verlassen  wir  Tilsit,
Weiterfahrt über Königsberg nach
Cranz.  Abendessen  und  Über-
nachtung im Hotel Baltische Kro-
ne  in  Cranz.  Achter  Tag:  Nach
dem Frühstück Fahrt nach Rossit-

Besuch der 
Kurischen Nehrung

ten  zur  Kurischen  Nehrung,  Be-
sichtigung  der  Vogelwarte  und
der  Dünen,  Besuch  von  Pillkop-
pen.  Abendessen  und  Übernach-
tung im Hotel Baltische Krone in
Cranz. Neunter Tag: Nachdem wir
gefrühstückt  haben,  fahren  wir
nach  Braunsberg  zur  russisch/
polnischen Grenze, danach weiter
über  Frauenburg,  Elbing,  Danzig
nach  Kolberg.  Abendessen  und
Übernachtung 
im  Hotel  New
Skanpol  in  Kolberg.  Zehnter  Tag:
Um  8  Uhr  Frühstück,  danach
Heimreise über die gleichen Wege
wie auf der Hinreise. 

Der Reisepreis beträgt mit Halb-
pension  und  Ausflügen  992  Euro
pro  Person  im  Doppelzimmer,
(mindestens  30  Teilnehmer),  Vi-
sumgebühren 90 Euro, Einzelzim-
merzuschlag  198  Euro.  Weitere
Infos  über  Reiseveranstalter
Greif-Reisen,  A.  Manthey  GmbH,
Rübezahlstraße  7,  58455  Witten-
Heven, Telefon (02302) 24044, E-
Mail: manthey@greifreisen.de.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Roman über Schillen

Ingo  Bewer,  ein  Mitglied  der
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit,
der  heute  in  Norwegen  lebt,  hat
einen  Roman  geschrieben,  der
das Leben des 1942 neunjährigen
Günther Haak in Papuschienen –
später Buschdorf – im Kirchspiel
Schillen  bis  zum  Kriegsende
schildert. Man kann die Gescheh-
nisse in Haaks Leben dem Zufall
zuschreiben.  Er  selber  nennt  es
„Die  Sonne  der  Gerechtigkeit“
nach  dem  alten  Kirchenlied,  das
die  Familie  Haak  früher  zuhause
gesungen  hat.  Zuhause  –  wo  ist
das?  Kann  etwas  Zuhause  sein,
wenn  der  Vater  an  die  Ostfront
geschickt wurde? Wenn die Nazis
versuchen, die Welt mit ihrer Ide-
ologie  zu  verseuchen  oder  wenn
im Keller ein jüdischer Junge ver-
steckt  wird?  Ja,  denn  Heimat  ist
auch, wenn die „schöne Oma“ ih-
re alten abergläubischen Weishei-
ten  zum  Besten  gibt,  wenn  Stör-
che auf dem Hausdach klappern,
wenn  zu  Weihnachten  Großmut-
ter Agathe – die königlich preußi-
sche  Wollunterhosenlieferantin  –
die  Familie  mit  den  ungeliebten
Wollsachen beschenkt, wenn Kar-
toffelfeuer  brennen  und  im  Wald
körbeweise Pilze gesammelt wer-
den.  Der  Autor  erzählt  liebevoll
eine  Geschichte  um  Heimat,
Kindheit, 
und
Menschlichkeit,  in  der  auch  die
befreundete  Familie  Metschulat
eine Rolle spielt. Parallel zu dazu
wird die Geschichte des Rentners
Haak  erzählt,  der  sich  während
einer  Masurenreise  in  eine  Polin
verliebt.  Ingo  Bewer:  „Sonne  der
Gerechtigkeit“,  Buchverlag  An-
drea Schmitz, 18,80 Euro.

Heldenmut 

Veranstaltungen im
Ostpreußischen 
Landesmuseum 
Lüneburg

Noch bis zum 24. April

wird  die  Sonderaus-
stellung  „,Alles  brannte!‘
Jüdisches Leben und seine
Zerstörung in den preußi-
schen  Provinzen  Hanno-
ver  und  Ostpreußen“  ge-
zeigt.

Am  Donnerstag,  13.
März,  19  Uhr:  „Erinne-
rung  an  jüdisches  Leben
im  früheren  preußischen
Osten“ – Vortrag von Uwe
Neumärker,  Direktor  der
Stiftung  Denkmal  für  die
ermordeten  Juden  Euro-
pas. Was ist geblieben von
ungezählten  Orten,  in  de-
nen  jüdisches  Leben  seit
Jahrhunderten beheimatet
war,  von  seinen  steiner-
nen Hinterlassenschaften?
Welche  Formen  der  Erin-
nerung an die ausgelösch-
te  deutsch-jüdische  Ge-
schichte  gibt  es  im  heuti-
gen  Polen,  im  litauischen
Memelland  und  im  Kö-
nigsberger  Gebiet  der
Russischen  Föderation?  –
Der Eintritt ist frei.

Vorschau:  Am  Freitag,
28. März, um 19 Uhr Aus-
stellungseröffnung 
von
„Karl  Storch  1864–1954.
Zwischen  Holstein  und
Königsberg.  Ein  Berliner
Sezessionist  der  ersten
Stunde“.  Der  Eintritt  ist
frei.  Zu  den  einfallsreich-
sten und beliebtesten Ma-
lern gehörte Karl Storch d.
Ä.  in  Königsberg.  Die  27-
jährige 
Wirkenszeit
Storchs als Lehrer der Kö-
nigsberger Kunstakademie
(1902–29)  stellt  ein  ge-
wichtiges  Kapitel  der  ost-
preußischen 
Kunstge-
schichte  dar.  Sein  Werk
umfasst 
Landschaften,
Städteansichten  und  Por-
träts. Die Ausstellung läuft
vom 29. März bis 15. Juni.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Veran-
staltung,
Ereignis
(engl.)

veil-
chen-
farben

Vogel-
weib-
chen,
Huhn

Fenster-
vorhang

günstig,
vorteil-
haft

Apparat,
Hilfs-
mittel

Binnen-
staat in
Ostafrika

in dieser
Hinsicht;
für den
Fall, dass

Hafen
im US-
Staat
Ohio

nach
vorn
be-
wegen

germani-
scher
Gott des
Feuers

unter-
würfig;
demütig

anzie-
hend,
begeh-
renswert

Dresch-
platz
in der
Scheune

ver-
lassen;
lang-
weilig

ital.
Stadt
an der
Nera

eine
Vorliebe
für etwas
haben

Ver-
brechen

schwe-
discher
Filmstar
(Greta)
unecht
wirken-
des Ver-
halten

gemüt-
lich

Gebäck,
Unter-
lage für
Konfekt

Fluss
zum
Rhein

Fluss
zum
Rhein

ohne
Klang
(Stimme)

unter-
irdische
Anlage

griechi-
sche
Sieges-
göttin

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

kegel-
förmiges
Indianer-
zelt

Garant

Abend-
mahls-
brot

ost-
slawi-
sches
Volk

Pökel-
flüssig-
keit

Impuls;
bewe-
gende
Kraft

veraltet:
Schau-
spielerin

Oper
von
Verdi

edle
Blume

Staat in
Ostasien

schwarz-
weißer
Raben-
vogel

Firmen-,
Marken-
zeichen;
Logo

saure
Flüssig-
keit zum
Würzen

Wäsche-
schnur

Teil der
mecha-
nischen
Uhr

Schreit-
vogel,
Sichler

Hoch-
schülerin

Zeichen
für See-
meile

ein
Mineral

norwe-
gischer
Dichter
(Henrik)

auf
Grund
laufen
(Schiff)

Staats-
ober-
haupt,
Monarch

 5 

 3 2 

 9 4 

 7 6 4 1 5 3 2 8 9
 9
 3 2 9 4 6 8 1 5 7
 8 1 5 2 7 9 3 4 6
 7 9 3 
 8 
 1 3 8 7 2 4 6 9 5
 9 5
 2 
 5 7 6 3 9 1 4 2 8
 9 4 2 5 8 6 7 1 3
 8 
 9 4 
 2 8 7 6 4 5 9 3 1
 1
 7 6 4 
 6 5 1 9 3 2 8 7 4
  5 
 4 9 3 8 1 7 5 6 2
 4 

 3 8 

 2 8 

 3 

 1 

Strafe;
Sühne-
leistung

Hand-
werker

Sudoku:

Puter

koré, 4. mokant, 5. Anteil – Panamakanal
Kreiskette: 1. Paneel, 2. Manege, 3. Ma-

6. Remise – Ameise, Falter
3. Suelze, 4. Nation, 5. Genuss,  
Diagonalrätsel: 1. Anlauf, 2. Imitat, 

So ist’s  
richtig:

 E S S E
 U R L A U B
 T L
 U R A N  A R I E

 N I E T E  G O L F 
 O  E R E M I T 
I R O N I S C H  U R A L 
 T T 

 H  

 K A T A S T E R  T A P F E R 

I 

 P O R T A L 

 M S  Y  F 

 S B  K L A R  

 N
 T U E T E
 O X E R  U N D
 T R U T H A H N  F U N K E N
 E  G A
 A  
 E R S T E R
 E B E R T
 S T U D E N T I N  S

 B U S S E  N A  

 A  M U E L L 

 K L E M P N E R  

 R E I M  

  T N  D E V O T 
 B U R U N D I 
  G E R A E T 

I B I S  G A 

 E N  S  
 G E R U H S A M  L E I N E
 G A R B O  O  E S S I G
 L A K E  O  H R
I K  
 S T O R E  A N  
  N S  V O R R U E C K E N  A K T R I C E
 H E N N E  T E N N E  H O S T I E  P  U
 A N T R I E B
 U N T A T 
  V I O L E T T 
 K  S  T 
 Z  
 N  
 C  A  
  E  

 L O K I 

 F 

Schutz-
herr;
Schutz-
heiliger

Gleich-
klang
im Vers

Pracht-
eingang

Grund-
stücks-
ver-
zeichnis

spöt-
tisch

Fehllos
bei der
Lotterie

glas-
artiger
Schmelz-
überzug

zarte,
anmutige
Märchen-
gestalt

deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)

außer-
ordent-
lich

Sieger,
Bester

italie-
nisches
Reis-
gericht

erd-
braune
Farbe

Abfall,
Kehricht

Abgas-
reiniger
(Kurz-
wort)

deutlich

Oberteil
aus
Trikot-
stoff

Grund-
modell

Keller-
meister;
Böttcher

Binde-
wort

Hinder-
nis beim
Spring-
reiten

draht-
los
senden

Verkehrs-
stockung

Behäl-
ter aus
Papier,
Plastik

leise,
still

Telefonat

Fang-
gerät

ugs. für
nein

stehen-
des
Binnen-
gewässer

radio-
aktives
Schwer-
metall

Ein-
siedler,
Klausner

Rasen-
sport

mutig,
furcht-
los

Gebirge
zwischen
Europa
u. Asien

Ferien

Opern-
solo-
gesang

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

chem.
Zeichen
für
Thallium

PAZ14_10

Sudoku

  3  8 

  4 
    5 

  2  8 

  7  6  4 
  8 

  9  4 

  3 

  1 

  1

  8 

  9  5

  2 
  7  9  3 

  9  4 

  5 

  3  2 

  9

Lösen Sie das japanische
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie
die  Felder  so  aus,  dass
jede  waagerechte  Zeile,
jede  senk rechte  Spalte
und  jedes  Quadrat  aus
3  mal  3  Kästchen  die
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die beiden Diagonalen zwei Insekten.

1 Strecke vor dem Sprung 
2 Nachahmung eines Edelsteines 
3 Fleisch in Gallertmasse 
4 Volk, politische Gemeinschaft 
5 inneres Behagen, Vergnügen 
6 Wagenschuppen

Brauch,
Zere-
moniell
(lat.)

europä-
ischer
Strom

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Wasserweg zwischen Atlantik und Pazifik.

1  hölzerne  Wandvertäfelung,  2  Zirkusschauplatz,  3  rotbraunes  Hartholz,  
4 spöttisch, 5 Part; Mitgefühl

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 10 – 8. März 2014

H E I M ATA R B E I T

Dauerhaftes Bündnis 

Endlich glücklich

Ausstellung über fränkisch-preußische Ordensgeschichte

Veränderungen sind leichter als gedacht − Man muss sie nur wollen

ganz woanders. Doch vor der ein-
fachen  Erklärung  noch  ein  Bei-
spiel aus dem Leben. Jeder kennt
Menschen  (meistens  eher  etwas
ältere  Frauen),  die  ihren  Partner
verlassen wollten, weil sie die Be-
ziehung  nicht  mehr  aushielten.
Sie  konnten  die  Unterdrückung,
Erniedrigung  und  Demütigung
nicht  mehr  ertragen  und  wollten
gehen.  Als  sie  den  ersten  zöger-
lichen  Schritt  taten,  traten  die
schon  bekannten  Darsteller  wie-
der auf die Lebensbühne mit dem
einen  Ziel,  diese  Menschen  mit
aller Macht davon abzuhalten. 

Weg  in  die  Freiheit,  in  ein  glück -
licheres  Leben  voller  Selbstach-
tung  abgehalten  wurden,  fügen
sich nun. 

Sie  beginnen  sich  zu  arrangie-
ren,  finden  Erklärungen,  warum
man  es  doch  eigentlich  gut  hat
und dass man im Leben nicht al-
les  haben  kann.  Sie  beginnen,
innerlich  auszudörren,  resignie-
ren für den Rest des Lebens, wer-
den  depressiv,  aber  haben  das
Wohlwollen  der  anderen  Darstel-
ler im Spiel des Lebens. Und die-
se  anderen  freuen  sich!  So  muss
es sein. Jetzt geht es diesem Men-

/

a
p
h
c
s
z
t
i
b
u
r
G
d
u
a
r
t
l
a
W

:

d

l
i

B

schen wie uns. 

Und  da  liegt  die
Erklärung.  Wer  sich
selbst nicht bewegen
kann,  obwohl  eine
Veränderung  mehr
Glück  brächte,  will
auch nicht, dass sich
ein  anderer  bewegt.
Warum  soll  der  et-
was  erreichen,  was
ich nicht kann? 

S ie  sind  unzufrieden  und

möchten in Ihrem Leben et-
was ändern?

Leichter  gesagt  als  getan.  Die
Sätze,  die  einen  davon  abhalten,
das eigene Leben glücklicher und
ausgefüllter  zu  gestalten,  sind
mannigfaltig  und  zahlreich.  Zu-
nächst  einmal  gibt  es  da  die  vie-
len  Freunde  und  Bekannten,  Fa-
milienmitglieder,  Verwandte  und
Verschwägerte,  die  alles  tun,  um
einen  von  dieser  Idee  abzubrin-
gen. 

Jemand möchte mit über 40, 50
oder  gar  60  Jahren  noch  einmal
die  Schulbank  drük-
ken? 

„Was?  Du 

tickst
doch  nicht  richtig“,
heißt  es  dann  ab-
schätzig. 

Jemand möchte die
langersehnte  Lehre
machen, hat auch die
Möglichkeit dazu, ob-
wohl  er  oder  sie  den
Platz  in  der  Gesell-
schaft  längst  gefun-
den hat. 

„Willst  Du  wirklich
einem  jungen  Men-
schen  den  Ausbil-
dungsplatz  wegneh-
men?“, lautet die ent-
mutigende Reaktion.
Jemand möchte sei-
nen  Partner  verlas-
sen,  weil  es  einfach
nicht  mehr  geht  und
ein  getrenntes  Leben
für alle besser wäre.

„Denke an die Kin-
der,  die  Verwandten,
die Nachbarn, an das
Geld,  das  Haus,  die
Ve r pf l i ch t u n g e n “ ,
heißt es dann.

handenen  Plan  aus  und  verlegte
den  Ordenssitz  auf  die  Marien-
burg in Ostpreußen.

In Franken errichtete der Orden
im  13. 
Jahrhundert  mehrere
Niederlassungen,  1209  entstand
als  erste  die  Kommende  Nürn-
berg  mit  der  St.  Jakobskirche.
Weitere  Orte,  an  denen  sich  der
Orden  ansiedelte,  waren  Bad
Mergentheim, 
Rothenburg,
Schweinfurt,  Dinkelsbühl,  Wol-
frams-Eschenbach,  Virnsberg,
Stopfenheim und Ellingen. 

Das  Ellinger  Ordenshaus  ging
auf das 1180 gegründete Spital zu-

D ie  neue  Sonderschau  im

Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen  in  Ellingen  befasst
sich  mit  dem  „Deutschen  Orden
in Franken und im Preußenland“.
Diese Ausstellung ist in ein für die
laufende  Saison  vom  Tourismus-
verband Fränkisches Seenland ge-
staltetes Konzept eingebunden.

Die  eigentliche  Geschichte  des
Deutschen  Ordens  begann  wäh-
rend der Kreuzzüge ab 1096. Vom
Jahr 1119 an bildete sich eine klei-
ne  Rittergemeinschaft,  die  den
Zugang  zum  Heiligen  Grab  si-
chern  sollte.  Es  entstanden  meh-
rere  Spitäler,  die
zuerst  von  Mön-
chen 
geführt
wurden.  Diese
übernahmen spä-
ter  auch  militäri-
sche  Aufgaben.
1198  wurde  der
„Orden  des  Ho-
spitals St. Marien
vom  Deutschen
Hause  in  Jerusa-
lem“  gegründet,
der  den  Haupt-
sitz in Akkon hat-
te,  aber  auch  an-
dere  Stützpunkte
in Europa errich-
tete.

Frisch besiegelt: Siegelsammlung der Komture 

Im  Jahr  1211

wurde  der  Orden  nach  Sieben-
bürgen gerufen, um dort die östli-
che  Grenze  zu  verteidigen.  Kurz
danach  ergab  sich  die  Möglich-
keit,  sich  im  Heidenkampf  gegen
die  baltischen  Prußen  zu  betäti-
gen.  Es  wurden  Burgen  errichtet.
Siedlern bot man darüber hinaus
die  Möglichkeit,  Land  zur  Bear-
beitung zu übernehmen.

Die  Franken  übernahmen  1282
Verantwortung im Orden, Konrad
von  Feuchtwangen  wurde  Land-
komtur  von  Franken  und  zwei
Jahre  später  Deutschmeister  des
Ordens.  Mit  dem  Fall  Akkons
1291  verlegte  er  den  Hauptsitz
nach  Venedig  und  hatte  bereits
die  Idee,  den  Sitz  nach  Ostpreu-
ßen  zu  verlagern.  Er  konnte  die
Ordensposition  stärken  und  er-
reichten,  dass  der  Hochmeister
mit  den  Reichsfürsten  gleichge-
stellt wurde.

Nach  Konrads  Tod  1296  wurde
Gottfried 
Hohenlohe
von 
Deutsch meister,  dem  Siegfried
von  Feuchtwangen  nach  einer
umstrittenen  Abwahl  folgte.  1309
führte  Siegfried  den  schon  vor-

rück,  das  1216  von  Kaiser  Fried -
rich  II.  dem  Deutschen  Orden
übertragen  wurde.  Ludwig  der
Bayer  verlieh  im  14.  Jahrhundert
dem Orden die Landeshoheit um
Ellingen.  So  gewann  Ellingen  an
Bedeutung  und  wurde  für  lange
Zeit  Sitz  der  Landkomture  der
Ballei  Franken.  Durch  geschickte
Erwerbspolitik und Schenkungen
gelangte die Ballei zu großem Be-
sitz.  Die  Herzöge  von  Bayern  er-

Orden zählt aktuell
1000 Mitglieder

laubten  sogar  die  Ummauerung
des Ortes. Zu spätmittelalterlicher
Zeit  bestanden  in  Franken  insge-
samt  31  Ordenskommenden  mit
Vertretungen 
in  Reichsstädten
und  in  bischöflichen  Residenz-
städten wie beispielsweise Würz-
burg  und  Eichstätt.  Dabei  musste
sich  die  Kommende  Ellingen  be-
sonders gegen die Markgrafen aus
Ansbach  und  die  Burggrafen  aus
Nürnberg behaupten.

Der  Orden  überlebte  die  Säku-
larisierung  des  Preußenlandes
und  verlegte  seinen  Hauptsitz
1525  nach  Bad  Mergentheim.  In
Ellingen, so zeigt die Ausstellung,
ging ein Großteil des Besitzes ver-
loren,  die  Bedeutung  wurde  ge-
ringer  und  so  wurde  die  Kom-
mende  eine  katholische  Enklave
in Mittelfranken.

Allerdings  erfolgte  nach  dem
30-jährigen Krieg wieder ein Auf-
stieg,  nach  einer  Zeit  unter  dem
Ansbacher  Markgrafen  erbaute
der Orden die prächtige Residenz
in  Ellingen  von  1717  bis  1743
durch  Karl  Hein-
rich  von  Horn-
stein.  1807  bis
1809  löste  Napo-
leon den Orden in
den  Reichsbund-
staaten  auf,  so
dass  er  nur  noch
Österreich,
in 
Schlesien 
und
Mähren  bestand.
Ellingen fiel dabei
an das Königreich
König
Bayern. 
Maximilian 
I.
übergab  Schloss,
Brauerei  und  er-
heblichen  Grund-
besitz 
an  den
Fe l d m a r s c h a l l

Bild: Fritsche

Carl Philipp Fürst von Wrede. 

Hochmeister  Eugen  von  Öster-
reich  wandelte  den  Orden  Ende
des  19.  Jahrhunderts  in  einen
priesterlichen-karitativen  Orden
um, wie er heute mit Sitz in Wien
noch besteht. Weiterhin gibt es ei-
nen  Hochmeister  und  Provinzen
in  Deutschland,  Österreich,  Ita-
lien und auf dem Balkan. Aktuell
zählt  der  Orden  etwa  1000  Mit-
glieder,  davon  rund  100  Priester,
200 Schwestern und 700 Familia-
Manfred E. Fritsche
ren.

Die  Ausstellung  „Der  Deutsche
Orden in Franken und im Preu-
ßenland“  enthält  zahlreiche  ge-
schichtliche Bildtafeln sowie eine
Medienstation mit einem kultur-
historischen Film und ist im Kul-
turzentrum  Ostpreußen  in  der
Schloßstraße 9 in 91792 Ellingen
bis Ende Juni Dienstag bis Sonn-
tag von 10 bis 12 und von 13 bis
16 Uhr (ab April bis 17 Uhr) zu
sehen. Informationen zur Ausstel-
lung  gibt  es  unter  www.kultur-
zentrum-ostpreussen.de oder un-
ter Tel. 09141/86440.

Sich  bewegen  be-
deutet  Veränderung,
Schmerz,  eventuell
Verlust und es ist oft
sehr 
anstrengend.
Deshalb  bleiben  die
meisten  dort,  wo  sie
sind,  für  immer.  Es
ist  sehr  viel  beque-
mer,  sich  nicht  zu
rühren. Die mögliche
Folge  dieser  An-
strengung  wird  aber
meistens  verschwie-
gen.  Nach  Kampf,
Schmerz  und  Mü-
hen,  erarbeitet  man
sich  fast  immer  ein
glück -
wesentlich 
Leben.
licheres 
Selbstbestimmt  und  zufrieden,
mit  einem  Partner,  der  einen  re-
spektiert,  mit  der  Arbeit,  die  ei-
nen ausfüllt. 

Sie glauben es nicht? Probieren
Sie es aus. Wagen Sie den Schritt
auf  die  Lebensbühne,  passen  Sie
auf, dass Ihnen die anderen Dar-
steller  keine  Rückratsanästhesie
verpassen!  Seien  Sie  Ihr  eigener
Regisseur.  Das  Happy-End  wird
Ihnen  sicher  sein.  Vielleicht  hilft
Ihnen zum mutigen ersten Schritt
noch die Beantwortung einer Fra-
ge.

Wie hoch ist der Preis, den ich
zahle für mein jetziges bequemes
Silvia Friedrich
Leben?

Traum erfüllt: Alte und junge Semester im Uni-Hörsaal

Der  Platz  hier  reicht  nicht,  um
all die Gegenpositionen aufzufüh-
ren, die einem begegnen werden,
sobald  man  etwas  außerhalb  der
breitgetretenen  Pfade  machen
möchte. Es ist, als ob sich alle ge-
meinsam  verabredet  hätten,  die-
sem Menschen diesen Schritt ge-
hörig  zu  vermiesen.  Er  oder  sie
muss  davon  abgebracht  werden
mit  allen  Mitteln.  Es  darf  und
kann nicht sein. 

Und  warum?  Glauben  Sie  bitte
nicht, dass diese Menschen es gut
mit Ihnen meinen. Dass sie Ihnen
tatsächlich  nützlich  sein  wollen.
Der Grund, so rührig jemand an-
deres  von  etwas  abzuhalten  liegt

„Tut das nicht, denkt an die Kin-
der, denkt an das Haus, Eure Ver-
pflichtungen. Das kann man nicht
machen.  Das  darf  man  nicht  ma-
chen“,  wurden  einem  Schuldge-
fühle eingeredet. 

Es wird an das Gewissen appel-
liert, an Versprechen, die gegeben
wurden.  Es  wird  mit  psychologi-
schen  Tricks  gearbeitet,  um  dem
Menschen,  der  sich  da  grade  zu
regen begann, eine Betäubung ins
Rückgrat zu geben. In Verbindung
mit  den  Selbstvorwürfen  dieser
armen Kreatur, haben die anderen
dann meistens Erfolg. Das Ergeb-
nis  ist  so  erschreckend  wie  trau-
rig.  Die  Personen,  die  von  ihrem

n   S i e   g
b @ p

r

e

s

e ll e
t
r t r i e

B

e

v

e

r   E m a il 
e . d
e
e m e i n

e

h   p
c
a ll g

a
-

f
e

n

z   e i n
h
c
s i s

a

s

u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 Prämie 1 

Leuchtglobus

Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:25)(cid:18)(cid:24)(cid:12)(cid:17)(cid:1)(cid:27)(cid:18)(cid:14)(cid:1)(cid:18)(cid:21)(cid:17)(cid:10)(cid:19)(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:12)(cid:17)(cid:1)(cid:10)(cid:26)(cid:15)(cid:1)(cid:13)(cid:14)(cid:20)(cid:1)(cid:1)(cid:21)(cid:14)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:14)(cid:21)(cid:1)(cid:8)(cid:25)(cid:10)(cid:21)(cid:13)(cid:1)(cid:13)(cid:14)(cid:23)(cid:1)(cid:7)(cid:10)(cid:23)(cid:25)(cid:22)(cid:16)(cid:23)(cid:10)(cid:28)(cid:1)(cid:14)(cid:1)(cid:18)(cid:24)(cid:25)(cid:1)(cid:13)(cid:18)(cid:14)(cid:24)(cid:14)(cid:23)(cid:1)(cid:20)(cid:22)(cid:13)(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:14)(cid:1)(cid:1)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:15)(cid:10)(cid:23)(cid:11)(cid:18)(cid:16)(cid:14)(cid:2)(cid:1)(cid:17)(cid:18)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:23)(cid:18)(cid:24)(cid:12)(cid:17)(cid:1)(cid:16)(cid:14)(cid:21)(cid:10)(cid:26)(cid:14)(cid:1)(cid:7)(cid:10)(cid:23)(cid:25)(cid:14)(cid:21)(cid:2)(cid:1)(cid:5)(cid:4)(cid:4)(cid:4)(cid:1)(cid:6)(cid:22)(cid:25)(cid:22)(cid:16)(cid:23)(cid:10)(cid:28)(cid:1)(cid:14)(cid:21)(cid:1)(cid:26)(cid:21)(cid:13)(cid:1)(cid:9)(cid:14)(cid:18)(cid:12)(cid:17)(cid:21)(cid:26)(cid:21)(cid:16)(cid:14)(cid:21)(cid:3)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
 
 
L E B E N S S T I L
Wenn der Bibelforscher zweimal klingelt

Nr. 10 – 8. März 2014 21

Die Zeugen Jehovas machen wieder verstärkt auf sich aufmerksam − Untergangs-Sekte oder ernsthafte Religionsgemeinschaft?

Für  das  Katastrophenjahr  1914
prophezeiten einige Bibelforscher
in  den  USA  den  Untergang  der
Weltordnung  und  die  Errichtung
einer Gottesherrschaft auf Erden.
Mit dem Untergang lagen sie rich-
tig,  aber  auf  die  Gottesherrschaft
warten  sie  bis  heute.  Als  Zeugen
Jehovas  werden  sie  aber  nicht
müde, dieses Ziel mit missionari-
schem Eifer zu verfolgen.

die  Zeugen  Jehovas  neutral  sein
und  unter  dem  besonderen
Schutz  ihres  „allmächtigen  und
ewigen Gottes“ stehen werden.

Anschließend  komme  es  dann
zu  einer  tausend  Jahre  währen-
den  Existenz  des  „Königreiches
Gottes“,  in  deren  Verlauf  Jesus
144 000  himmlische  Mitregenten
erhalte,  die  natürlich  samt  und
sonders aus den Reihen der Zeu-

praktizierende  Juden,  deren  Zahl
vom  Zentralrat  der  Juden  mit
105 000 angegeben wird. 

Weltweit  gehören  an  die  7,8
Millionen Menschen zu den Zeu-
gen Jehovas – die meisten davon,
nämlich rund eine Million, finden
sich 
in  den  USA.  Bekannte
Anhänger  sind  dort  unter  ande-
rem die Tennisspielerinnen Venus
und  Serena  Williams  sowie  der

zu  den  am  schnellsten  wachsen-
den  Religionsgemeinschaften  der
Welt  gehören!  Allein  2013  wur-
den  rund  300 000  Gläubigentau-
fen  vorgenommen.  Die  höchsten
Zuwachsraten gab es dabei in Ost-
europa und den Entwicklungslän-
dern – es zahlt sich für die Sekte
augenscheinlich  aus,  ihre  Bot-
schaft in 236 Staaten und Territo-
rien zu verbreiten. 

Die  meisten  Deutschen  haben
schon  einmal  Bekanntschaft  mit
den Zeugen Jehovas gemacht – sei
es  durch  ein  unerwartetes  Klin-
geln an der Haustür, sei es durch
die Wahrnehmung von unauffällig
gekleideten  Personen,  welche
stumm  und  stoisch  an  belebten
Ecken der Innenstädte stehen und
das  Blatt  „Der  Wachtturm“  prä-
sentieren. 

Aber so wie kaum jemand weiß,
dass es sich hierbei um die aufla-
genstärkste Zeitschrift der ganzen
Welt handelt (alle 14 Tage werden
45 Millionen Exemplare gedruckt,
die  in  sage  und  schreibe  540
Sprachen  erscheinen),  ist  auch
weitgehend  unbekannt,  dass  die
Angehörigen  dieser  Religionsge-
meinschaft  2014  ein  Jubiläum
begehen:  Vor  genau  100  Jahren
nämlich  soll  ihrer  Auffassung
nach  Jesus  Christus  die  Herr-
schaft  über  das  „Königreich  Got-
tes“  im  Himmel  übernommen
und  ein  theokratisches  Regime
installiert haben. 

Vater dieser Idee war der zwei-
te  Präsident  der  damals  noch
Wachtturm-Gesellschaft  genann-
ten Gruppierung, Joseph Franklin
Rutherford;  die  Eingebung  kam
ihm  während  eines  intensiven
Bibelstudiums,  zu  dem  er  sich
genötigt sah, weil der für Oktober
1914  von  der  Sekte  prophezeite
Zusammenbruch aller politischen
Systeme auf der Welt ausblieb.

Außerdem  verkündete  Ruther-
ford  noch,  Jesus,  das  erste  und
einzige  von  Gott  Jehova  ganz
allein geschaffene Geschöpf, habe
mit  dem  Antritt  seiner  „Königs-
herrschaft“  Satan  und  diverse
gefallene  Engel  auf  die  Erde  ver-
bannt  und  damit  die  „letzten
Tage“  eingeleitet,  nach  deren
Ablauf  der  globale  Endzeitkrieg
Harmagedon  ausbreche,  in  dem

Erbauliche Lektüre: Ein Zeuge Jehovas wirbt mit den Bestsellern der Religionsgemeinschaft

gen  Jehovas  stammen.  Und  der
Rest der von Jehova als treu emp-
fundenen  Anhängerschaft  könne
sich  auf  der  Erde,  im  nunmehr
wiederhergestellten  Paradies,  des
ewigen Lebens erfreuen, während
alle anderen Erdenbewohner und
deren  Seelen  der  völligen  Ver-
nichtung anheimfallen.

Die  Zeugen  Jehovas  sind  also
eine  endzeitliche,  annihilationi-
stische  und  fundamentalistische
christliche  Sekte.  Doch  obwohl
die Glaubenslehre der sogenann-
ten „Bibelforscher“ so unorthodox
ist, gibt es rund 165 000 von ihnen
in Deutschland. Damit leben hier-
zulande  deutlich  mehr  aktive
Zeugen Jehovas als beispielsweise

Sänger  Prince.  In  Deutschland
gehört  hingegen  kein  Prominen-
ter zu den „Bibelforschern“.  

Im  Gegensatz  zu  den  Behaup-
tungen  der  Gegner  der  Zeugen
Jehovas, welche vor allem in den

Die  Missionierung  gehört  auch
zu  den  vornehmsten  Aufgaben
eines Zeugen Jehovas in Deutsch-
land:  Pro  Monat  investiert  ein
durchschnittlicher  Gläubiger  um
die  17  Stunden  seiner  Freizeit  in

Studieren? Nein, danke! Universitäten
gelten als Brutstätten der Unmoral

beiden christlichen Hauptkirchen
beheimatet sind, geht die Zahl der
Sektenanhänger 
keineswegs
zurück, sondern steigt kontinuier-
lich. So verdoppelte sich der Mit-
gliederbestand  in  der  Zeit  seit
1990,  womit  die  Zeugen  Jehovas

die  Bekehrung  „fehlgeleiteter“
Mitmenschen.  Britische  Reli-
gionssoziologen haben errechnet,
dass rund 3330 Stunden Predigt-
dienst  notwendig  sind,  um  ein
neues  Mitglied  zu  gewinnen,
wobei  die  „Kaltakquise“  an  der

Haustür oder auf der Straße deut-
lich weniger erfolgreich ist als die
Werbung im Familien- und Freun-
deskreis. 

Neben  der  Pflicht  zur  Missio-
nierung  gelten  für  einen  Zeugen
Jehovas  weitere  Regeln.  So  ver-
langt  der  Kodex  der  Sekte  unter
anderem 
strikteste  Loyalität
gegenüber  den  spirituellen  Füh-
rern  der  Gemeinschaft  in  der
„ L e i t e n d e n
Körperschaft“,
das  heißt  der
Weltzentrale  in
New 
York,
Maßhalten  bei
der  Sexualität
und 
dem
Gebrauch  von
Genussmitteln
sowie  den  Ver-
zicht auf unnö-
tige  weltliche
Vergnügungen
wie  Geburts-
tagsfeiern  und
andere  Feste
(die 
einzige
statt hafte  Feier
für 
Zeugen
Jehovas  ist  das
österliche  „Ge -
dächtnismahl“,
der
welches 
Erinnerung  an
den Tod Christi
dient).  Dazu
kommt 
das
besonders  um -
strittene,  bib-
lisch  begrün-
Verbot
dete 
von  Bluttransfusionen,  welches
freilich erst seit 1944 besteht, und
die distanzierte Haltung der Zeu-
gen  Jehovas  zu  Staat  und  Gesell-
schaft:  Sie  geben  sich  politisch
neutral,  lehnen  den  Wehrdienst
ab,  nehmen  keine  öffentlichen
Ämter  an  und  verweigern  Hand-
lungen,  die  auf  eine  Verehrung
des  Staates  und  seiner  Symbole
hinauslaufen.  Ebenso  verzichten
viele  „Bibelforscher“  auf  eine
Hochschulausbildung,  weil  diese
zu sehr vom Glauben ablenke und
die  Universitäten  zudem  beson-
dere  Brutstätten  der  Unmoral
seien.

Bild: Imago

Kritiker,  darunter  die  oftmals
sehr  rührigen  Aussteiger,  deren

Zahl  allerdings  vergleichsweise
gering ist, sehen darin ein ebenso
elitäres  wie  totalitäres  Gehabe;
letztlich  würden  die  Gläubigen
einer 
„Gehirnwäsche“  bezie-
hungsweise  „Gedankenkontrolle“
unterworfen. 

Dem  freilich  widersprechen
renommierte  Religionswissen-
schaftler – und auch der Europäi-
sche  Gerichtshof  für  Menschen-
rechte kam 2010 in einem Verfah-
ren  zur  Tätigkeit  der  Zeugen
in  Russland  zu  der
Jehovas 
Ansicht,  dass  sich  die  Regeln  für
die  Mitglieder  der  Religionsge-
meinschaft  nicht  grundlegend
von  den  Verhaltensvorschriften
für  Angehörige  anderer  Glau-
bensrichtungen  unterscheiden
und  zudem  auch  der  freie  Wille
gewährleistet  sei,  sich  für  eine
Mitgliedschaft  und  damit  die
Befolgung der Gebote und Verbo-
te zu entscheiden.

Aufgrund  ihrer  Haltung  erleb-
ten die Zeugen Jehovas im Dritten
Reich und der DDR eine intensive
staatliche Verfolgung. Unter Hitler
wanderten  11300  der  damals
rund  30 000  Bibelforscher  ins
Gefängnis  oder  in  das  KZ,  etwa
1500  starben  in  der  Haft  oder
wurden hingerichtet, darunter um
die  270  Kriegsdienstverweigerer.
Und im deutschen „Arbeiter- und
Bauern-Staat“  saßen  nochmals
5000 Zeugen Jehovas ein, manche
nun  schon  zum  zweiten  Mal.  60
davon  überlebten  die  Drangsalie-
rungen nicht.  

trotz 

Heute  genießt  die  Sekte  in  der
Bundesrepublik 
aller
Anfeindungen  den  Status  einer
Körperschaft  des  öffentlichen
Rechts  und  gilt  damit  als  aner-
kannte  Religionsgemeinschaft  –
außer  in  Bremen  und  Baden-
Württemberg,  wo  noch  Klagen
anhängig  sind.  Experten  progno-
stizieren  den  Zeugen  Jehovas  ein
weiteres Wachstum, was sie unter
anderem  mit  der  Schwäche  der
traditionellen 
Volkskirchen
begründen.  Dazu  komme  die
hohe  Reproduktionsrate  in  den
Bibelforscherfamilien,  die  die
Sterblichkeitsrate  deutlich  über-
treffe.  Es  ist  also  weiterhin  mit
einem  unerwarteten  Klingeln  an
der Tür zu rechnen.

Wolfgang Kaufmann

Auf schmaler Spur unterwegs

Mit der Fichtelbergbahn durchs Erzgebirge − Für Eisenbahn-Nostalgiker ein unvergesslicher Zeitensprung in die Vergangenheit

Technik zu verbessern. So entwik-
kelten  der  Engländer  Robert  Ste-
phenson  und  sein  Vater  George
etwas  später  die  „Rocket“,  eine
Zugmaschine, die mit 56 Kilome-
tern in der Stunde das schnellste
Fahrzeug ihrer Zeit war.

ter.  Noch  hatten  die  Menschen
Angst  vor  dem  Ungetüm  aus
Eisen  und  der  Geschwindigkeit.
Das änderte sich aber sehr bald.

Die  Bezeichnung  „Lokomotive“
lateinischen
stammt  von  den 
Begriffen:  locus  (der  Ort)  und

sen  wäre.  Bei  der  Eisenbahn
gehören  das  Fahrzeug  und  der
Weg  untrennbar  zusammen.  So
mussten  zunächst  einmal  die
Schienen erfunden werden. Diese
kannte  man  schon  in  ähnlicher
Form  aus  den  Bergwerksstollen,
wo  schwere  Lasten  in  Wagen  auf
Holzschienen  transportiert  wur-
den.

A ngestrengt  schnauft  die

Fichtelbergbahn  den  Hü -
gel  hinauf.  In  Sachsen,
nahe  der  Grenze  nach  Tsche-
chien,  kämpft  sich  die  Schmal-
spurbahn mehrmals täglich durch
den  Wald  des  Erzgebirges  vom
Örtchen Cranzahl nach Oberwie-
senthal,  der  höchstgelegenen
Stadt in Deutschland. Dabei muss
die alte Dame die schweren Wag-
gons  von  653  Meter  am  Aus-
gangsort  auf  etwa  900  Meter  am
Ziel hochziehen. Das schafft sie in
einer Stunde. 

Wenn  die  Lok
ihre 
dicken
Rauchwolken  in
den  Wald  bläst,
erinnert alles ein
Jim
wenig  an 
Knopf und Lukas, den Lokomotiv-
führer,  aus  der  Augsburger  Pup-
penkiste. Zu schön ist es anzuse-
hen,  wie  sie  dampfend  den  Berg
erklimmt.  Hin  und  wieder  lässt
der  Eisenbahner,  der  vielleicht
sogar Lukas heißt, ein lautes Sig-
nal ertönen, und dann scheint die
Lok noch schneller zu fahren. 

Eine Schmalspurbahn heißt so,
weil die Spurweite ihrer Schienen
viel  geringer  ist  als  die  Normal-
spurweite  (1,435  Meter)  eines

Zuges.  Die 
Fichtelbergbahn
bewegt  sich  auf  einer  Schienen-
breite  von  nur  75  Zentimetern.
Dieses  ist  günstiger,  wenn  man
wenig Platz hat und Höhen, enge
Kurven und schmale Täler befah-
ren  muss.  Natürlich  ruckelt  und
schwankt  es  bei  einer  solchen
Fahrt  wegen  der  schmalen  Spur
ganz ordentlich, aber das macht ja
auch viel Spaß.

Seit dem Jahr 1897 verkehrt die
Fichtelbergbahn  nun  in  Sachsen
zur  Freude  der  Einheimischen
und der vielen Gäste. 
Die 

erste
Dampf lokomotive
der  Welt 
fuhr
1804  in  England
vor  einem  stau-
Publi-
nenden 
kum.  Bis  dahin  konnte  man  nur
zu Fuß gehen oder sich mit Hilfe
von Pferden und Kutschen fortbe-
wegen.  Der  britische  Ingenieur
Richard  Trevithick  hatte  diese
Lokomotive konstruiert. Die erste
Fahrt gelang, jedoch hielten nach
einer  Weile  die  gusseisernen
Schienen  dem  schweren  Gefährt
nicht stand und zerbrachen.

Heutzutage  baut  man  sie  des-
halb  aus  hochwertigem  Stahl.  Es
gab  immer  Versuche,  die  neue

Seit 1897 ist diese
Bahn in Betrieb

Wärmekraftmaschine  zu  entwik-
keln.  Der  wichtigste  unter  ihnen
war  der  Schotte  James  Watt
(1736−1819). Er verbesserte diese
so,  dass  man  sie  nun  in  allen
Fabriken  einsetzen  konnte.  Plötz-
lich  war  man  unabhängig  von
Wind,  Wasser  und  Muskelkraft.
Die Dampfmaschine bewegte sich
sozusagen „von alleine“. Die Idee
dazu  sah  so  aus:  In  einem
geschlossenen Kessel befand sich
Wasser,  das  zum  Beispiel  durch
ein  Kohlenfeuer  erhitzt  wurde
und  dadurch  verdampfte.  Der
Druck  stieg  an
wurde
und 
genutzt, 
um
einen  Kolben  zu
bewegen, der mit
einem  Schwung -
rad verbunden war. Die Dampfzu-
fuhr wurde durch Ventile gesteu-
ert.  So  konnte  sich  der  Kolben
hin-  und  herbewegen  und  das
Schwungrad in Bewegung halten.
Um deutlich zu machen, welche
Kraft  in  seiner  Maschine  steckte,
erfand  James  Watt  die  Bezeich-
nung  „Pferdestärke“.  Die  benut-
zen  wir  bekanntlich  heute  noch.
Und  die  Leute  sagten  damals,
dass man nun mit Feuer das Was-
ser heben könnte. Silvia Friedrich

Erinnerungen an
Eisenbahnromantik

Bedeutend  war  die  Erfindung
der  Dampfmaschine,  denn  eine
Dampflok  ist  eigentlich  nur  eine
Dampfmaschine  mit  Rädern.  Bis
ins  18.  Jahrhundert  wurden  Pfer-
auch
de 
und 
vor
Menschen 
Maschinen 
ge -
spannt.  Außer-
dem  nutzte  man
den  Wind  und
das Wasser als Antriebskraft. Das
ist jedoch nicht überall verfügbar
und die Muskelkraft von Mensch
und  Tieren  sehr  begrenzt.  So
benötigte  man  dringend  etwas,
das Maschinen unabhängig davon
antreiben konnte.

Schon  im  alten  Griechenland
hatte  Heron  von  Alexandria  ein
dampfangetriebenes  Gerät  erfun-
den. Es war jedoch nur als Spiele-
rei  zu  benutzen.  Immer  wieder
versuchten Menschen später, eine

Läuft schnaufend in den Bahnhof ein: Fichtelbergbahn Bild: Friedrich

Stephenson  lieferte  auch  die
erste  Lokomotive,  namens  Adler,
nach Deutschland. Am 7. Dezem-
ber 
sahen  Tausende
Zuschauer  der  ersten  Fahrt  zu.
Die  Strecke  verlief  von  Nürnberg
nach  Fürth,  ganze  sechs  Kilome-

1835 

movere (bewegen). Es ist also eine
„sich  von  der  Stelle  bewegende
Maschine“ gemeint. Dass sie aber
überhaupt ihren Siegeszug durch
die  ganze  Welt  antreten  konnte,
liegt  an  zwei  Erfindungen,  ohne
die  das  Ganze  undenkbar  gewe-

22 Nr. 10 – 8. März 2014

N E U E B Ü C H E R

Substanzlose
Lobreden

Der Club der Abgeordneten

Selbst
p o l i -
t i s c h
interes-
sierten Bürgern ist die 1951 ge-
gründete  Deutsche  Parlamenta-
rische  Gesellschaft  (DPG)  viel-
fach  kein  Begriff,  was  nicht  zu-
letzt  mit  der  Medienscheu  der-
selben  zu  tun  hat.  Die  Frage  ist
freilich,  ob  man  die  DPG,  wel-
che seit ihrem Umzug von Bonn
nach  Berlin  im  ehemaligen  Pa-
lais  des  Reichspräsidenten  am
Friedrich-Ebert-Platz  residiert,
auch  tatsächlich  kennen  muss.
Eine  Antwort  hierauf  gibt  das
Buch  des  Journalisten  Helmut
Herles  –  wenngleich  auf  indi-
rekte Art. 

Bei  der  DPG  handelt  es  sich
im  Prinzip  um  einen  Club  der
Abgeordneten  des  Bundestages,
der Landtage und des EU-Parla-
ments,  in  dem  diese  ungeachtet
ihrer Partei- und Fraktionszuge-
hörigkeit  zusammentreffen.  An-
geblich ist das „ein Stück geleb-
ter  Parlamentskultur“,  wie  der
derzeitige Vorsitzende der DPG,
Helmut  Kohls  ehemaliger  For-
schungsminister  Heinz  Riesen-
huber,  im  Vor-
wort  zu  dem
Band  schreibt:
Hier,  an  diesem
„neutralen  Ort
des  Ausgleichs“,
finde die Versöhnung der politi-
schen Gegner statt, hier komme
man  zusammen  „aus  dem  ehr-
lichen  Willen  heraus,  unserem
Land zu dienen, fest verwurzelt
im  Fundament  unserer  gemein-
samen  demokratischen  Werte-
ordnung“. 

Leider  fällt  der  nachfolgende
Text  aus  der  Feder  von  Herles
genauso  schwülstig-schwammig
aus, denn statt einer wirklichen
Analyse  der  Hinterzimmerpoli-
tik im Rahmen der DPG bietet er
ein  Sammelsurium  von  Anek-
dötchen über das Clubleben un-
serer Politikerkaste, in denen es
um  so  „bedeutsame“  Dinge  wie
Grünkohlessen,  Weihnachtsba-
sare,  Schafkopfrunden,  Fußball-
hysterie,  Modenschauen  sowie
den  „Ladies  Lunch“  und  das
„Interfraktionelle  Gebetsfrüh-
stück“ geht. 

Allerdings  ist  die  ausufernde
Hofberichterstattung  über  das
Leben  und  Treiben  in  dem  Lu-
xusdomizil  an  der  Spree  indi-

rekt  erhellend.  Sie  zeigt  näm-
lich, wie sehr sich unsere Parla-
mentarier  gegenüber  dem  nor-
malen  Leben  und  den  gewöhn-
lichen Bürgern abschotten, wes-
wegen  das  Magazin  „Park  Ave-
nue“ 2008 mit Blick auf die DPG
den  Spruch  „Herein,  wenn’s
kein Wähler ist“ prägte. Ähnlich
sahen dies Insider wie der SPD-
Abgeordnete  und  Schriftsteller
Dieter  Lattmann,  welcher  von
1972 bis 1980 im Bundestag saß.
Der  beschrieb  die  Atmosphäre
bei  den  Zusammenkünften  der
DPG-Mitglieder  folgenderma-
ßen:  „Im  Clubhaus  der  Parla-
mentarischen  Gesellschaft  und
in  ferner  liegenden  Kneipen
helfen sich MdB’s bei Bier, Fern-
sehen  und  Unverbindlichkeit
über  die  Lage  von  lauter  Soli-
sten ohne Publikum hinweg. Die
Kumpanei  der  Abgeordneten  ...
hat  etwas  Steriles  an  sich.  Das
atmet  das  Klima  von  gealterten
Jugendbünden,  Soldatengeläch-
ter,  intellektuellen  Klausuren
oder einer Bautrupp-Kantine in
der Antarktis.“ 

Das  heißt  im  Klartext,  man
sollte sich schon für das interes-
sieren,  was  un-
sere  gewählten
Abgeordneten
in  ihrem  abge-
schirmten  Bio-
treiben,
top 
aber  Herles’  Buch  mit  seinen
unreflektierten  und  weitgehend
substanzlosen Lobreden auf die
Gesellschaft  und  das  Clubleben
am  Friedrich-Ebert-Platz  bietet
keine  nennenswerten  Informa-
tionen hierüber. Statt dessen ist
es  dazu  geeignet,  Verschwö-
rungstheorien  zu  stützen,  wel-
che  im  Kern  lauten,  die  angeb-
lichen politischen Auseinander-
setzungen  unserer  Parlamenta-
rier  in  der  Öffentlichkeit  seien
doch lediglich Schaukämpfe, de-
ren Zweck darin bestehe, Plura-
lität  vorzugaukeln,  während  die
Volksvertreter  alle  unter  einer
Decke steckten, wenn es darum
gehe,  ihre  Wähler  beziehungs-
weise  die  Bürger  zu  verschau-
Wolfgang Kaufmann
keln.

Helmut  Herles:  „Die  Deutsche
Parlamentarische  Gesellschaft.
Innenansichten  aus  dem  Club
der Abgeordneten“, be.bra Ver-
lag, Berlin 2013, geb., 160 Sei-
ten, gebunden, 19,95 Euro

Parlamentarische 
Gesellschaft vorgestellt

Untergang einer Großmacht

Wiener Historiker über das Ende der Habsburgermonarchie

sondern  geradezu  wie  süchtig  le-
sen lässt. 

Ein großer Wurf  –  das bedeutet
dann freilich auch, dass man dem
erbarmungslosen Geschehen beim
Untergang  einer  alten  europäi-
schen Großmacht mehr und mehr
nur  mit  Kopfschütteln  angesichts
des  Dilettantismus  seiner  Herr-
schenden  der  Unzulänglichkeiten
in  der  Kriegsvorbereitung  wie 
-führung  sowie  mit  einigem  Ent-
setzen angesichts der sozialen Ka-
tastrophen folgen kann. In völliger
Selbstüberschätzung  drängte  die
k.u.k.-Monarchie nach dem Atten-
tat  von  Sarajewo    auf  einen  Krieg
gegen  Serbien,  ohne  auf  eine  ab-
sehbare Ausweitung zu einem gro-
ßen europäischen Konflikt zu ach-
ten  und  ohne
auch  nur  annä-
hernd  dafür  ge-
rüstet zu sein. Be-
zeichnend  dafür
waren  gleich  in
den 
ersten
Kriegsmonaten
der Misserfolg gegen Serbien und
die  katastrophalen  Niederlagen
gegen die Russen in Galizien, was
schon    Ende  1914  die  Monarchie
an  den  Rand  des  Untergangs
brachte.  Mehr  und  mehr  blieben
Österreich-Ungarns  Armeen  nur
durch  deutsche  „Korsettstangen“
kampffähig,  was  zwar  im  zweiten
Kriegsjahr zu großen militärischen
Erfolgen  führte,  die  aber  in  der
Folgezeit durch die innere Auszeh-
rung des Reiches wieder zunichte
gemacht wurden. Der immer mehr
zum  totalen  und  „fabriklichen“
Krieg  gewordenen  Auseinander-
setzung war die Monarchie schon
bald nicht mehr gewachsen.

Diese  innere  Auszehrung  rückt
der Autor mehr und mehr in den
Mittelpunkt: In Wien war es 1916
zu  ersten  Hungerkrawallen  ge-
kommen, und in der Folgezeit ris-
sen soziale Unruhen und separati-
stische  Bestrebungen  unter  den
elf  Nationalitäten  des  Reiches
nicht mehr ab. Der Hunger wurde,
Rauchensteiner belegt das mit be-
drückenden  Zahlen  und  Berich-
ten, zur Geißel sowohl der Solda-
ten als auch der Zivilbevölkerung.
Das Land wurde im wahrsten Sin-
ne des Wortes kraftlos, konnte ein-
fach, wie die letzte große Offensi-
ve  im  Spätsommer  1918  an  der
italienischen  Front  bewies,  nichts
mehr.    Waren  schon  zu  Kriegsbe-
ginn  slawische  Soldaten  zu  Tau-
senden 
deser-
tiert, so war 1918
fast  kein  Halten
mehr; Kaiser und
A r m e ef ü h r u n g
hatten 
jegliche
Autorität  verlo-
ren.
Rauchenstei-ners  These  zum
Kriegsbeginn  steht  im  krassen
Kontrast zu dem britischen Histo-
riker Christopher Clark, der allen
europäischen  Großmächten  eine
Mitschuld am Kriegsausbruch zu-
schreibt: „Der Krieg wurde entfes-
selt.  Und  Österreich-Ungarn  war
es,  das  die  Fesseln  löste.  Das
Deutsche Reich führte ihm immer
dann die Hand, wenn diese zittrig
zu  werden  drohte.“  Bewusst  in
den  Krieg  getrieben  hat,  so  der
Autor, der vom Gottesgnadentum
durchdrungene  greise  Kaiser
Franz Joseph. Es war ein „von ihm
entfesselter  Krieg“;  alles  andere
sei eine „nachträgliche Beschöni-

Der Erste Weltkrieg
aus österreichischer
Perspektive

gung  ohne  jeden  Wahrheitsge-
halt“.  Und  als  Franz  Joseph  im
November  1916  als  86-Jähriger
starb, kam mit dem knapp 30-jäh-
rigen  Karl  I.  ein  Kaiser  auf  den
Thron,  der  zwar  friedenswillig
war,  aber  durch  unüberlegte  und
voreilige  Handlungen  mehr  zer-
störte  als  Gutes  bewirkte,  wobei
Rauchensteiner seine Abdankung
merkwürdigerweise  nicht  mehr
erwähnt.  Ein  ungemein  schroffes
Urteil  eines  österreichischen  Hi-
storikers  über  die  letzten  Habs-
burgerherrscher!

Im  Herbst  1918  fiel  die  Monar-
chie  in  sich  zusammen.  Ungarn
spaltete  sich  ab,  Tschechen  riefen
in Prag einen eigenen tschechoslo-
wakischen  Staat  aus,  die  Serben
avisierten  einen  neuen  südslawi-
schen  Vielvölkerstaat.  Die  deut-
sche  Bevölkerung  in  Deutsch-
Österreich  suchte  den  Anschluss
an das Deutsche Reich, was später
die Siegermächte verwehrten. 

Karl Kraus hat in seinem gewal-
tigen  Drama  „Das  Ende  der
Menschheit“  dem  untergehenden
Habsburgerreich  ein  berührendes
Denkmal gesetzt. Ein Vergleich ist
sicher gewagt, aber Rauchenstein-
ers  so  eindringliches  Buch  lässt
sich  mit  einigem  Recht  als  ge-
schichtswissenschaftliches  Pen-
dant  dem  grandiosen  Werk  von
Karl  Kraus  zur  Seite  stellen,  auch
wenn man seinen Schlüssen nicht
Dirk Klose
immer folgen mag. 

Manfried  Rauchensteiner:  „Der
Erste Weltkrieg und das Ende der
Habsburgermonarchie  1914  bis
1918“,  Böhlau  Verlag,  Weimar
2013, gebunden, 1222 Seiten, 45
Euro

D ie  meisten    jüngst  erschie-

nenen  Darstellungen  zum
Ersten  Weltkrieg  behan-
deln vorrangig die ebenso drama-
tischen wie verlustreichen Kämpfe
an der deutschen Westfront und in
Ostpreußen.  Auf  Österreich-Un-
garn wird vergleichsweise weniger
geschaut,  obwohl  doch  hier  der
Krieg seinen Ausgang nahm. Über
all  die  Kriegsjahre  waren  die  Er-
eignisse in der Habsburgermonar-
chie nicht weniger dramatisch als
im  deutschen  Kaiserreich.  Das
führt  die  umfangreiche  Darstel-
lung des Wiener Historikers Man-
fried  Rauchensteiner  plastisch
und drastisch vor Augen.

Rauchensteiner  leitete  bis  vor
wenigen  Jahren  das  renommierte
Österreichische Heeresmuseum in
Wien. Er steht in der großen Tradi-
tion  österreichischer  Militärge-
schichtsschreibung, der er mit die-
sem Buch auch alle Ehre macht. Es
ist,  man  kann  es  nicht  anders  sa-
gen,  ein  großer  Wurf,  eine  außer-
ordentlich  gelungene  Arbeit  mit
einer  Überfülle  an  Informationen,
die weit über das rein Militärische
hinausgehen,  und mit einer Kunst
der  Darstellung,  die  das  zunächst
beängstigend  umfangreiche  Buch
nicht  abschreckend  erscheinen,

Geliebtes Motiv

Wie Maler in den letzten Jahrhunderten ihre eigenen Kinder darstellten

D a s
Bild  von
Kindern
und  de-
ren  Stel-
lung  hat  sich  in  der  Gesellschaft
seit dem Mittelalter sehr geändert.
In dem Bildband „Kinder: 40 Por-
träts  von  Hans  Hohlbein  bis  Lu-
cien Freud“ zeigt die Autorin Juliet
Heslewood diesen Wandel anhand
von 40 Porträts. Auf diesen Gemäl-
den und Plastiken hat der jeweili-
ge  Künstler  eines  oder  mehrere
seiner Kinder verewigt.

Der Künstler Filippo Lippi stell-
te  seinen  Sohn  im  Jahre  1465  als
Engel  auf  einem  Gemälde  mit  ei-
ner  schönen  Madonna  dar.  Der
viktorianische Maler George Dun-
lop  Leslie  hingegen  malte  1879
seine  Tochter  im  Schoße  seiner
Frau, die der Tochter vorliest. Die-
ses  Bild  ziert  auch  den  Buchum-

schlag,  ein  Porträt,  das  Ehefrau
und  Tochter  in  einem  realen,  be-
sonders  harmonischen  Moment
zeigt.  

Künstler  haben  über  die  Jahr-
hunderte  hinweg  ihre  Kinder  ge-
malt,  gezeichnet  und  fotografiert.
So auch der Maler David Lenz. Im
Jahr  2005  erstellte  er  ein  Porträt
seines Sohnes. Das Bild ähnelt ei-
ner Fotografie und zeigt seinen an
einem  Down-Syndrom  leidenden
Sohn  vor  grünen  Feldern  unter
dem  Lichthof  einer  riesigen  Son-
ne.  Das  Gemälde  gewann  2006
den  Wettbewerb  der  Smithsonian
National  Portrait  Gallery.  Unvor-
stellbar,  dass  der  Künstler  Edou-
ard  Manet  (1832–1883)  zu  seiner
Zeit mit diesem Motiv einen Preis
hätte gewinnen können. 

Die  von  Heslewood  ausgewähl-
ten  Porträts  spiegeln  jedoch  nicht
nur  das  zeitgenössische  Verständ-

nis von Kunst des jeweiligen Jahr-
hunderts,  sondern  zeigen  auch,
auf  welch  unterschiedliche  Weise
die  Maler  ihre  Kinder  sahen.  So
zeigt  das  Gemälde  „Malerei  und
Musik“  aus  dem  Jahr  1800  von
Martin  Drolling  dessen  Sohn,  wie
er  mit  einer  Geige  in  der  Hand
keck aus dem Fenster in Richtung
des Betrachters lehnt, wohingegen
die Schwester recht brav und bie-
der  wirkend  im  Hintergrund  am
Klavier sitzend zu sehen ist. Luci-
an Freuds (1922–2011) Bilder von
seinen  nackten,  erwachsenen
Töchtern  wurden  kontrovers  di-
skutiert.  „Die  Gemälde  schockier-
ten auf den ersten Blick“, so Hesle-
wood,  „unterscheiden  sie  sich
doch von jenen Darstellungen des
nackten  Körpers,  bei  denen  im
Verlauf der Jahrhunderte die Idea-
lisierung  oder  Betonung  der
Schönheit  im  Vordergrund  stand.

Freud  interessierte  sich  für  die
Form  des  menschlichen  Körpers
und dafür, wie Masse und Ausdeh-
nung  des  Fleisches  unter  Atelier-
bedingungen erschienen.“  

Um  das  Besondere  in  den  von
der Autorin ausgewählten Porträts
zu  erkennen,  muss  man  jedoch
kein  großer  Kunstkenner  sein.
Denn ganz gleich, ob Öl auf Lein-
wand oder Leinen oder Wasserfar-
be auf Papier, egal in welcher Sze-
ne  oder  Situation  der  Maler  sein
Kind dargestellt hat, so haben die
Gemälde  und  Plastiken  doch  alle
eines  gemeinsam:  Die  Liebe  und
Zuneigung  des  Künstlers  zu  sei-
nem  Motiv,  seinem  Kind,  ist  stets
Vanessa Ney
erkennbar. 

Juliet Heslewood: „Kinder: 40 Por-
träts von Hans Hohlbein bis Lu-
cien Freud“, Reimer-Verlag, Berlin
2013, geb., 96 Seiten, 19,95 Euro

Leider zu abgehoben

FPÖ-Politikerin versucht aufzuzeigen, warum die EU Europa zerstört, verrennt sich aber in abstrakten Bildern

Dass  fun-
dierte  Kri-
tik  an  der
EU 
sogar
Spaß  ma-
chen  kann,
hat  der  be-
rüchtigte Publizist Henryk M. Bro-
der  im  letzten  Jahr  mit  seinem
Buch  „Die  letzten  Tage  Europas:
Wie wir eine gute Idee versenken“
eindrucksvoll  bewiesen.  Dass  sie
auch  intellektuell  ansprechend
sein kann, zeigte der renommierte
Essayist Hans Magnus Enzensber-
ger  2011  mit  „Sanftes  Monster
Brüssel  oder  Die  Entmündigung
Europas“.  Nun  ist  mit  „Wie  das

Projekt  EU  Europa  zerstört.  Eine
überzeugte  Europäerin  rechnet
ab“ der österreichischen National-
ratsabgeordneten  Barbara  Rosen-
kranz  erschienen.  Mit  dem  Titel
„MenschInnen.  Gender  Main-
streaming – Auf dem Weg zum ge-
schlechtslosen  Menschen“  hatte
sie  bereits  ein  Buch  gegen  den
Zeitgeist veröffentlicht, das durch-
aus  erhellende  Passagen  enthielt.
Demzufolge sind die Erwartungen
an  ihr  neues  Buch  tendenziell
eher hoch. Doch wer zuvor bereits
Broder und Enzensberger gelesen
hat,  dürfte  enttäuscht  sein.  Denn
während  beide  Herren  pointiert
mit klaren Worten Kritik üben und

diese so präsentieren, dass daraus
auch Lösungen für die dargestell-
ten  Probleme  deutlich  werden,
verrennt  sich  die  FPÖ-Politikerin
in der Vergangenheit.

Natürlich ist es wichtig, die Ver-
gangenheit  zu  beleuchten,  um
herauszubekommen,  wann  was
schief  gelaufen  ist  und  welche
Weichen  falsch  gestellt  wurden,
doch Rosenkranz wendet sich der
konkreten  Gegenwart  gar  nicht
zu,  so  dass  ein  Leser  schon  im
Thema EU tief drin sein muss, um
ihre  Kritik  zu  verstehen.  Da  aber
die meisten Bürger sich kaum für
die  EU  interessieren,  dürften  nur
wenige ihren Hinweis auf Prome-

theus  und  die  Römerin  Lucretia
verstehen.  Tragisch,  dass  Lucreti-
as  Wille,  die  Herrschaft  über  ihr
eigenes  Schicksal  wiederzuerlan-
gen und sich der Willkür zu ent-
ziehen,  sie  den  Selbstmord  wäh-
len ließ, doch wer die gegenwärti-
gen Probleme der EU nicht kennt,
erkennt  gar  keine  Ähnlichkeiten
und wer sie kennt, findet das Bei-
spiel doch ziemlich übertrieben.

Und auch sonst ist vieles zu ab-
gehoben.  Zwar  ist  es  aufschluss-
reich,  dass  sich  schon  bei  der
Gründung der EU mit Charles de
Gaulle, der ein Europa der Vater-
länder anstrebte, und einem Jean
Monnet,  der  schon  damals  mit

dem  Gedanken  der  Vereinigten
Staaten  von  Europa  spielte,  zwei
Gegenspieler  gegenüberstanden,
deren  unterschiedliche  Positio-
nen  noch  heute  die  EU  belasten,
da  das  Ziel,  das  sie  anstrebt,  von
verschiedenen  Lagern  verschie-
den  gesehen  wird,  doch  ist  auch
dieses  dargestellte  Problem  sehr
abstrakt.  Natürlich  ist  es  schwie-
rig,  ein  Schiff  zu  lenken,  wenn
viele  verschiedene  Personen  sich
als Kapitän betrachten und unter-
schiedliche  Richtungen  anpeilen,
dann  geht  im  Grunde  gar  nichts
mehr,  aber  an  diesen  Aspekt
schwerpunktmäßig  die  Kritik  an
der EU aufzuziehen, das ist doch

ziemlich  einseitig.  Zwar  wird
deutlich,  dass  Rosenkranz  es  be-
dauert, dass derzeit die Anhänger
Monnets zu dominieren scheinen,
und sie selbst überzeugt ist, dass
nur der Zusammenschluss souve-
räner Nationen wie von de Gaulle
angestrebt, sozusagen die Einheit
in  der  Vielfalt,  Europa  aus  der
Krise führen könne, doch das war
es  dann  auch  schon  mit  den  Lö-
Bel
sungsvorschlägen. 

Barbara  Rosenkranz:  „Wie  das
Projekt EU Europa zerstört. Eine
überzeugte  Europäerin  rechnet
ab“, Ares, Graz 2014, broschiert,
144 Seiten, 14,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 10 – 8. März 2014 23

(cid:11)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:42)(cid:44)(cid:22)(cid:35)(cid:55)(cid:62)(cid:26)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)
(cid:4)(cid:63)(cid:26)(cid:41)(cid:47)(cid:40)(cid:19)(cid:51)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:26)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:33)(cid:21)(cid:19)(cid:51)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:17)(cid:62)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:15)(cid:56)(cid:20)(cid:24)(cid:56)(cid:26)(cid:36)(cid:1)(cid:56)(cid:40)(cid:19)(cid:52)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:47)
(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:47)(cid:10)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:51)(cid:51)
(cid:6)(cid:26)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:19)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:59)(cid:56)(cid:42)(cid:19)(cid:42)(cid:56)(cid:55)(cid:24)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:26)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:7)(cid:64)(cid:19)(cid:22)(cid:37)(cid:42)(cid:56)(cid:35)(cid:55)(cid:6)(cid:51)(cid:19)(cid:29)(cid:55)(cid:15)(cid:56)(cid:51)(cid:19)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:37)(cid:56)(cid:65)(cid:55)(cid:55)
(cid:17)(cid:44)(cid:41)(cid:55)(cid:8)(cid:19)(cid:61)(cid:19)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:26)(cid:44)(cid:29)(cid:30)(cid:55)(cid:65)(cid:37)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:59)(cid:41)(cid:55)(cid:5)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:33)(cid:26)(cid:47)(cid:19)(cid:42)(cid:65)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:21)(cid:20)(cid:42)(cid:24)(cid:26)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:51)(cid:48)(cid:71)
(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:47)(cid:18)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:47)
(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:64)(cid:7)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:66)(cid:58)(cid:67)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:39)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:58)(cid:26)(cid:46)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:58)(cid:58)(cid:67)(cid:71)
(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:56)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:71)
(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:45)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:78)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:78)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:47)
(cid:44)(cid:66)(cid:75)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:62)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:32)(cid:66)(cid:66)(cid:46)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:59)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:15)(cid:22)(cid:35)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:59)(cid:41)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:40)(cid:19)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)
(cid:14)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:29)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:34)(cid:26)(cid:42)
(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:42)(cid:37)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:16)(cid:26)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:28)(cid:55)(cid:18)(cid:26)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:59)(cid:42)(cid:24)(cid:55)(cid:3)(cid:19)(cid:42)(cid:65)(cid:37)(cid:33)(cid:71)
(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:57)(cid:33)(cid:41)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:33)(cid:41)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:62)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:31)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:19)(cid:51)(cid:56)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:58)(cid:75)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:39)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:62)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:76)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:75)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:47)
(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:47)
(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)

(cid:16)(cid:51)(cid:19)(cid:39)(cid:26)(cid:35)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:4)(cid:52)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:55)
(cid:5)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:58)(cid:67)(cid:71)
(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:19)(cid:41)(cid:40)(cid:20)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:55)
(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:63)(cid:75)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:31)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:40)(cid:19)(cid:59)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:3)(cid:44)(cid:41)(cid:55)
(cid:2)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:50)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:47)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:71)
(cid:43)(cid:74)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:23)(cid:43)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:59)(cid:51)(cid:26)(cid:42)(cid:39)(cid:19)(cid:29)(cid:29)(cid:26)(cid:26)(cid:55)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:71)
(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:27)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:19)(cid:47)(cid:37)(cid:55)
(cid:15)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:19)(cid:62)(cid:26)(cid:40)(cid:39)(cid:19)(cid:55)
(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:71)
(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:44)(cid:44)(cid:52)(cid:21)(cid:26)(cid:26)(cid:51)(cid:26)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:44)(cid:24)(cid:39)(cid:19)(cid:55)
(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:27)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:59)(cid:41)(cid:21)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:10)(cid:19)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:1)(cid:58)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:71)
(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:8)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:52)(cid:21)(cid:26)(cid:51)(cid:33)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:55)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:55)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:66)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:22)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:36)(cid:9)(cid:44)(cid:56)(cid:36)(cid:4)(cid:41)(cid:55)
(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:71)
(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:27)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:56)(cid:44)(cid:21)(cid:21)(cid:26)(cid:55)(cid:10)(cid:19)(cid:22)(cid:35)(cid:19)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:55)
(cid:23)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:42)(cid:71)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:41)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:66)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:31)(cid:23)(cid:58)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:19)(cid:21)(cid:26)(cid:42)(cid:61)(cid:19)(cid:56)(cid:26)(cid:51)(cid:55)
(cid:6)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:66)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:23)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:20)(cid:51)(cid:26)(cid:42)(cid:21)(cid:40)(cid:59)(cid:56)
(cid:8)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)
(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)
(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:66)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:42)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:72)(cid:47)
(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:67)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)
(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:52)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:62)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:66)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:59)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:15)(cid:22)(cid:35)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:59)(cid:41)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:40)(cid:19)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:81)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:32)(cid:71)
(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:25)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:75)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:26)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:23)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:81)(cid:48)(cid:47)
(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)
(cid:64)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:25)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:81)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)
(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:75)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:25)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)

(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:78)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)
(cid:23)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:62)
(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:44)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:11)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:49)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:62)
(cid:74)(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)

(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:25)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:81)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:22)(cid:35)(cid:40)(cid:19)(cid:33)(cid:26)(cid:55)(cid:24)(cid:37)(cid:26)(cid:55)(cid:16)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:41)(cid:26)(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:42)(cid:24)(cid:55)
(cid:29)(cid:60)(cid:51)(cid:22)(cid:35)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:35)(cid:55)(cid:42)(cid:37)(cid:22)(cid:35)(cid:56)(cid:55)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:74)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:66)(cid:31)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:42)(cid:44)(cid:22)(cid:35)(cid:55)(cid:62)(cid:26)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)
(cid:4)(cid:63)(cid:26)(cid:41)(cid:47)(cid:40)(cid:19)(cid:51)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:26)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:33)(cid:21)(cid:19)(cid:51)

(cid:1)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:25)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:35)(cid:19)(cid:21)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:24)(cid:19)(cid:52)(cid:55)(cid:8)(cid:44)(cid:51)(cid:42)(cid:55)
(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:19)(cid:59)(cid:52)(cid:55)(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:34)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:10)(cid:19)(cid:52)(cid:59)(cid:51)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:55)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:3)(cid:37)(cid:26)(cid:55)(cid:8)(cid:59)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:11)(cid:26)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:33)
(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:55)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:66)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)
(cid:1)(cid:40)(cid:52)(cid:55)(cid:9)(cid:26)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:13)(cid:44)(cid:52)(cid:26)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:9)(cid:19)(cid:42)(cid:24)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:58)(cid:28)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:31)
(cid:15)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:41)(cid:41)(cid:23)(cid:55)(cid:15)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:19)(cid:23)(cid:55)(cid:2)(cid:44)(cid:41)(cid:52)(cid:56)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:50)
(cid:7)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:74)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:4)(cid:55)(cid:66)(cid:39)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:62)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:46)(cid:80)(cid:72)(cid:46)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:75)(cid:52)(cid:55)(cid:66)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:55)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:66)(cid:39)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:51)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:34)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:31)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:59)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:15)(cid:22)(cid:35)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:59)(cid:41)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:40)(cid:19)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)

(cid:10)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)
(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:44)(cid:51)(cid:21)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:55)
(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:58)(cid:67)(cid:71)
(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:31)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:39)(cid:19)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:55)
(cid:5)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:51)(cid:19)(cid:39)(cid:26)(cid:35)(cid:42)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:2)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:55)
(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:55)(cid:5)(cid:40)(cid:19)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:23)(cid:43)(cid:66)(cid:71)(cid:1)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:55)(cid:57)(cid:55)(cid:5)(cid:40)(cid:19)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:58)(cid:23)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:37)(cid:42)(cid:51)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:55)
(cid:13)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:51)(cid:75)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:78)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:66)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:47)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:59)(cid:44)(cid:52)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:48)(cid:31)(cid:55)(cid:63)(cid:55)(cid:66)(cid:23)(cid:46)(cid:66)(cid:55)(cid:9)(cid:37)(cid:56)(cid:26)(cid:51)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:16)(cid:51)(cid:19)(cid:33)(cid:26)(cid:39)(cid:19)(cid:51)(cid:56)(cid:44)(cid:42)(cid:49)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:61)(cid:26)(cid:51)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:37)(cid:22)(cid:39)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:5)(cid:40)(cid:19)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:19)(cid:21)(cid:52)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:55)
(cid:21)(cid:51)(cid:59)(cid:22)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:51)(cid:26)(cid:51)(cid:55)
(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:47)(cid:19)(cid:22)(cid:39)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:3)(cid:37)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:55)
(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:42)(cid:37)(cid:42)(cid:56)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:61)(cid:26)(cid:55)
(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:29)(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:51)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:23)(cid:55)
(cid:24)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:62)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:59)(cid:52)(cid:20)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:22)(cid:35)(cid:55)
(cid:65)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:52)(cid:19)(cid:42)(cid:24)(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:42)(cid:36)
(cid:47)(cid:19)(cid:59)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:19)(cid:40)(cid:26)(cid:55)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:47)(cid:19)(cid:36)
(cid:22)(cid:39)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:38)(cid:26)(cid:55)
(cid:15)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:7)(cid:45)(cid:35)(cid:26)(cid:55)
(cid:61)(cid:44)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:23)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:1)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:41)(cid:60)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:42)(cid:50)

(cid:31)(cid:55)(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:34)(cid:37)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:26)(cid:55)
(cid:9)(cid:37)(cid:39)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:55)
(cid:41)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:82)(cid:33)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:53)(cid:62)

(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:71)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:60)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:52)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:72)

(cid:10)(cid:26)(cid:52)(cid:22)(cid:35)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:26)(cid:52)(cid:55)
(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:47)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:41)(cid:82)(cid:71)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:82)(cid:33)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:11)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:54)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

24 Nr. 10 – 8. März 2014

MELDUNGEN

Fleischesser 
sind gesünder

Graz – Laut einer Studie von For-
schern  der  Universität  Graz  sind
Fleischesser  im  Schnitt  gesünder
als  Vegetarier.  Fleischesser  be-
kommen demnach seltener Krebs,
einen  Herzinfarkt  oder  Allergien
als  sich  fleischlos  Ernährende.
Damit  sei  aber  nicht  geklärt,  ob
Fleischessen  wirklich  gesünder
sei als Fleischverzicht, so die For-
scher.  Möglich  sei  auch,  dass
Menschen  erst  Vegetarier  wür-
den, weil es ihnen gesundheitlich
H.H.
schlechter gehe. 

10 000 gegen 
Moschee-Bau

Leipzig –  Die  Online-Petition  der
Bürgerinitiative  „Gohlis  sagt  Nein
zur  Moschee“  hat  die  Marke  von
10 000 Unterstützern erreicht. Da-
mit ist die Petition gegen den Bau
der  Ahmadiyya  Muslim  Jamaat
Gemeinde  in  Leipzig-Gohlis  er-
folgreich.  Katrin  Viola  Hartung,
CDU-Stadtratskandidatin  und  Ini -
tiatorin  der  Petition  (siehe  PAZ
2/14),  verlangt  von  OB  Burkhard
Jung  (SPD)  nun  die  Möglichkeit
zur aktiven Teilnahme an allen we-
sentlichen Entscheidungen.
J.H.

ZUR PERSON

Die Krim ist
sein Schicksal
F ür sein Land sei er bereit, „ei-

ne Kugel in die Stirn“ zu emp-
fangen. Das sagte Arsenij Jazenjuk
im  Januar  bei  einer  flammenden
Rede vor den Protestlern des Mai-
dan in Kiew, als er noch Opposi-
tionsführer  war.  Als  Regierungs-
chef  der  neuen  ukrainischen
Übergangsregierung muss er jetzt
mit ansehen, wie sich die Waffen
einer  ganzen  Armee  peu  à  peu
auf die Stirn der Ukraine richten.
Jetzt sieht sich der erst 39-jähri-
ge  Interims-Chef  plötzlich  einer
Kriegsgefahr  mit  Russland  ausge-
setzt. Aber wer ist Jazenjuk, der auf
Fernsehbildern  so  unscheinbar,
blass und schmächtig aussieht? Als
Millionär  wird  er  oft  bezeichnet,
der  eine  Villa  mit  Swimming-Pool
unweit  der  prächtigen  Residenz
des  abgesetzten  Präsidenten  Janu-
kowitsch besitzt. Mit einer kleinen
Firma  für  Rechtsberatung,  die  der
Sohn  einer  Professorenfamilie  bis
1997  leitete,  kann  er  kaum  großes
Vermögen  angehäuft  haben.  Reich
dürfte  der  Jurist  und  Diplomöko-
nom  durch  die  vielen  Ämter  ge-
worden sein, die
er  danach  sam-
melte: Vizepräsi-
dent  der  Natio-
nalbank,  Vize-
gouverneur  von
Odessa,  Wirt-
und
schafts- 
Außenminister unter Viktor Juscht-
schenko  sowie  Parlamentspräsi-
dent.  Und  sogar  mit  der  Krim  hat
er früher schon erste Erfahrungen
gemacht: Von 2001 bis 2003 leitete
er  das  Wirtschaftsministerium  je-
ner Autonomen Republik Krim, die
nun sein Schicksal werden könnte.
Offenbar  unterstützen  die  USA
diesen  Mann,  der  nach  der  Ver-
haftung  von  Julia  Timoschenko
vor drei Jahren als neuer Wortfüh-
rer ihrer „Vaterlands“-Partei uner-
wartet zum Frontmann der Oppo-
sitionsbewegung  aufstieg.  Beim
abgehörten „Fuck the EU“-Telefo-
nat  der  US-Diplomatin  Victoria
Nuland sagte diese nämlich auch:
„Ich  glaube,  dass  Jaz  (Jazenjuk)
der  Typ  ist,  der  die  ökonomische
Erfahrung  mitbringt,  die  Regie-
rungserfahrung.“ Harald Tews

PA N O R A M A

Thilos linke Affen

Wie die Meinungsterroristen Sarrazins Buch bewerben, was in Hamburg niemand zu
fragen wagt, und was EZBler vom Euro halten / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ass Thilo Sarrazin ein Bö-

ser  ist,  wissen  alle.  Doch
er  ist  mehr,  nämlich  ein
ganz durchtriebener Schelm. Was
für  ein  gelungener  Auftritt:  Kurz
nach Veröffentlichung seines  Bu-
ches  „Der  neue  Tugendterror“
sollte er sich im Theater „Berliner
Ensemble“ den bohrenden Fragen
der kritischen Bürger stellen. Ver-
gangene  Woche  hatten  wir  schon
darüber berichtet, dass es kompe-
tente Zweifel daran gibt, ob dieser
„Tugendterror“, gemeint ist linker
Meinungsterror  gegen  Anders-
denkende,  überhaupt  existiert.
Alles  bloß  Wichtigtuerei  eines
Mannes, der sein Buch verkaufen
will, so die vernichtende Kritik.

Es waren bestimmt nicht weni-
ge  Leute  in  das  vom  Stalinisten
Bertolt Brecht gegründete Theater
gekommen, um dem Sarrazin sein
Gefasel  mal  ordentlich  um  die
Ohren  zu  hauen.  Und  was  sagte
der? Kein Wort, die ganze Zeit saß
Sarrazin  sprach-  und  regungslos
auf der Bühne.

Er  musste  sich  auch  gar  nicht
bemühen,  denn  bevor  Sarrazin
auch  nur  „Piep“  sagen  konnte,
kam  der  angeblich  nicht  existie-
rende  Terror  höchstpersönlich
vorbei:  Eine  Rotte  Linksextremi-
sten  stürmte  den  Saal,  durfte  zu-
nächst  sogar  selbst  aufs  Podium
und  Parolen  verbreiten.  Als  die
Veranstaltung  dann  fortgesetzt
werden  sollte,  zettelten  die  Lin-
ken einen Tumult an, von „Range-
leien zwischen Störern und Besu-
chern“ berichtet die Presse.

Darauf  gab  Theaterdirektorin
Jutta  Ferbers  klein  bei  und  brach
die Veranstaltung mit den Worten
„Wir  beugen  uns  dem  Meinungs-
terror“ ab. 

Fabelhaft!  Besser  hätte  es  für
den  attackierten  Autor  wirklich
nicht  laufen  können.  Der  konnte
seinen Triumph vermutlich kaum
fassen.  Die  Linksextremisten  hat-
ten  keine  Ahnung,  wessen  Spiel
sie  hier  spielten,  und  sind  jetzt
bestimmt der Meinung, sie hätten
Sarrazin  die  Schau  gestohlen.  In
Wahrheit  haben  sie  für  ihn  den
Affen  gemacht  als  lebende  Be-
weisstücke  für  seine  Thesen.  Sie
traten auf wie der dumme Chole-
riker,  der  „Ich  schreie  nicht!!!“
durch den Saal brüllt.

Als wäre das noch nicht genug,
gaben  sich  Berlins  SPD-Chef  Jan
Stöß  und  der  „Piraten“-Abgeord-

nete Martin Delius auch noch da-
für  her,  die  Rolle  der  Schreib-
tischtäter beim Meinungsterror zu
besetzen. Stöß schimpfte im Inter-
net,  das  Berliner  Ensemble  sollte
Sarrazin  „nicht  auch  noch  eine
Bühne  öffnen,  wenn  wir  ihn
schon  nicht  loswerden  können“.
Die  SPD-Führung  hatte  in  zwei
Verfahren  vergeblich  versucht,
den  Sozialdemokraten  Sarrazin
aus  der  Partei  zu  werfen.  Delius
antwortete auf Stöß: „Ja Mist. Was
ist da fehlerhaft? Satzung? Grund-
satzurteile  der  Schiedsgerichte?
Wir  haben  da  auch  nachbessern
müssen.“

hochbetagten  Pflegeheimbewoh-
ner loswerden und gegen Einwan-
derer  austauschen,  weil  er  vom
Staat  für  die  „Flüchtlinge“  mehr
Geld  bekommt.  Jetzt  sollen  sich
die Kinder und Betreuer der alten
Leute neue Plätze für die Pflegbe-
dürftigen suchen.

Nun  wird  in  der  Hansestadt
heftig gestritten: Wie man denn so
mit  den  alten,  hilfsbedürftigen
Menschen  umgehen  könne!  Sie
benötigten  mehr  Zeit  für  die  Su-
che nach einer neuen Unterkunft,
mindestens  ein  halbes  Jahr.  Der-
zeit  sollen  sie  Berichten  zufolge
schon zum 30. April raus. 

Mit  anderen  Worten:  Der  ver-
dammte  Rechtsstaat  hindert  uns
daran,  Anders-
denkende zu be-
strafen. 
Also
sollten  wir  die
„nach-
Regeln 
bessern“, 
um
freies Spiel beim
Ausmerzen  der
Quertreiber  zu
haben. 

Pflegebedürftige
Senioren an die Luft
gesetzt, weil man
für »Flüchtlinge«
mehr Platz benötigt

So wird das Problem emsig von
allen  Seiten  beleuchtet,  nur  von
einer  nicht:  Kei-
ner  wagt  zu  fra-
(oder
gen 
über-
kommt 
haupt  auf  die
Frage),  wie  es
angehen  kann,
dass für Einwan-
derer von fernen
Ländern  ohne
der
Ansehen 
Person sofort mehr Geld da ist als
für  alte,  pflegebedürftige  Men-
schen  mit  kleiner  Rente,  die  ihr
ganzes  Leben  lang  in  und  für
Deutschland  gearbeitet  haben
und  von  denen  noch  etliche  die
Mühen  der  Aufbaujahre  hatten
tragen müssen, in denen die Basis
für  unseren  heutigen  Wohlstand
gelegt wurde.

Diese  Frage  spielt  in  dem  gan-
zen Gewese überhaupt keine Rol-
le,  weshalb  Meinungsterror  in
Hamburg  reine  Munitionsver-
schwendung  wäre:  Die  sind  alle
auf politisch korrekte Linie gebür-
stet  und  fänden  es  bestimmt  po-
pulistisch,  ja  rassistisch,  Einwan-
derern mit Hinweis auf unsere be-
grenzten  Mittel  etwas  vorzuent-
halten.  Bei  Einheimischen  hinge-
gen  kann  man  das  mit  der  Be-
gründung  „Sachzwang“  jederzeit
tun. Doch da die Mittel tatsächlich
begrenzt sind, sollen in Hamburg
jetzt    sogar  „Flüchtlingsunter-
künfte“  anstelle  von  Sozialwoh-
nungen  gebaut  werden  in  einer
Stadt,  in  der  sich  immer  mehr
Menschen schwertun mit steigen-
den  Mieten  und  Wohnungsman-
gel.  Die  politischen  Entscheider,
welche  überwiegend  in  schicken
Vorstadtvierteln  oder  trendigen
Gründerzeitquartieren  zu  Hause

Ob die irgend-

wann merken, wie sehr sie sich da
entblößt  haben?  Kaum,  ihre  Bor-
niertheit dürfte längst soweit fort-
geschritten  sein,  dass  sie  gar
nichts mehr merken.

Und wozu auch? Die Politische
Korrektheit  hat  uns  vielleicht
schon bald so gründlich auf Spur
gebracht,  dass  man  Meinungster-
ror  gar  nicht  mehr  benötigt,  um
alle  gleichzuschalten.  Unbeque-
me, kritische Gedanken, die man
bestrafen  müsste,  kommen  uns
dann  einfach  nicht  mehr  oder
sind so tief in uns begraben, dass
sie  nie  an  die  Oberfläche  gelan-
gen.

Soweit  kann  es  niemals  kom-
men,  höre  ich  da  jemanden  ein-
wenden.  Aha?  Dann  gucken  wir
uns  doch  das  hier  mal  an:  In
Hamburg sollen 150 Bewohner ei-
nes Pflegheims Hals über Kopf ih-
re  Wohnungen  verlassen,  weil
man  dort  „Flüchtlinge“  einquar-
tieren  will.  Wie  wir  wissen,  wird
von den „Flüchtlingen“ im Schnitt
nur  etwa  ein  Prozent  als  asylbe-
rechtigt  anerkannt.  Bei  99  von
100 handelt es sich also um bloße
Einwanderer,  die  herkommen,
weil  sie  sich  ein  besseres  Leben
erhoffen.

Aber  darum  geht  es  jetzt  gar
nicht. Der Betreiber will die meist

sind und kaum in Sozialwohnun-
gen,  nennen  das  „Solidarität  mit
den Flüchtlingen“ – die sie selbst
zum  Glück  nichts  kostet.  Denn
dass sie mit den Folgen ihrer Poli-
tik  irgendwann  persönlich  kon-
frontiert werden, ist beinahe aus-
geschlossen. 

Eine solche Konfrontation kann
einen  ganz  schön  aus  der  Bahn
werfen, wie das folgende Beispiel
zeigt. Sie kennen ja alle die Euro-
päische  Zentralbank  (EZB).  Die
garantiert,  wie  ihr  Chef  Mario
Draghi nicht müde wird zu beteu-
ern, die Stabilität unseres Geldes.
Daher  müsse,  so  schallt  es  aus
dem  Frankfurter  EZB-Haus,  auch
niemand Angst haben um sein Er-
spartes  und  seine  Altersversor-
gung,  denn  der  Euro  sei  „so  hart
wie  die  Mark“,  wie  Draghi-Vor-
gänger  Jean-Claude  Trichet  fest-
stellte,  als  man  ihm  2011  den
Karlspreis  umhängte.  Also  keine
Inflationsgefahr, niemals. 

Ach  wirklich?  Dieser  Tage
rutschte  ganz  nebenbei  die  Mel-
dung durch, dass 169 EZB-Mitar-
beiter vor dem Europäischen Ge-
richtshof geklagt haben, um zu er-
zwingen, dass ihr Arbeitgeber ei-
nen  Inflationsschutz  in  ihre  Pen-
sionen einbaut. Ist das nicht inter-
essant?  Die  Herren  unseres  Pa-
piergelds, die uns Tag für Tag von
der  Unzerstörbarkeit  des  Euro
predigen,  trauen  ihrem  eigenen
Produkt nicht.

Hauptquell  ihrer  Sorge:  Auch
die  EZB-Pensionskasse  wird  von
der  Politik  gesetzlich  dazu  ge-
zwungen,  den  Großteil  ihres  An-
lagevermögens  in  solche  „Werte“
zu  investieren,  welche  die  EZB
und  die  Euro-Regierungen  zur
Beruhigung der Öffentlichkeit als
„besonders sicher“ einstufen, und
damit  meinen  die  allen  Ernstes
Staatsanleihen der Euro-Zone. 

Das  Verhalten  der  EZBler  er-
innert  verblüffend  an  den  guten
Brecht,  in  dessen  Theater  das
Meinungsterror-Stück lief. Als der
überzeugte  Kommunist  mit  dem
unter solchen Leuten damals heiß
begehrten Stalinpreis ausgezeich-
net  wurde,  bat  er  darum,  ihm  ei-
nen Teil des Preisgeldes bitte nicht
in sozialistischer DDR-Mark, son-
dern in der finsteren Kapitalisten-
währung  Schweizer  Franken  aus-
zuzahlen.  Tja,  was  man  andere
glauben macht, muss man ja noch
lange nicht selber glauben.

MEINUNGEN

Der CDU-Bundestagsabgeord-
nete Klaus-Peter Willsch kriti-
siert  in  „Handelsblatt  Online“
(27. Februar) den Umgang der
Euro-Zone mit der griechischen
Misere:

„Dass man auf die griechische
Weigerung,  die  vereinbarten
Strukturreformen  umzusetzen,
dergestalt reagiert, dass man zu-
künftig  mit  bloßer  Reformprosa
zufrieden  sein  will  und  auf  die
Vorgabe  konkreter  vorzuneh-
mender Maßnahmen verzichtet,
belegt,  dass  man  sich  auf  die
dauerhafte  Alimentierung  Grie-
chenlands  einstellt.  Das  zeigt,
wie  weitgehend  die  verfehlte
Bailout-Politik  die  selbstver-
schuldeten  Probleme  Griechen-
lands  inzwischen  zum  Problem
der  Euro-Zone  insgesamt  ge-
macht hat.“

Bevor sie im Wahn des Terro-
rismus  versank,  hatte  Ulrike
Meinhof durchaus  lichte  Ge-
danken,  die  manchen  ihrer
„Sympathisanten“ 
irritieren
dürften. Zum Tode von Winston
Churchill schrieb sie in „Kon-
kret“ (Nr. 3/1965):

„In  Dresden  ist  der  Anti-Hit-
ler-Krieg  zu  dem  entartet,  was
man  zu  bekämpfen  vorgab  und
wohl  auch  bekämpft  hatte:  Zu
Barbarei und Unmenschlichkeit,
für  die  es  keine  Rechtfertigung
gibt.“

Torsten Krauel wirft den eta-
blierten Parteien in der „Welt“
(3. März) vor, mit ihrer Auffas-
sung vom Sozial- und Umver-
teilungsstaat  Deutschland zu
einem  Land  der  phlegmati-
schen Vasallen zurück zu ver-
wandeln:

„Für  sie  (die  Parteien)  ist  der
Mensch in Hilflosigkeit geboren,
nicht  in  Freiheit.  Verwurzelt  in
der  europäischen  Geschichte,
verlassen  die  Parteien  nach  60
Jahren stabiler deutscher Demo-
kratie  die  Rolle  von  Reformern
und  schlüpfen  in  die  Rolle  der
Freiherren.  Sie  erziehen  die
Menschen  nicht  mehr  zur  Frei-
heit. Sie erziehen die Menschen
zu  etwas  anderem  –  dazu,  in
den  Kategorien  angestammter
Lehen, zu erobernder Vorrechte,
lebenslang  vom  Staat  verliehe-
ner Rechtstitel denken zu lernen
statt  in  den  Kategorien  von  Ar-
beit,  Aufstieg,  Leistung,  Opfer
und Selbstverantwortung.“

Für  Heinz-Michael  Winkels,
Professor für Datenverarbeitung
und Logistik an der Fachhoch-
schule  Dortmund,  ist  der  nur
scheinbare Widerstand der Re-
gierung Merkel gegen die NSA-
Spionage  ein  Hinweis  auf
Deutschlands  eingeschränkte
Souveränität.  Der  „Spreezei-
tung“ (28. Februar) sagte er:

ein 

„Meines  Erachtens  war  die
ganze Geschichte von Anfang an
entweder  extrem  naiv  oder
(wahrscheinlicher) 
ge -
schicktes  Täuschungsmanöver.
Die Stellungnahme von Manfred
Murk,  Leiter  Verfassungsschutz
Hamburg,  in  der  ,Frontal  21‘-
Sendung, dass man ,… die Spio-
nagetätigkeit  der  Amerikaner
aus  politischen  und  anderen
Gründen nicht so hoch hänge …‘
lässt da aufhorchen.“ 

Klaus Kelle beschreibt in der
„Rheinischen Post“ (28. Febru-
ar) wie Freiheit verlorengeht:

„Der  Verlust  der  Freiheit  ist
ein  schleichender  Prozess.  Er
setzt  ein,  sobald  die  Bürger  in
einer  demokratischen  Gesell-
schaft  alle  behördlichen  Regeln
kritiklos  übernehmen,  ohne
über  deren  Sinnhaftigkeit  auch
nur noch nachzudenken.“

