s

i n g e r k u r
  s i c h   S . 5

  S c h l
r ä c h t

C S U :

Nr. 25 – 21. Juni 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Euro-Rebellen schleifen 
sich rund
Zwischen Aufbegehren und
Anpassung: AfD sucht Weg

2

Preußen / Berlin

Die Quälgeister, die sie riefen
GEW beschwert sich über man-
gelnden Respekt von Schü-
3
lern gegenüber Lehrern

Hintergrund

Wenn kein Arzt Rat weiß
Menschen, die an »Seltenen
Krankheiten« leiden, ver-
zweifeln nicht nur am Leiden 

4

Deutschland

Kappung der Wurzeln 
rächt sich
CSU hat massiv an 
Glaubwürdigkeit verloren

Ausland
Frucht der Verachtung
Slowakei hat einen neuen
Präsidenten

5

6

Kultur
Eine kosmische Erfahrung
»2001: Odyssee 
im Weltall«

9

Geschichte

Aus globaler Perspektive
Das DHM widmet sich
dem Ersten Weltkrieg 

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Großzügig sein

Wer nicht bezahlt, bekommt

auch  nichts.  So  handelt
jeder  vernünftige  Kaufmann.
Dass das russische Unternehmen
Gazprom die Gaslieferungen an
die  Ukraine  eingestellt  hat,  ist
daher nachvollziehbar. Konzern-
chef Alexej Miller pocht zu Recht
auf  die  Verträge,  in  denen  der
Preis festgelegt wurde. Gazprom
hat  vertragsgemäß  geliefert,
aber der Kunde hat einfach nicht
gezahlt. Auch wenn der verein-
barte  Gaspreis  für  die  Ukraine
mittlerweile zu hoch sein mag,
so  hat  sie  doch  seinerzeit  aus
freien  Stücken  unterschrieben
und muss selbstverständlich für
die  empfangenen  Gaslieferun-
gen zahlen. Ansonsten wird der
Gashahn zugedreht, wie es jetzt
konsequenterweise  geschehen
ist.  Es  gibt  also  keinen  Grund,
Gazprom  oder  dem  russischen
Präsidenten  Wladimir  Putin  zu
zürnen.

Neben  dem  wirtschaftlichen
Aspekt hat die Sache aber auch
noch eine erhebliche politische
Dimension.  Gazprom,  größtes
Erdgasförderunternehmen  der
Welt und einer der größten Kon-
zerne Europas, ist mehrheitlich
in russischem Staatsbesitz. Wenn
Putin es wollte, könnte Gazprom
problemlos  auf  einen  Teil  der
Forderung verzichten oder sich
auf Ratenzahlung einlassen, wie
von der ukrainischen Regierung
angeboten.  Das  hat  er  nicht
getan, weil er mit einer harten
Haltung  beim  eigenen  Volk
punkten  will.  Gas  hat  fast  den
gleichen existenziellen Wert wie
Wasser. Ohne die Grundversor-
gung  mit  Gas  wird  die  wirt-
schaftlich 
schon
ruinierte Ukraine bald vollends
am Boden liegen. Als verantwor-
tungsvolle  Führungsmacht,  die
zu sein Russland für sich rekla-
miert,  sollte  es  großzügig  sein
und dem Nachbarn durch einen
Zahlungsnachlass  unter  die
Arme greifen.

ohnehin 

Überfordert: Dem irakischen Militär gelingt es nicht allein, die durch die US-Politik erstarkten Islamisten zurückzudrängen Bild: Ullstein

Nichts als Trümmer

USA ernten nun im Irak die Früchte ihres missglückten militärischen Engagements

Wenn es nach Bundespräsident Joa-
chim Gauck geht, dann müsste sich
Deutschland aktiver in internatio-
nale  Konflikte  einmischen.  Doch
was hätte das für Folgen?

Es  war  eine  Sensation.  US-Au-
ßenminister John Kerry hatte den
Erzfeind  Iran  über  Nacht  zum
Quasi-Verbündeten  gemacht.  Um
die Lage beim Nachbarn Irak in den
Griff zu bekommen, wollte er sogar
eine militärische Zusammenarbeit
mit Teheran nicht ausschließen. Das
war zu viel: Eilig ruderten Präsidial-
amt und Verteidigungsministerium
zurück.  Man  wolle  mit  Teheran
reden, aber militärisch werde man
sich  mit  dem  Iran  keinesfalls  ab-
sprechen. Darauf ruderte auch Ker-
rys Ministerium wieder zurück.

Das  öffentlich 

ausgetragene
Durcheinander illustriert pure Rat-
losigkeit. Die USA und ihre engsten
Verbündeten, allen voran Großbri-

tannien,  haben  den  Nahen  und
Mittleren Osten in ein Trümmerfeld
verwandelt seit ihrem Einmarsch in
den  Irak  2003.  Saddam  Husseins
Staat war eine unappetitliche Ge-
waltherrschaft.  Aber  er  war  eini-
germaßen berechenbar und stand
dem Islamismus ablehnend gegen-
über,  was  auch
den  Christen  des
Irak  zugutekam,
die  mittlerweile
nahezu 
ausge-
löscht sind. Heute
steht  der 
Irak
abermals in Flam-
men.

Kaum  ermutigender  ist  das  Re-
sultat der (von den USA unterstütz-
ten)  britisch-französischen  Inter-
vention in Libyen. Das Land ist fak-
tisch zerfallen und Ausgangspunkt
für islamistische Attacken in Nach-
barländern wie Mali. Zudem bietet
Libyen  die  Plattform  für  eine  un-

kontrollierte  Einwanderung  nach
Europa. Jeder kann sich ausmalen,
wer  heute  in  Syrien  das  Sagen
hätte,  wenn  auch  hier  die  US-ge-
führten  Bestrebungen  zum  Sturz
des  derzeitigen  Machthabers  er-
folgreich gewesen wären. Die Isis-
Rebellen sind die stärkste Kraft der
von  den  westli-
chen Medien und
Politikern 
als
„Freiheitskämp-
fer“ 
verklärten
Aufständischen in
Syrien. 

D e u t s c h l a n d
kann von Glück sagen, dass es sich
nicht in die Abenteuer seiner an-
gelsächsischen Partner hat verwik-
keln 
lassen.  Die  Deutschen
reagieren  mit  gesundem  Miss-
trauen, wenn Redner sie immerfort
zu „mehr internationalem Engage-
ment“,  auch  militärischem,  drän-
gen. 

Bundespräsident Gauck lässt seit
bald einem Jahr keine Gelegenheit
aus,  um  eine  aktivere  Teilnahme
Deutschlands  bei  internationalen
Konflikten  einzufordern,  bei  der
man auch „zu den Waffen greifen“
müsse. Erst vor wenigen Tagen tat
er es erneut.

Klar ist, dass damit nur eine akti-
vere  Gefolgschaft  gegenüber  den
USA gemeint ist, denn allein ist die
Bundewehr  gar  nicht  imstande,
fernab zu operieren. Wäre es nach
Gauck gegangen, hätten deutsche
Truppen  mitgeholfen,  die  verfah-
rene,  von  hunderttausenden  Op-
fern gepflasterte Krise anzufachen,
welche  die  USA  und  ihre  Helfer
im Hinterhof Europas angerichtet
haben. Das Irak-Desaster sollte der
Weckruf sein für eine neue, eigen-
ständigere deutsche und europäi-
sche Nahost-Politik. Das Zündeln
der Zyniker muss ein Ende haben. 
Hans Heckel

Wer hätte in Syrien das
Sagen, wenn die USA
interveniert hätten?

Nicht glauben, was man sieht

Gehen bald die Lichter aus?

Ukrainische Journalisten entlarven gefälschte Pressebilder

Experte befürchtet Zusammenbruch des Stromversorgungssystems

Je länger die Krise in der Ukraine

anhält, umso mehr kursieren ge-
fälschte Fotos und Videos in so-
zialen  Netzwerken  und  in  den
Medien. Um solche Fälschungen zu
entlarven, haben Absolventen und
Studenten  der  Mohyla-Journali-
stenakademie  an  der  Nationalen
Universität Kiew das durch Online-
Spenden finanzierte Projekt „Stop-
Fake.org“  ins  Leben  gerufen.  Die
20-köpfige Gruppe um die Journa-
listin  Margo  Gontar  betont,  keine
bestimmte  politische  Richtung  zu
unterstützen,  allerdings  konzen-
triert sie sich auf die Überprüfung
von Fotos und Nachrichten in rus-
sischen Medien. Auf ihrer Internet-
seite  heißt  es  dazu,  es  würde  nur
mit  gesicherten  Fakten  gearbeitet

werden, ohne dabei die Äußerun-
gen  irgendeiner  Seite  zu  berück-
sichtigen.

Die Mittel zur Entlarvung einer
Fälschung reichen von einer einfa-

Internationale
Vernetzung angestrebt

chen Plausibilitätsprüfung bis hin
zu ausgefeilten technischen Metho-
den. So sind schon bemerkenswerte
Fälschungen ans Licht gekommen,
darunter eine Kannibalismusszene,
die tatsächlich aus einem Science-
Fiction  Film  stammt,  Bilder  von
einem  Raketenangriff  auf  Slowi-
ansk, die in Wirklichkeit im Jahre

2008 in Südossetien aufgenommen
wurden, oder eine Straßenkampf-
szene, die nachweislich schon lange
vor  Beginn  der  Ukraine-Krise  im
Internet abrufbar war. Und ein Be-
richt des Nachrichtensenders n-tv
über  die  Lebensbedingungen  im
umkämpften Kramatorsk führte tat-
sächlich  eine  Einwohnerin  eines
Nachbarortes  vor,  die  für  das  ge-
stellte  Interview  bezahlt  worden
war.  Die  englisch-  und  russisch-
sprachige Internetseite zählt bereits
1,5 Millionen Besucher im Monat.
„StopFake“  strebt  eine  Vernet-
zung  mit  ähnlichen  Projekten  an.
Hierzu kamen in der vergangenen
Woche in London mehr als 50 „Fact
Checkers“ (Faktenprüfer) aus aller
Welt zusammen.
J.H.

Das deutsche Stromnetz wird

gefährlich instabil. Zu diesem
Schluss kommt Holger Dou-
glas,  Vorstand  Wissenschaft  und
Technik des Deutschen Arbeitgeber
Verbandes,  in  einer  Untersuchung
mit dem Titel „Wenn es Nacht wird
über Deutschland“. Besonders kri-
tisch  sieht  er  das  im  Energiewirt-
schaftsgesetz verankerte sogenannte
„Kaskadengesetz“. Darin ist festge-
legt, dass bei „Nichtgewährleistung
des benötigten bundesweiten Ener-
giebedarfs“, also Strommangel, ein-
zelne  Großverbraucher,  aber  auch
ganze Städte, vorübergehend „abge-
schaltet“  werden,  um  den  Zusam-
menbruch  der  flächendeckenden
Stromversorgung zu verhindern. Als
Ursache für diesen Missstand sieht

er den von Windkraft- und Photo-
voltaikanlagen produzierten Strom,
der bei der Einspeisung Vorrang vor
dem  Strom  aus  konventionellen
Kraftwerken habe.

Instabil durch die
Energiewende

Diese  Mengen,  die  indes  nur
unter  Idealbedingungen  fließen,
würden  von  den  Stromhändlern
auf  der  Grundlage  von  Ver-
brauchsprognosen  vorher  an  der
Börse gekauft. Kritisch werde es je-
doch,  wenn  die  Prognose  nicht
stimme und das „totale Ungleich-
gewicht“ zwischen Produktion und

Verbrauch  beispielsweise  durch
Zukäufe im Ausland ausgeglichen
werden müsse.

Mit  der  „Energiewende“  habe
sich  die  Zahl  derartiger  Vorfälle
sprunghaft erhöht: Von zwei Ein-
griffen im Jahre 2003 auf 290 im
Jahre 2010 und 1024 im Jahre 2011.
Für den Fall, dass sich eine „Ge-
fährdung oder Störung des Elektri-
zitätsversorgungssystems“  nicht
durch „netz- oder marktbezogene
Maßnahmen“ beseitigen lässt, sind
die  Netzbetreiber  zu  Stabilisie-
rungsmaßnahmen verpflichtet. Im
Klartext bedeute diese „Planwirt-
schaft“, so Douglas, „der Letztver-
braucher wird abgeschaltet“, nach
dem Motto „lieber eine Stadt ge-
J.H.
opfert als ein ganzes Land“.

Die „Alternative für Deutschland“
(AfD) wirbelt die deutsche Partei-
enlandschaft 
durcheinander.
Doch  der  europapolitische  Kurs
bleibt  diffus,  auch  nachdem  die
Fraktionsbildung  im  EU-Parla-
ment  erfolgreich  abgeschlossen
wurde. 

„Willkommen in der politischen
Praxis“, möchte man der AfD zu-
rufen. Es ist ein paar Monate her,
da versuchte sich der Bielefelder
Rechtsanwalt  Marcus  Pretzell  als
Gegenspieler des Parteivorsitzen-
den Bernd Lucke zu präsentieren.
Als  die  AfD  im  Januar  ihre  Liste
für die Europawahl auf-
stellte,  kandidierte  er
gegen  Luckes  Wunsch-
für  Platz
kandidaten 
zwei, Hans-Olaf Henkel.
Der  40-jährige 
Jurist
verlor 
erwartungsge-
mäß,  aber  erzielte  den-
noch  einen  Achtungser-
folg.  Besonderen  Beifall
erhielt er für die Bemer-
kung,  dass  er  „für  eine
Fraktion  mit  den  engli-
schen  Tories  nicht  zur
Verfügung  stehen  wer-
de“.  Zuvor  hatte  Lucke
Zu-
dagegen 
sammenarbeit  mit  der
Ukip  des  populären 
englischen  EU-Gegners
Nigel  Farage  ausge-
schlossen. 

eine 

Mittlerweile  hat  Pret-
zell Karriere in der AfD
im
gemacht,  er  sitzt 
Bundesvorstand, 
ist
über  Listenplatz  sieben
ins EU-Parlament einge-
zogen  und  führt  seit
knapp zwei Wochen den
Landesverband  Nordr-
hein-Westfalen.  Und  er
hat  Realpolitik  schnell
Zu-
gelernt, 
sammenarbeit  mit  den
englischen Konservativen möchte
er nun nicht mehr ausschließen. 
Dies  hat  innerhalb  der  AfD  ei-
nige  verwirrt.  „Traurig  finde  ich,
wie die Aufbruchsstimmung vom
letzten Jahr, Politik anders als die
Etablierten machen zu wollen, in
übelstes  Berufspolitikertum  ge-
mündet  ist“,  kommentierte  der
frühere  NRW-Landesvorsitzende

eine 

2 Nr. 25 – 21. Juni 2014

MELDUNGEN

Treu sein, aber
es nicht sagen

Berlin – Das Verbot, im Heer weiter
„im  dienstlichen  Umfeld“  den
Wahlspruch  „Treue  um  Treue“  zu
verwenden, stößt in der Truppe auf
Unverständnis  und  Kritik.  In  den
einschlägigen Internetforen entlädt
sich  ein  wahrer  Sturm  der  Entrü-
stung.  Heeresinspekteur  Bruno
Kasdorf  hatte  die  Nutzung  des
Wahlspruchs  „in  jeglicher  Form“
untersagt,  da  er  im  Wesentlichen
von  der  Fallschirmjägertruppe  der
Wehrmacht  geprägt  worden  sei.
Auch in der Bundeswehr diente er
jahrzehntelang  hauptsächlich  den
Fallschirmjägern als Motto. Zudem
wurde  er  seit  einiger  Zeit  in  der
Truppe  zur  Ehrung  gefallener
Bundeswehrsoldaten  genutzt.  Der
Unmut  der  Soldaten  ist  nachvoll-
ziehbar,  gehört  Treue  doch  zum
Wesensgehalt des Soldatentums. So
ist  der  Soldat  laut  Soldatengesetz
ausdrücklich  zum  treuen  Dienen
verpflichtet,  während  der  Bund
wiederum für sein Wohl zu sorgen
hat.  Nichts  anderes  als  dieses
gegenseitige  Treueverhältnis  soll
mit  dem  Ausspruch  „Treue  um
Treue“ ausgedrückt werden.
J.H.

Unfairer 
Generalverdacht

Dresden –  Zumindest  bis  Redak-
tionsschluss erhielt der Präsident
des Landesamtes für Verfassungs-
schutz  (LfV)  in  Sachsen,  Gordian
Meyer-Plath, 
noch  Rücken- 
deckung  vonseiten  der  CDU.
Nachdem die „taz“ berichtete hat-
te, dass Meyer-Plath Mitglied der
Burschenschaft Marchia Bonn ist,
waren  sofort  von  Grünen  und
Linkspartei im sächsischen Land-
tag  Konsequenzen  auf  diese  Ent-
hüllung  gefordert  worden.  Sie
unterstellten  dem  Chef  des  Lan-
desverfassungsschutzes,  dass  er
nicht  objektiv  sei.  Schließlich
seien  auch  drei  Mitglieder  der
NPD-Fraktion  im  Landtag  Bur-
schenschafter.  Allerdings  gibt  es
in  Deutschland  um  die  1000  stu-
dentische  Verbindungen  mit  den
unterschiedlichsten  Ausrichtun-
gen  und  daher  erwiderte  der
innenpolitische  Sprecher  der
CDU-Landtagsfraktion,  Christian
Hartmann,  dass  Grüne  und  „Die
Linke“ mit dem „Generalverdacht
Rufschädigung  eines  sächsischen
Spitzenbeamten  unter  dem  Dek-
kmantel  der  Oppositionsarbeit“
betrieben. 
Bel

Die Schulden-Uhr:
Länderschulden
tilgen?
E nde des Monats treffen sich

Vertreter  von  Bund  und
Ländern, um über eine Neuord-
nung  der  Finanzbeziehungen
untereinander  zu  debattieren.
Vor allem das Auslaufen des So-
lidarpaktes 2019 weckt Begehr-
lichkeiten,  da  dann  rund  18
Milliarden  Euro  nicht  mehr
vom  Bund  in  den  Aufbau  Ost
fließen.  Dieses  Geld  soll  der
Bund  aber  nicht  alleine  behal-
ten. Neben der Idee, es für Inve-
stitionen in die Infrastruktur zu
nutzen,  wird  nun  überlegt,  es
zur Tilgung der Altschulden der
Länder  zu  verwenden,  um  so
Zinszahlungen  zu  senken.  Bel
2.050.076.755.505 €

Vorwoche: 2.049.816.295.824 €
Verschuldung pro Kopf: 25.372€
Vorwoche: 25.369 €

(Dienstag, 17. Juni 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Euro-Rebellen schleifen sich rund

Zwischen Aufbegehren und Anpassung: AfD sucht im Brüsseler Alltagsbetrieb die eigene Rolle

Alexander Dilger Pretzells Vorge-
hen. Der Hochschullehrer ist nun
zweifelsohne ein erbitterter Geg-
ner des neuen Europaabgeordne-
ten,  beabsichtigte  Dilger  doch
selbst  als  NRW-Kandidat  für  das
EU-Parlament  zu  kandidieren,
was  aber  am  Votum  der  Partei-
tagsdelegierten  scheiterte.  Den-
noch  gibt  die  Auseinanderset-
zung  der  beiden  Politiker  einen
tiefen Einblick in das Innenleben
der neuen Partei. 

Bernd Lucke hat von Beginn an
öffentlich  kundgetan,  dass  er
„nicht  mit  Rechtspopulisten  und
EU-Gegnern  zusammenarbeiten“

dies „als Zeichen, dass sie auf eu-
ropäischer  Ebene  Fuß  gefasst“
habe.  Federführend  waren  dort
bislang  die  englischen  Tories  so-

Zusammenarbeit 
mit Camerons Tories
statt Farages Ukip

wie die polnische PiS. „Diese Par-
teien stehen zu den Vorzügen der
Europäischen  Union,  sind  aber
moderate 
Im
Gegensatz  zur  Ukip,  die  aus  der

Euro-Kritiker. 

ließ  Lucke  unbeantwortet.  Eben-
so ließ er die Frage offen, wie er
mit  der  Tatsache  umgehen  wird,
dass  der  PiS-Chef  Jaroslaw  Ka-
cynski 
in  der  Vergangenheit
mehrfach  antideutsche  Töne  im
Wahlkampf  gespuckt  hat.  In  sei-
nem  Buch  „Das  Polen  unserer
Träume“  wirft  dieser  der  deut-
schen  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel vor, sie wolle „die imperi-
ale  Macht  Deutschlands  wieder-
herstellen“. 

Die  Aufnahme  der  AfD  in  die
ECR-Fraktion  ist  gegen  Merkels
Widerstand  erfolgt.  Vergebens
hatte  sie  beim  englischen  Pre-

drittgrößte  Fraktion  im  Parla-
ment. 

Die  Dinge  sind  aber  dennoch
im Fluss. Es ist unklar, ob die EVP
noch  Kontakte  zur  ECR  halten
will. Sehr zur Verwunderung der
Christdemokraten haben die eng-
lischen  Konservativen  Fraktions-
gespräche  mit  der  Dänischen
Volkspartei  sowie  den  „Wahren
Finnen“  aufgenommen.  Beide
skandinavischen  Parteien  gelten
in  der  veröffentlichten  Meinung
zwar  nicht  als  so  verrufen  wie
FPÖ  oder  „Front  National“,  aber
dennoch als Rechtspopulisten. 

Für Lucke und seine sechs Mi-
streiter  in  Straßburg  ist
die  Situation  nicht  un-
gefährlich.  „Die  AfD
muss sich fragen lassen,
warum  sie  auch  mit  ex-
tremen  Parteien  zu-
sammenarbeiten  will.
Im  Wahlkampf  hat  sie
das  immer  ausgeschlos-
sen.  Das  zeigt  einmal
mehr,  wie  zerrissen  die
AfD  ist“,  erklärte  der
neue  EVP-Fraktionsvor-
sitzende Manfred Weber
von der CSU. 

Ein 

Jahr  nach  der
Gründung  hat  die  AfD
spektakuläre  Wahlerfol-
ge erzielt. Doch die poli-
tische  Linie  bleibt  un-
klar.  Setzt  sich  Lucke
mit  seiner  EU-Befür-
wortung  durch?  Ist  die
Partei  gegen  die  Ge-
meinschaftswährung
wie  ihr  Abgeordneter
Marcus  Pretzell?  Präfe-
riert sie einen Nord-Eu-
ro  wie  sein  Kollege
Hans-Olaf  Henkel?  Und
wie  passt  die  AfD-For-
derung nach qualifizier-
ter  Einwanderung  nach
kanadischem  Modell
zur  Dänischen  Volks-
partei und den „Wahren Finnen“,
die  in  Sachen  Zuwanderung  ei-
nen  deutlich  rigideren  Kurs  fah-
ren? Fragen, denen Lucke bislang
mit  der  Floskel  ausweicht,  man
werde  „die  Übereinstimmung  in
Sachfragen“ suchen. Bald könnte
diese  Antwort  aber  zu  wenig
sein. 

Bild: photohek

Peter Entinger

Im EU-Parlament angekommen, doch was nun? Bernd Lucke setzt auf sanfte Reformen

werde.  Seine  Anhänger  murrten
aber  ob  der  Einschätzung,  dazu
auch  die  britische  Ukip  zu  zäh-
len.  Lucke  zog  es  von  Beginn  an
in die Fraktion der Europäischen
Konservativen  und  Reformisten
(ECR). 

Ende  der  vergangenen  Woche
wurde  seine  Gruppe  schließlich
aufgenommen.  Die  AfD  wertet

EU  austreten  will  und  darüber
hinaus  noch  gegen  Ausländer
agiert“,  erklärte  der  AfD-Chef.
Den Konter aus der eigenen Par-
tei, dass die polnische PiS mit ih-
rer  Forderung  nach  der  Todes-
strafe  sowie  Tiraden  gegen  Ho-
mosexuelle  ebenfalls  nicht  gera-
de als Feigenblatt für eine libera-
le  Grundhaltung  taugen  würde,

mierminister  David  Cameron  ge-
gen  eine  Zusammenarbeit  von
dessen  Tories  mit  der  AfD  zu
intervenieren  versucht.  Denn  die
ECR war bisher im EU-Parlament
eine  wichtige  Mehrheitsbeschaf-
ferin  für  die  Europäische  Volks-
partei  (EVP),  deren  Mitglied  die
Union  ist.  Nun  sitzt  die  AfD  mit
am Tisch. Die ECR ist derzeit die

Gefährliche Ratlosigkeit

Emirates-Chef warnt, auf Suche nach den Gründen des spurlosen Verschwindens von Flug MH370 zu verzichten

T rotz  der  bisher  aufwendig-

sten Suchaktion in der Ge-
schichte  der  Luftfahrt  ist
das Schicksal des am 8. März auf
dem Weg von Kuala Lumpur nach
Peking  spurlos  verschwundenen
Flugs  MH370  immer  noch  ein
Rätsel.  Am  Rande  des  Jahrestref-
fens der zivilen Luftfahrtorganisa-
tion IATA hat nun Tim Clark, der
Chef  der  Fluggesellschaft  Emi-
rates, die bisherigen Ermittlungen
in  Sachen  MH370  ungewöhnlich
scharf  kritisiert.  „Hier  stimmt  et-
was  nicht,  und  wir  müssen  dem
auf  den  Grund  gehen“,  so  Clark
gegenüber  dem  Fachmagazin
„Aviation Week“. 

Nach  Ansicht  des  gebürtigen
Briten Clark, der zum Gründungs-
personal  von  Emirates  zählt,  gibt
es zu der verschwundenen Boeing
von Malaysia Airlines viele unbe-
antwortete  Fragen.  Diese  würden
allerdings auf eine Art behandelt,
die  angesichts  des  mutmaßlich
kriminellen  Hintergrunds  inak-
zeptabel  sei.  So  äußert  Clark  den
Verdacht,  dass  beim  Verschwin-
den von MH370 jemand mit Spe-
zialkenntnissen am Werk gewesen
sein  muss.  Die  Boeing  sei  in  drei
elementaren  Systemen  außer  Ge-
fecht gesetzt worden. „Dies bedarf

einer  Systemkenntnis,  die  selbst
unsere  Emirates-Piloten  nicht  ha-
ben“, so Clark. Jemand sei an Bord
gegangen,  der  genau  gewusst  ha-
be, was zu tun sei und wo er habe
ansetzen müssen. Aufgrund dieser
Einschätzung  treibt  den  ehemali-
gen  Geschäftsführer  von  SriLan-
kan  Airlines  eine  ganz  konkrete
Befürchtung  um:  Wer  klug  genug
sei, diese Systeme zu unterlaufen,
werde auch andere Systeme knak-
ken.  Deshalb  müsse  unbedingt
herausgefunden  werden,  wo  der
Schwachpunkt bei der Boeing ge-
wesen sei. 

Die Sorge des Emirates-Chefs ist
nicht  ganz  von  der  Hand  zu  wei-

Die Fluggesellschaft
hat die meisten dieser
Boeing-Modelle

sen. Bei der vermissten Maschine
handelt  es  sich  um  das  Modell
Boeing  777-200  ER  (Extended
Range,  Langstrecken-Variante).
Emirates  führt  von  der  Variante
der Boeing 777-300 mehr Maschi-
nen in ihrer Flotte als jede andere
Fluglinie  auf  der  Welt.  Bis  zum

Verschwinden  von  MH370  galt
das Flugzeug als sehr zuverlässig.
Sollte  das  Fluggerät  aber  unbe-
kannte Schwachpunkte haben, be-
steht  bei  Emirates  berechtigter
Klärungsbedarf. 

Clark bezweifelt, dass die betei-
ligten Behörden alles bekannt ge-
ben, was sie wissen. So kann der
Emirates-Chef  sich  nicht  vorstel-
len, dass das Flugzeug nicht vom
zivilen Radar erfasst wurde, als es
nach seiner mutmaßlichen Links-
kurve über die malaysische Halb-
insel  flog.  Bisher  nicht  nachvoll-
ziehbar  ist  für  ihn  ebenso,  dass
die Boeing auf ihrem Weg in den
Luftraum  anderer  Nationen  ein-
gedrungen  sein  muss,  dabei  aber
scheinbar  unbemerkt  geblieben
ist  und  offenbar  auch  keine  mili-
tärische Abwehr auf den Plan ge-
rufen  hat.  „Würden  Sie  von  Lon-
don  nach  Oslo  fliegen  und  über
der  Nordsee  dann  einfach  nach
Irland  abdrehen,  hätten  Sie  in
zwei Minuten Tornados, Eurofigh-
ter  und  alles  Mögliche  rund  um
sich.“ 

Auch  wenn  das  Schicksal  von
MH370 noch immer ungeklärt ist,
so  haben  die  Ermittlungen  doch
schon jetzt einige Missstände zu-
tage gefördert, die zumindest seit

den Anschlägen vom 11. Septem-
ber  2001  kaum  noch  vorstellbar
sind.  So  steht  inzwischen  fest,
dass in Kuala Lumpur zwei Iraner
mit als gestohlen gemeldeten Päs-
sen  an  Bord  der  vermissten  Ma-
schine  gehen  konnten.  Nach  An-

Angehörige der Opfer
wollen nicht glauben,
dass keiner etwas weiß

gaben von Interpol waren die be-
treffenden  Reisepässe 
in  der
internationalen  Datenbank  „Sto-
len  and  Lost  Travel  Documents“
aufgeführt.  Die  malaysischen  Be-
hörden  hätten  somit  eigentlich
auf  die  falsche  Identität  der  bei-
den  Fluggäste  aufmerksam  wer-
den  müssen.  Nach  Angaben  der
chinesischen  Nachrichtenagentur
„Xinhua“  taucht  zudem  in  der
Passagierliste von MH370 ein chi-
nesischer  Staatsbürger  auf,  der
den Flug gar nicht angetreten hat.
Auch dieser Vorgang hätte auf eu-
ropäischen  und  nordamerikani-
schen  Flughäfen  umfangreiche
Vorsichtsmaßnahmen  nach  sich
gezogen. 

Die  Kosten  der  Suche  an  der
zeitweilig 25 Länder beteiligt wa-
ren,  werden  auf  einen  zweistelli-
gen Millionenbetrag beziffert. Das
Ergebnis  der  aufwendigen  Such-
aktion ist allerdings mager. Als die
am  wahrscheinlichsten  geltende
Absturzstelle  von  MH370  gilt
mittlerweile  ein  Gebiet  im  süd-
lichen Indischen Ozean. Zur wei-
teren Suche hat die zuständige au-
stralische Behörde, das Australian
Transport  Safety  Bureau,  am
10. Juni einen Vertrag mit der auf
Tiefseeforschung  spezialisierten
niederländischen  Firma  Fugro
unterzeichnet.  Australien  hat  für
die  Suche  nach  dem  Flugzeug-
wrack umgerechnet etwa 65 Milli-
onen  Euro  für  die  nächsten  zwei
Jahre veranschlagt. 

Angesichts der bisher ergebnis-
losen Suche setzt eine Gruppe von
Angehörigen von Opfern dagegen
auf einen völlig anderen Lösungs-
ansatz.  Eine  am  8. Juni  gestartete
Geldsammelaktion soll fünf Milli-
onen  US-Dollar  zusammenbrin-
gen,  mit  denen  Tippgebern  eine
Prämie gezahlt werden kann. „Wir
sind  überzeugt,  dass  irgendwo
irgendjemand  etwas  weiß“,  so
Ethan  Hunt,  einer  der  Initiatoren
der Kampagne. Norman Hanert

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 25 – 21. Juni 2014 3

Trotz allem schön

Die Quälgeister, die sie riefen

Von VERA LENGSFELD

Brandenburgs GEW beschwert sich über mangelnden Respekt von Schülern gegenüber Lehrern

S onntags treffe ich mich mit meinem

jüngsten Sohn häufig zum Abendessen
bei einem kleinen Italiener Ecke Peters-

burger Straße im Friedrichshain. Letzten
Sonntag war das Wetter schön, wir saßen
draußen, als mehrere Mannschaftswagen der
Polizei mit markerschütterndem Sirenenton
an uns vorbeirasten. 

In der Nacht zuvor hatte es in der Rigaer
Straße eine Aktion von Linksradikalen zu-
gunsten „weggentrifizierter Nachbarn“ gege-
ben. Etwa 300, zum Teil Vermummte, hatten
auf dem Höhepunkt der „Solidaritätsaktion“
aus Baupaletten Barrikaden gebaut und ange-
zündet. Als die Polizei einschritt, hagelte es
Steine, Flaschen, brennende Holzscheite. An
die 30 Beamte wurden verletzt. Erst am frü-
hen Morgen, so meldeten Berliner Blätter im
Internet, habe sich die Lage „beruhigt“. 

Am Sonntagabend flammten die Unruhen
offensichtlich wieder auf. Da es sich nur noch
um ein Dutzend Randalierer handelte, war
das keine Meldung mehr wert.

Stellen wir uns einen Augenblick vor, Neo-
nazis wären die Brandstifter gewesen. Es hät-
te ein politisches Erdbeben gegeben. Weil es
sich um mit Fördermitteln gemästete „Antifa-
schisten“ handelte, ließ sich das politische
Berlin in seiner Wochenendruhe nicht stören. 

Manchmal frage ich mich, warum ich

immer noch in dieser Stadt lebe.

Aber dann steige ich an einem der schönen

Frühlingsabende aufs Rad, fahre durch den
Schlosspark, am Brosepark vorbei die
Blankenfelder Chaussee entlang bis zum
Botanischen Volkspark. Dieses gärtnerische
Juwel war die Antwort der DDR auf den
Verlust des Botanischen Gartens im Westen. 
Er wurde in den 80er Jahren von einer
Bürgerinitiative, zu der auch ich gehörte, vor
der endgültigen Vernachlässigung gerettet.
Der Verdacht bestand, dass der Park
geschlossen werden sollte, weil sich das
unübersichtliche Gelände zu nahe an der
Grenze befand.

Heute radelt man durch den Seiteneingang

auf die stillgelegten Rieselfelder, mit denen
James Hobrecht im vorvergangenen Jahr -
hundert Berlin seine Abwasserprobleme
lösen half. Heute sind sie Landschaftsschutz-
gebiet mit einem weiten Blick bis zum
Horizont. Im Osten sieht man die Dächer
von Mitte und den Fernsehturm in der Ferne,
in Richtung Westen zeichnen sich die
Silhouetten der Hochhäuser des Märkischen
Viertels ab. 

Bald darauf fährt man über die ehemalige
Todesgrenze, die heute im Abendlicht kaum
noch auszumachen ist, und gelangt zum
Naturschutzgebiet Tegeler Fließ, wo man
sofort vergisst, das man sich in einer Groß-
stadt befindet. 

Man kann den Sonnenuntergang über dem

Wasser beobachten oder noch schnell im
nahegelegenen Summter See ein Abendbad
nehmen. Berlin kann wunderbar sein!

Die Schüler verlören den Respekt vor
ihren  Lehrern,  beklagt  die  linke  Leh-
rergewerkschaft GEW in Brandenburg.
Sie  gesteht  damit  indirekt  auch  das
Versagen  ihrer  eigenen  Erziehungspo-
litik ein.

Brandenburgs  Landesverband  der
Gewerkschaft  Erziehung  und  Wissen-
schaft (GEW) beklagt öffentlich Gewalt
und  mangelnden  Respekt  seitens  der
Schüler.  Als  Lösung  empfiehlt  die
DGB-Gewerkschaft  der  rot-roten  Lan-
desregierung dringend, mehr Sozialar-
beiter  und  Schulpsychologen  einzu-
stellen. 

„Wir  sehen  eine  Zunahme  von  Fäl-
len,  von  Beschimpfungen  und  Mob-
bing  im  Internet  bis  hin  zu  tätlichen
Übergriffen“,  so  der  Landesvorsitzen-
de  Günther  Fuchs.  Nicht  Schüler  är-
gerten  Schüler,  nein  Lehrer  seien  das
Ziel von Übergriffen und Respektlosig-
keit. Glaubt man Fuchs, so ist ein Ver-
fall  des  Respekts  der  Schüler  gegen-
über  Lehrern  allgegenwärtig:  „Die
Hemmschwelle  sinkt  immer  weiter
und  Verunglimpfungen  von  Lehrern
nehmen besorgniserregend zu.“ 

Brandenburgs  linke  Lehrergewerk-
schaft  ringt  derzeit  nicht  nur  mit  der
von  ihr  konstatierten  mangelnden
Achtung  seitens  der  Jugend  –  neben
der Genderpolitik und anderen Erzie-
hungsfragen  beschäftigt  den  Landes-
verband  auch  ein  Kleinkrieg  mit  dem
rot-roten  Bildungsministerium  um
neue Kollegen und die personelle Aus-
stattung  von  Schulen  in  Zeiten  staat-

Lehrer auf verlore-
nem Posten:
Pädagogen kom-
men kaum noch
gegen ihre Zöglin-
ge an, erleiden At-
tacken „bis hin zu
tätlichen Übergrif-
fen“

Bild: f1 online

Grund-  und  Gymnasialschullehrer
nahmen sichtbar ab. Die „eine Schule
für alle“ bereitet indes ebenso zusätz-
lichen  Stress  und  Probleme  wie  die
Umsetzung  der  sogenannten  Inklu-
sion, der Aufnahme behinderter Schü-
ler  in  Regelschulen.  Rund  ein  Fünftel
der  Förderschulen  der  Mark  wurde
binnen zehn Jahren geschlossen. 

Zudem: In kaum einem Bundesland
fällt  so  viel  Unterricht  aus,  wie  in
Brandenburg  –  laut  Bildungsministe-
rium gut jede zehnte Stunde.

So klagen denn Lehrer in der Mark
seit  Langem  über  eine  besondere
(auch  hausgemachte)  Arbeitsbela-
stung.  Dabei  hatte  die  GEW  2013  hö-
here Löhne und mehr Freistunden für
Lehrer  durchgesetzt.  Sie  hat  die  pro-
blematischen  Strukturen  mit  der  rot-
roten Landesregierung aber selber ge-
formt und selten in Opposition zu ihr
gestanden. 

Das  Kalkül  der  GEW,  im  Verein  mit
Rot-Rot über schulische Reformen im-
mer mehr soziale Aufgaben für Lehrer
zu erhalten und damit automatisch ei-
ne Aufwertung, mehr Stellen und eine
bessere  Lehrerbezahlung  einzufahren,
geht  nicht  auf.  Bevölkerungsschwund
und Sparzwang engen die Spielräume
solcher  Politik  zunehmend  ein,  aber
auch  ihr  offensichtliches  inhaltliches
Scheitern.  Trotzdem  fordert  die  GEW
zur  Lösung  der  von  ihr  festgestellten
„Respekt“-Krise jetzt alte Rezepte: „Es
fehlen Schulpsychologen und Schulso-
zialarbeiter“, so Fuchs. 

Sverre Gutschmidt

Antiautoritäre
Ideologie zeitigt
ihre Folgen

lichen Sparens. Das Ministerium inve-
stiere  einfach  zu  wenig  in  Gewaltprä-
vention,  klagt  Fuchs.  Die  Klage  der
GEW über freche Schüler bleibt indes
ohne  Beleg.  Brandenburgs  Schulland-
schaft bietet auch relativ wenig Anlass,
von  vielen  Problemschülern  auszuge-
hen.

Die Mark ist nicht nur ein dünn be-
siedeltes  und  somit  vergleichsweise
ländlich-friedlich  geprägtes  Bundes-
land, sie gehört auch zu den Bildungs-
landschaften  Deutschlands  die,  abge-
sehen von staatlichen
Einsparungen,  von
manchen  Herausfor-
derungen  verschont
geblieben  sind.  Inso-
fern  irritiert  die  neu-
este 
Zustandsbe-
schreibung  der  GEW
zu  unbotmäßigen  Schülern.  Dabei
kann  es  sich  kaum  um  die  sonst  be-
sonders  auffälligen  Kinder  „südländi-
scher“ Eltern handeln, denn deren An-
teil ist in Brandenburg minimal. In den
Grundschulen des Landes stehen 1714
ausländischen  Kindern  103 934  deut-
sche  gegenüber.  An  den  Gesamtschu-
len ist der Anteil noch geringer: 209 zu
16180  und  an  den  Gymnasien  verlie-
ren sich 572 Schüler fremder Herkunft
unter 50 769 deutschen. 

Rund 227 000 Schüler hat die Mark
insgesamt, davon sind über alle Schul-
formen  verteilt  3500  Ausländer,  also
rund 1,5 Prozent. Zum Vergleich: In al-
len Schularten Berlins stellen Auslän-
der  statistisch  42 960  gegenüber

283 026  deutschen  Schülern  und  ma-
chen so gut 13 Prozent aus. „Kulturelle
Missverständnisse“, wie GEW-Vertreter
Integrationskonflikte  gern  freundlich
bemänteln,  sind  somit  kaum  Ursache
des nun beklagten Sittenverfalls. 

Auch  im  Sozialen  haben  die  Schu-
len  in  der  Mark  keine  außergewöhn-
lichen Herausforderungen zu bewälti-
gen. Fuchs sagt entsprechend, tätliche
Übergriffe  seien  weiterhin  die  Aus-
nahme.  Was  der  Gewerkschafter  der
Presse  noch  enthüllte,  legt  allerdings
nahe,  dass  die  GEW
Schüler  nicht  nur  im
Kampf  um  Stellen  in-
strumentalisiert,  son-
dern  dass  das  Pro-
blem  des  allgemein
gesunkenen  Respekts
vor  Lehrern  hausge-
macht  ist:  Die  Schüler  akzeptieren  es
laut  Fuchs  häufig  nicht  mehr,  wenn
Lehrer  sich  in  ihre  Auseinanderset-
zungen  einschalteten  und  die  Streit-
hähne trennten. 

Die  GEW,  selbst  Speerspitze  einer
antiautoritären Schulerziehung, erntet,
was  sie  säte.  Auch  stützte  die  GEW
selbst viele linke Schulreformen, die in
der  Mark  scheiterten  (wie  anderswo)
und damit den Status von Lehrern und
Bildungspolitikern aushöhlten: Darun-
ter  fallen  der  Abbau  des  mehrgliedri-
gen  Schulsystems  zum  „inklusiven“
eingliedrigen,  die  Abwertung  der
Gymnasien und als Folge die wachsen-
de soziale Trennung durch Flucht von
Schülern in Privatschulen. 

Berlin wächst – wohin?

Lauben besetzt

Prognose: 2030 hat die Stadt fast vier Millionen Einwohner

Zigeuner okkupieren Kleingartenkolonie

V orhersagen  sehen  Berlin

bis 2030 bei 3,9 Millionen
Einwohnern. Stadtentwick-
lungssenator  Michael  Müller
(SPD)  will  noch  diesen  Monat
Baugenehmigungen  beschleuni-
gen.  Stimmen  die  Prognosen,
wächst  nicht  nur  die  Stadt,  son-
dern  auch  der  Mietpreis.  Berlin
benötigt  mehr  Wohnungen,  muss
aber nach dem Aus für die Rand-
bebauung  des  Ex-Flughafens
Tempelhof  per  Volksentscheid
nun kleinräumiger planen.

Ende  2013  gab  es  laut  Berlins
Statistikamt rund 47800 Einwoh-
ner mehr als im Jahr davor. Ende
Dezember  2013  waren  genau
3 517424  Menschen  mit  Haupt-
wohnsitz  in  der  Spreemetropole
gemeldet.  Und  die  Stadt  wächst
weiter,  ungeachtet  steigender
Mieten.  Der  Zuwachs  findet  vor
allem in den Vierteln Mitte, Fried -
richshain,  Prenzlauer  Berg  und
Neukölln  statt,  kurzum  dort,  wo
Anwohner  bereits  Verdrängung
durch steigende Mieten beklagen. 

Der  Senat  will  den  Wohnungs-
bau in der ganzen Stadt vorantrei-
ben. Statt 10 000 Baugenehmigun-
gen  im  Jahr  will  Senator  Müller
12 000  erteilen.  Nach  Jahren  des
Sparens  und  des  Abschieds  von
öffentlichen  Wohnbauprojekten
weist  die  Hauptstadt  einen  Woh-

Wohnungsmangel
verschärft
sich immer mehr

nungsleerstand  von  nur  um  die
zwei  Prozent  auf.  Der  Markt  ist
leer  gefegt.  Vorhersagen  der  Se-
natsverwaltung  rechnen  vor,  dass
in  Berlin  bis  2030  rund  250 000
Menschen mehr leben werden als
zum  Berechnungszeitpunkt  2011.
Hält  der  Zuzug  an  die  Spree  wie
jüngst an, ist ein noch massiverer
Zuwachs  von  gut  400 000  Men-
schen  auf  dann  rund  3,9  Millio-
nen Einwohner greifbar. 

Das  Anwachsen  der  Bevölke-
rung  auf  Vorkriegsniveau  bei  ge-
stiegenen Wohnansprüchen droht,
den  Senat  zu  überfordern.  Fünf
Millionen  Euro  stellt  Müller  jetzt
für  die  Bauverwaltungen  der  Be-
zirke  bereit.  Für  jeden  der  zwölf
Bezirke  sind  drei  bis  sechs  neue
Mitarbeiter  vorgesehen,  um  Bau-
anträge schneller zu bearbeiten. 
Das  im  Vergleich  von  2013  zu
2012  gute  Fünftel  mehr  neu  er-
richteter  Wohnungen  wird  den
Ansturm  kaum  abfedern.  Diese
6641  im  vergangenen  Jahr  privat
geschaffenen Wohnungen sind zu
wenig  bei  einer  durchschnitt-
lichen  Haushaltsgröße  von  1,8
Menschen,  zumal  über  40  Pro-
zent  davon  als  Eigentumswoh-
nungen  entstanden.  Will  der  Se-
nat  das  Dilemma  lösen,  wird  er
kleinteilig  Grundstücke 
zu
Schleuderpreisen verkaufen müs-
sen,  um  schnelles  Bauen  zu  för-
dern. Günstiger Verkauf von Bau-
land aber verhagelt dem Senat die
Liegenschaftsbilanz. 
SV

S eit  dem  Jahreswechsel  haben

rund  30  rumänische  Zigeuner
in einer Kleingartenkolonie in Ber-
lin-Charlottenburg  fünf  Wochen-
endhäuser  besetzt.  Die  Kolonie
„Heideschlösschen“  zwischen  ei-
nem Gewerbegebiet und der Stadt-
autobahn sollte eigentlich abgeris-
sen und verkauft werden, aber das
Geschäft 
nicht zustande. 

kam

Ali  Cakir  (51),
Vo r s t a n d s m i t -
glied  der  Kolo-
nie: 
„Vielleicht
sind  es  Roma.  Unsere  Kleingärt-
ner  haben  Angst,  dass  sie  deren
Lauben  aufbrechen …“  Tagsüber
verkaufen  die  Zigeuner  die  Ob-
dachlosenzeitung  „Straßenfeger“.
Ihre  fünf  schulpflichtigen  Kinder
besuchen  keine  Schule.  Cakir:
„Aber  wahr  ist  auch,  dass  nie-
mand  sie  hier  haben  will.“  Poli-
tisch  korrekt  wiegelt  er  die  Äng-
ste  seiner  Vereinskameraden  ab:
„Doch  das  sind  keine  Diebe.  Nur
arme Menschen.“ 

Die  Besetzung  ist  kein  Einzel-
fall. Auch in einer Kleingartenko-
lonie,  die  dem  Autobahnbau  in
Neukölln  weichen  wird,  haben
sich  Zigeuner  einquartiert.  Die
Behörden  sind  bislang  untätig.
Baustadtrat  Marc  Schulte  (SPD)
mahn  zwar:  „Aus  Sicht  der  Bau-
aufsicht  herrscht  Gefahr  für  Leib
und Leben. Wenn
die  Hütten  bren-
nen,  gibt  es  eine
Katastrophe.“ 

Zuständig  fühlt
sich  Schulte  je-
doch  nicht.  Immobilienstadträtin
Dagmar König (CDU) seufzt: „Eine
unglückliche Situation. Der Bezirk
hat  das  Gelände  dem  Liegen-
schaftsfonds zum Verkauf übertra-
gen. Doch nichts geschah. Die Lau-
ben  müssen  abgerissen  werden.
Doch das kostet zehntausende Eu-
ro. Das ist nicht mehr unsere Auf-
gabe.“  Sozialstadtrat  Carsten  En-
gelmann (CDU) hatte Sozialarbei-
ter  in  die  Kolonie  geschickt,  die
aber niemanden antrafen. T.M.

Behörden blieben
bislang untätig

Steuergeld für
Lenin-Statue
I n Brandenburg gibt es viele Re-

likte  aus  der  Sowjetzeit.  Eines
davon, das Lenindenkmal in Fin-
sterwalde  westlich  von  Cottbus,
ist  nun  ein  Sanierungsfall.  Für
den  Erhalt  des  zweifelhaften
Denkmals  sollen  Steuergelder
eingesetzt  werden.  Das  Landes-
amt für Denkmalpflege beabsich-
tigt, den Stadtpark, die sogenann-
te  Bürgerheide,  unter  Denkmal-
schutz  zu  stellen.  In  dem  Park
steht auch das Lenindenkmal. Das
Amt  vertritt  die  Ansicht,  das
Denkmal  müsse  saniert  werden,
Die  Stadt  solle  einen  entspre-
chenden  Antrag  mit  passendem
Sanierungs-  und  Finanzierungs-
konzept  einreichen.  Ralf  Paschke
vom  Landesdenkmalamt:  „Wir
versuchen,  Geschichte  möglichst
in allen ihren Schichten zu doku-
mentieren. Deshalb begreifen wir
die Aufstellung des Denkmals als
einen  Teil  der  Geschichte  des
Parks.“ Auch Carolin Steinmetzer-
Mann,  Landtagsabgeordnete  der
Linkspartei  aus  Finsterwalde,
setzt  sich  für  die  Sanierung  des
Denkmals ein. 
H.L.

4 Nr. 25 – 21. Juni 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Wenn kein Arzt Rat weiß

Menschen, die an »Seltenen Krankheiten« leiden, verzweifeln nicht nur am Leiden selbst

Spezialisten 
sind rar oder gar
nicht existent

ersten  Mal,  dass  es  eine  soge-
nannte  „Seltene  Krankheit“  na-
mens  Sklerodermie  gibt  –  und
dass sie daran leidet.

Was  diese  Krankheit  bei  ihr
ausgelöst  hat,  weiß  Edith  A.  bis
heute nicht. Die Ärzte konnen ihr
dabei  auch  nicht  weiterhelfen,
weder  die  in  München  noch  die
wenigen anderen Spezialisten, die
es in Deutschland
für  diesen  Be-
reich  gibt,  zum
Beispiel  am  Uni-
versitätsklinikum
Bochum.  Die  Ur-
sachenforschung
steckt,  wie  bei
den  meisten  dieser  „Seltenen
Krankheiten“,  noch  im  Anfangs-
stadium. Zu breit ist, trotz der re-
lativ  geringen  Fallzahlen,  das
Spektrum  der  Krankheitsbilder
und  ihrer  individuellen  Auslöser.
So muss sich ärztliche Kunst noch
weitgehend  darauf  beschränken,
den Patienten das Leben mit den
Symptomen  erträglicher  zu  ma-
chen.

In unserem Falle hat die Patien-
tin  eifrig  mitgearbeitet.  Erster

Schritt: mit dem Rauchen aufhö-
ren.  Denn  so  viel  weiß  man
schon:  Bei  systemischer  Sklero-
dermie  (aus  dem  Griechischen,
„harte  Haut“)  ist  die  Produktion
von  Bindegewebe  aus  der  natür-
lichen  Ordnung  gebracht,  es
kommt zu Verengungen der Blut-
gefäße und folglich zu Durchblu-
tungsstörungen,  schließlich  zu
Entzündungen,
Ve r d i c k u n g e n
und  Verhärtung
der  Haut.  Dabei
sind 
Raucher,
wie  alle  bisheri-
gen  Studien  be-
be-
stätigen, 

sonders gefährdet.

Die Patientin wird mit neu ent-
wickelten Medikamenten und In-
fusionen  behandelt,  hat  ihre  Er-
nährung umgestellt, geht regelmä-
ßig zum Physiotherapeuten. Den-
noch  kann  sie  nicht  mehr  arbei-
ten  und  hat  auch  keine  Aussicht
auf  Heilung;  sie  kann  nur  die
Symptome  erträglicher  machen
und  hoffen,  dass  die  Krankheit
nicht auch noch auf Nieren, Lun-
ge oder Herz überspringt. Solche

– Gott sei Dank seltenen – Verläu-
fe  sind  nicht  nur  schmerzhaft,
sondern lebensbedrohend.

Allein, so sagt sie, würde sie da-
mit  psychisch  nicht  fertig.  Lange
Zeit  fühlte  sie  sich  mit  ihrer
Krankheit  alleingelassen,  Ärzte
nahmen  sie  nicht  ernst,  Freunde
ließen  sie  spüren:  „Wird  schon
nicht so schlimm sein!“ 

Entscheidende  Hilfe  erfuhr  sie
dann  aber  von  Leidensgenossen.
Rund  1200  (von  insgesamt  viel-
leicht  15 000  Betroffenen 
in
Deutschland)  sind  in  der  vor  30
Jahren  gegründeten  „Skleroder-
mie  Selbsthilfe  e.V.“  in  35  Regio-
nalgruppen  zusammengeschlos-
sen. Sie gibt alle drei Monate eine
Informationsbroschüre  heraus,
die sich sowohl an die Mitglieder
als  auch  an  die  breitere  Öffent-
lichkeit  wendet,  vermittelt  Ärzte
und Kliniken, die auf die Behand-
lung  von  Sklerodermie  speziali-
siert sind. Vor allem aber hilft sie
den  Betroffenen  durch  Rat  und
persönliche Ansprache, den oft so
schweren Alltag mit dieser Krank-
heit zu bewältigen.

Hans-Jürgen Mahlitz

Wer an einer sogenannten „Selte-
nen Krankheit“ leidet, hat doppel-
tes Pech: Neben körperlichen Be-
schwerden hat er auch noch Des-
interesse  und  Unverständnis  der
Gesellschaft zu ertragen.

Die  ersten  Anzeichen  schienen
noch nicht besorgniserregend: Bei
Kälte  wurden  die  Fingerspitzen
etwas steif, die Haut verfärbte sich
leicht ins Bläuliche – als Frau jen-
seits  der  50  ist  man  eben  nicht
mehr  ganz  so  fit.  Als  aber  die
Hände  sich  auch  ohne  Kälteein-
wirkung  immer  häufiger  ver-
krampften und verfärbten, als ihr
schließlich  beim  morgendlichen
Blick in den Spiegel eine Art Mas-
kengesicht  entgegenstarrte,  be-
schloss Edith A. einen Arzt aufzu-
suchen.

Leichter  gesagt  als  getan:  Sie
lief, wie das Sprichwort sagt, „von
Pontius zu Pilatus“ und bekam die
abenteuerlichsten  Diagnosen  zu
hören. Bis sie schließlich am Kli-
nikum  der  Universität  München
landete,  und  zwar  bei  den  auf
Autoimmunkrankheiten  speziali-
sierten Ärzten. Dort hörte sie zum

Hermann Gröhe – Der Bundesge-
sundheitsminister  (geboren  1961
in Uedem/Niederrhein) engagiert
sich  für  eine  stärkere  Förderung
der Erforschung und Behandlung
„Seltener  Krankheiten“.  Die  For-
schung in diesem Bereich verdie-
ne  „höchsten  Respekt“.  Jeder
Mensch, der an einer solchen Er-
krankung 
„eine 
Chance auf eine geeignete Thera-
pie  oder  eine  bessere  Unterstüt-
zung  im  täglichen  Leben  ver-
dient“,  betonte  er  bei  der  Verlei-
hung eines Forschungspreises für
ein Projekt der Universität Tübin-
gen  im  März  dieses  Jahres.  Die
Betroffenen und ihre Fürsprecher
in den Selbsthilfegruppen werden
den Minister beim Wort nehmen.

leide,  habe 

Eva  Luise  Köhler  –  Die  1947  in
Ludwigsburg  geborene  Ehefrau
des  ehemaligen  Bundespräsiden-
ten  hat  gemeinsam  mit  ihrem
Mann vor sieben Jahren eine Stif-
tung  gegründet,  die  eng  mit  der
„Allianz Chronischer Seltener Er-
krankungen/ACHSE“  zusammen-
arbeitet  und  jährlich  einen  mit
50 000  Euro  dotierten  For-
schungspreis  vergibt.  Frau  Köh-
lers Engagement beruht auch auf
persönlichen  Erfahrungen:  Ihre
eigene  Tochter  leidet  an  einer
„Seltenen Krankheit“.

hilfegruppen 

Wie Patienten
sich selber
helfen
P atienten,  die  sich  in  Selbst-

zusammen-
schließen,  werden  gelegentlich
von  der  Ärzteschaft  argwöh-
nisch beäugt: Schon wieder die-
se Laien, die nichts wissen, aber
alles  besser  wissen  wollen  als
die  ausgebildeten  Fachleute,  so
das  Vorurteil,  das  natürlich  ei-
nen  Kern  von  Wahrheit  hat.  Es
gibt  diese  ewigen  Nörgler  und
Querulanten,  und  die  können
auch dem gutwilligsten Arzt das
Leben schwer machen. 

Die meisten Ärzte wissen aber
auch: In den allermeisten Fällen
haben sie es heute mit Selbsthil-
fegruppen  zu  tun,  die  sehr  gut
informiert  sind  und  konstruktiv
mitarbeiten.  Sie  greifen  in  vor-
bildlicher  Weise  das  klassische
„mens sana in corpore sano“ auf:
Geist und Körper sind eine Ein-

Selbsthilfegruppen
sind unverzichtbar

heit. Wenn die Seele leidet, kön-
nen  auch  die  Organe  nicht  ge-
sunden.  Und  wenn  eine  Gesell-
schaft,  die  sich  selbst  gern  hu-
man  und  sozial  nennt  sowie
christlichen  Werten  verpflichtet
fühlt,  ihr  Mitgefühl  für  kranke
Mitmenschen  davon  abhängig
macht,  welches  „Sozialprestige“
deren  Krankheit  hat,  dann  lei-
den die Betroffenen doppelt. Für
sie  sind  Selbsthilfegruppen  un-
verzichtbar. 

Während Leukämie oder Aids,
quotenträchtig  präsentiert,  in
TV-Galas Millionenspenden ein-
spielen, werden „Seltene Krank-
heiten“ aus dem öffentlichen Be-
wusstsein  ausgeblendet.  Dass
Ärzte  und  Pharmaunternehmen
dennoch  mit  großem  Aufwand,
aber ohne Aussicht auf das gro-
ße Geld Therapien und Medika-
mente  für  diese  Betroffenen  er-
forschen,  verdient  viel  mehr
Aufmerksamkeit  und  Anerken-
nung.  Wobei  man  sich  hüten
sollte,  die  eine  Patientengruppe
gegen die andere auszuspielen –
jeder  Kranke  braucht  Hilfe  und
Zuwendung,  egal  wie  telegen
sein Leiden sein mag.
H.J.M.

Frustrierendes Erlebnis: Auch nach zahlreichen Arztbesuchen fehlt, trotz Beschwerden, die Diagnose

Bild: f1 online

»Selten«, ist gar nicht so selten

Vier Millionen Deutsche leiden unter wenig bekannten Gebrechen

Emma  Margarete  Reil –  Die  1947
geborene Volkswirtin erkrankte im
Alter  von  40  Jahren  an  der  ent-
zündlichen rheumatischen Erkran-
kung  Sklerodermie.  Sie  fand  sich
aber  nicht  einfach  mit  ihrem 
Schicksal ab, sondern kämpfte mu-
tig  dagegen  an.  Um  „selbst  etwas
gegen die Krankheit zu tun und da-
zu  beizutragen,  dass  die  Betroffe-
nen  eine  bessere  Versorgung  be-
kommen“,  schloss  sie  sich  der
„Sklerodermie  Selbsthilfe  e.V.“  an,
deren  Bundesvorsitzende  sie  1997
wurde.  Für  ihren  vorbildlichen
Einsatz wurde sie 2006 vom dama-
ligen  baden-württembergischen
Ministerpräsidenten  Günther  Oet-
tinger  mit  dem  Bundesverdienst-
kreuz  ausgezeichnet.  Die  würdi-
genden  Worte  des  heutigen  EU-
Kommissars  –  „Durch  Ihre  Arbeit
haben  Sie  dazu  beigetragen,  dass
diese  Krankheit  ins  Bewusstsein
der  Bevölkerung  gerückt  worden
ist“ – gelten heute noch: Frau Reil
leistet  intensive  Öffentlichkeitsar-
beit im Sinne der Betroffenen, lei-
stet  aber  auch,  wie  Oettinger  lo-
bend  vermerkte,  „in  oft  stunden-
langen Gesprächen Hilfe, gibt Rat-
schläge  und  vermittelt  Hoffnung“
(Sklerodermie  Selbsthilfe  e.V.,  Am
Wollhaus 2, 74072 Heilbronn).

G anz so selten, wie der Na-

me  sagt,  sind  „Seltene
Krankheiten“  wohl  doch
nicht.  Allein  in  Deutschland  lei-
den  etwa  vier  Millionen  Men-
schen  an  einer  dieser  8000  Er-
krankungen,  die  unter  die  amtli-
che Definition der EU fallen: nicht
mehr  als  fünf  Patienten  unter  je-
weils  10 000  Personen.  Insgesamt
geht man in der EU von bis zu 30
Millionen Betroffenen aus – „sel-
ten“ klingt anders.

In den meisten Fällen verlaufen
diese Krankheiten chronisch, füh-
ren  zu  Invalidität,  verkürzen  die
Lebenserwartung.  Erste  Sympto-
me zeigen sich oft schon im Kin-
desalter.  Vier  Fünftel  der  Erkran-
kungen  sind  nach  dem  derzeiti-
gen Stand der medizinischen For-
schung genetisch bedingt.

So  unterschiedlich  auch  die
einzelnen  Krankheitsbilder  sind,
alle Betroffenen verbindet gerade-
zu  schicksalhaft  die  immer  glei-
che  Problematik.  Wegen  der  ge-
ringen Zahl von Fällen gibt es zu
wenig  statistisch  verwertbares
Untersuchungsmaterial, es ist na-
hezu unmöglich, die für aussage-
kräftige Studien erforderliche Pa-
tientenzahl  räumlich  überschau-
bar  zusammenzubekommen.  Die

wenigen  ärztlichen  Zentren,  die
sich auf eine dieser Erkrankungen
spezialisiert  haben,  liegen  weit
auseinander;  die  Anfahrtswege
sind  für  die  Patienten  oft  unzu-
mutbar.

Ein  weiteres  Problem:  Die  Ent-
wicklung  neuer  Medikamente  ist
bei  solchen  komplexen  Krank-

In unseren Medien
kommen solche
Patienten nicht vor

heitsbildern  extrem  teuer,  die
Pharmaindustrie  aber  kann  bei
oft  nur  wenigen  hundert  Patien-
ten nichts damit verdienen.

Abhilfe  sollte  hier  die  Politik
schaffen. Doch hängt das Engage-
ment der Parlamentarier und Re-
gierenden  für  Minderheiten  mit
nur  wenigen  Wählerstimmen
auch vom Druck der öffentlichen
beziehungsweise  veröffentlichten
Meinung ab.

Und wie sieht es da in unseren
Medien aus? Hier sind die „Selte-
nen Krankheiten“ wirklich selten.
Im  Klartext:  Sie  kommen  so  gut
wie  gar  nicht  vor.  Das  Thema  ist

unspektakulär, „Promis“ scheinen
nicht betroffen oder sagen nichts.
Umso  erstaunlicher:  Dennoch
geschieht hier schon eine Menge.
So hat das Bundesgesundheitsmi-
nisterium  2012  ein  Forschungs-
programm mit einem Fördervolu-
men von fünf Millionen Euro auf-
gelegt,  das  im  nächsten  Jahr  aus-
läuft  und  hoffentlich  in  minde-
stens  gleichem  Umfang  fortge-
führt  wird.  Zudem  wurden  die
Genehmigungskriterien  für  spe-
ziell  entwickelte  Medikamente
angepasst  und  die  Zulassungsge-
bühren herabgesetzt. 

Noch stärker engagiert sich das
Bundesforschungsministerium. Es
hat  in  den  letzten  fünf  Jahren 
16 Forschungsverbünde zum The-
ma „Seltene Krankheiten“ mit ins-
gesamt  33  Millionen  Euro  geför-
dert.  Dabei  handelt  es  sich  um
insgesamt  53  Einzelprojekte,  an
denen  in  jedem  Falle  deutsche
Partner beteiligt sind.

Und  Ende  August  2013  setzte
das  Bundeskabinett  ein  Nationa-
les Aktionsbündnis für Menschen
mit  „Seltenen  Krankheiten“  in
Kraft.  Es  war  eine  der  letzten
Amtshandlungen 
alten
Bundesregierung – und eine ihrer
besten.
H.J.M.

der 

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5678

D E U T S C H L A N D

Kappung der Wurzeln rächt sich

CSU hat mit Linkskurs bei gleichzeitigem Versuch einer EU-Kritik massiv an Glaubwürdigkeit verloren

Bayerns  bei  der  CSU  am  besten
aufgehoben sei. Bei genauerer Be-
trachtung haben damals die Wahl-
bezirke,  die  die  klassischen  kon-

Schon Strauß sagte:
»Stammkundschaft
vor Laufkundschaft«

servativen  Stammwähler  beher-
bergen, hervorragend abgeschnit-
ten.  Auch  kandidierte  die  AfD
nicht für den Landtag. 

lichen Erfolg blenden ließ und das
Ergebnis nicht genau analysierte.

CDU  und  CSU  leiden  also  an
derselben  Krankheit.  „Rechts  von
uns darf keine demokratisch legiti-
mierte  Kraft  existieren“,  so  lautete
das  strategische  Credo  von  Franz
Josef Strauß. Und noch zwei Dinge
sagte  der  CSU-Übervater,  die  sich
Angela Merkel und Horst Seehofer
nach Auffassung vieler Konservati-
ver jetzt durch den Kopf gehen las-
sen  sollten:  „Wir  sagen,  was  wir
denken,  und  wir  tun,  was  wir  sa-
gen“, und: „Stammkundschaft geht
vor Laufkundschaft.“ 

plünderung der Rentenkasse, hö-
here  Sozialbeiträge,  Doppelpass,
Umbau der Bundeswehr zur oliv-
grünen  Kita,  Frauenquote,  sünd-

Auf Bundesebene 
ist die CSU für viele
Enttäuschung pur

haft  teure  Energiewende  und  so
weiter.

Linke Randgruppen und Mode-
themen  werden  bedient,  Stamm-

Schockstarre im Münchner Franz-
Josef-Strauß-Haus:  Die  CSU  ver-
liert  ihre  Stammwähler.  Bei  der
EU-Wahl  sind  gerade  die  christ-
lich,  konservativ,  wirtschaftslibe-
ral oder patriotisch gesinnten An-
hänger zuhause geblieben.

Die Zahlen sind für die Christ-
sozialen  erschütternd:  Von  48,1
bei der EU-Wahl 2009 sind sie auf
40,5 Prozent abgesackt, sie haben
329 000  Stimmen  verloren.  Von
den  acht  Europaabgeordneten
sind  nur  noch  fünf  übrig.  Ausge-
rechnet  die  christlich-konservati-
ven  und  historisch  den-
kenden  Parlamentarier
Bernd  Posselt  und  Mar-
tin  Kastler,  beides  Ver-
treter  der  Sudetendeut-
schen,  müssen  ihre  Bü-
ros räumen. 

Dabei  besteht  in  der
CDU  keinerlei  Anlass
zur Häme, die am Wahl-
abend  zu  vernehmen
war.  Denn  die  CSU  ist
trotz der Verluste immer
noch  gut  zehn  Prozent-
punkte  stärker  als  der
CDU-Durchschnitt  von
gerade mal 30,0 Prozent.
Und  immer  noch  einige
Pünktchen  stärker  als
die besten CDU-Landes-
verbände. 

Die  Ursachen  für  den
Rückschlag liegen offen-
sichtlich  in  der  Enttäu-
schung  der  konservati-
ven Stammwähler sowie
der  Konkurrenz  durch
die 
für
„Alternative 
Deutschland“ (AfD). Die-
se  holte  in  Bayern  etwa
so  viele  Stimmen,  wie
die  CSU  verloren  hat:
312 000. Da die AfD sich auch Re-
ste der Konkursmasse der FDP si-
chern konnte, dürften die Wähler,
welche  die  CSU  verloren  hat,  et-
wa  hälftig  ins  Lager  der  Nicht-
wähler und der AfD abgewandert
sein.

Bei  der  Landtagswahl  im  Sep-
tember  2013  hatte  die  CSU  ihrer
Anhängerschaft  noch  glaubhaft
machen können, dass die Zukunft

Krachend gescheitert: Horst Seehofer sieht sich starker Kritik aus den eigenen Reihen ausgesetzt

Ganz  anders  sah  das  bereits  bei
der Bundestagswahl aus. Diese war
eine  „Mutti“-Sympathie-Wahl  ge-
gen  Peer  Steinbrück.  Die  klassi-
schen  konservativen  Stammwäh-
ler-Bezirke schwächelten, dafür ge-
wann  die  CSU  nach  Vorbild  der
CDU Wechselwähler in gemischten
Bezirken,  politisch  „weiter  links“.
Die CSU bekam jetzt die Rechnung
dafür, dass sie sich vom vermeint-

Die  Übereinstimmung  von
Denken, Reden und Handeln der
Unionsparteien  ist  verlorenge-
gangen und somit die Glaubwür-
digkeit.  Beispiel:  Die  Union  hat
bei  der  Bundestagswahl  beinahe
die absolute Mehrheit gewonnen.
Doch  was  ist  das  Resultat?  SPD-
Politik  unter  Unions-Banner.
Mindestlohn, Frührente im Ange-
sicht des Fachkräftemangels, Aus-

wähler  verprellt.  Klassische  Uni-
onsthemen  kommen  nicht  mehr
vor: Motivation der Fleißigen, Si-
cherung  der  persönlichen  Frei-
heit,  deutsche  Leitkultur,  Schutz
der  klassischen  Familie  vor  der
widernatürlichen  Gender-Ideolo-
gie,  Kampf  gegen  Abtreibung.
Man  hätte  bei  den  Wahlständen
zur EU-Wahl nur genau hinhören
müssen, was die Bürger sagten.

Dazu kommt die systematische
schamlose Ausplünderung derer,
die den Karren ziehen, durch das
ungerechte  Steuersystem.  „Mehr
Netto vom Brutto“ war eine klas-
sische  Forderung  der  Union.
Wann  hat  man  das  zuletzt  ge-
hört? Das Opfer der Kapitulation
der  Union  vor  dem  Sozialismus
ist das soziale Rückgrat der deut-
schen Gesellschaft, etwa der Ar-
beitnehmer-Mittelstand:  Fami-
lien, die hart arbeiten und gut ge-
nug verdienen, dass sie zwei Kin-
der  aufziehen  und  gleichzeitig
Wohneigentum schaffen könnten
– wenn sie nicht perma-
nent vom Staat über Ge-
bühr  belastet  würden.
Das  ist  die  klassische
Unions-Klientel:  zu  gut
verdienend, um von der
SPD-Umverteilung  zu
profitieren, aber zu arm,
um  den  Spitzensteuer-
satz  zu  verdienen,  der
ihnen  aber  wegen  der
ungebremsten  Kalten
Progression  mittlerwei-
le  aufgebürdet  wird.
Diese  Menschen  wen-
den sich mit Grausen ab
von dieser Bundesregie-
rung  und  vor  allem  der
Union.

Bild: pa

Dass  CSU-Chef  See-
hofer  angesichts  des
Linkskurses  ausgerech-
net  Peter  Gauweiler  als
„konservatives  Aushän-
geschild“  ins  Schaufen-
ster  stellte,  war  der  Ab-
schuss  an  Glaubwürdig-
keitsverlust.  Gauweiler
ist ja kein echter solider
Konservativer,  sondern
unberechenbarer
ein 
Einzelkämpfer. 
Mit  diesem  Manöver  ist  auch
Seehofers  Denken  in  rein  verba-
ler,  publizistischer  Bedienung
verschiedener  Zielgruppen  ge-
scheitert. Die einzige Möglichkeit
der  CSU,  die  Stammwähler  wie-
der an sich zu binden und zu mo-
bilisieren,  ist  eine  ernsthafte,
glaubwürdige Rückkehr zu christ-
licher, konservativer und liberaler
Politik. 
Anton Heinrich

Nr. 25 – 21. Juni 2014 5

MELDUNGEN

Juristen vor
Ökonomen

Berlin –  Finanzminister  Wolfgang
Schäuble (CDU) setzt laut Recher-
chen des „Spiegel“ im Ministerium
verstärkt auf Juristen. Hatten seine
Vorgänger  stets  auf  ein  gewisses
Gleichgewicht  zwischen  Rechts-
und  Wirtschaftswissenschaftlern
geachtet, da im Finanzministerium
auch wichtige Entscheidungen mit
Auswirkungen  auf  die  Wirtschaft
getroffen  werden,  sind  unter  dem
Juristen  Schäuble  alle  drei  Staats-
sekretäre  Juristen.  Auch  sind  nur
zwei  von  neun  Abteilungsleitern
Ökonomen.  Insgesamt  stehen  333
Juristen  214  Wirtschaftswissen-
schaftler gegenüber. Angesichts des
Umstandes,  dass  im  Finanzmini-
sterium  nicht  nur  über  Steuern,
sondern  auch  über  Weichenstel-
lungen in der Euro-Krise entschie-
den  wird,  ist  die  Personalauswahl
riskant. 
Bel

Merkels falsche
Freunde

Berlin –  Beim  Facebook-Auftritt
von  Angela  Merkel  stammen  von
denen, die auf der Seite der Kanz-
lerin  die  Option  „Gefällt  mir“  an-
geklickt haben, ungewöhnlich vie-
le  aus  Ländern,  in  denen  Face-
book-Freundschaften  günstig  zu
kaufen sind. So scheint es allein in
Rumänien  über  18 000  Bewunde-
rer  der  deutschen  Regierungsche-
fin  zu  geben.  Tausende  Merkel-
Freunde  gibt  es  ebenso  in  Alba-
nien,  Serbien,  Ägypten  und  dem
Irak.  Nach  Ansicht  von  Internet-
Experten sind hohe Zustimmungs-
zahlen  aus  nicht-deutschsprachi-
gen Ländern erfahrungsgemäß auf
sogenannte  Clickfarms  zurückzu-
führen.  Bei  diesem  professionell
organisierten Handel, auf den PR-
Agenturen  gerne  zurückgreifen,
werden  durch  Billiglöhner  mas-
senhaft  Facebook-Freundschaften
regelrecht  produziert.  Die  Preise
betragen  rund  0,75  Euro  für  1000
Klicks  aus  Schwellenländern  und
bis  zu  acht  Euro  pro  1000  Klicks
aus dem europäischen Raum. N.H.

BND erhält Quittung

Kindeswohl wird zur Nebensache

Rechnungshof kritisiert Cyber-Abwehrzentrum

Politik will immer häufiger Regelschulbesuch von behinderten Kindern erzwingen

Am Ziel 
vorbei geplant

U ngewöhnlich  scharf  hat  der

Bundesrechnungshof das 2011
eingerichtete  Cyber-Abwehrzen-
trum (CAZ) kritisiert. Nachdem die
Bundesregierung  im  Jahr  2010  ge-
schlagene vier Tage gebraucht hat-
te, um die Gefahr des damals gegen
iranische  Nuklear-Einrichtungen
eingesetzten  „Stuxnet“-Computer-
virus einschätzen zu können, sollte
das  Cyber-Abwehrzentrum  eigent-
lich 
für  einen
g r u n d l e g e n d e n
Wandel 
sorgen.
Die in Bonn ange-
siedelte  Einrich-
tung  sollte  eine
Art  Informationsdrehscheibe  für
deutsche 
Sicherheitsbehörden
werden, um auf Spionage- und Sa-
botageversuche  über  das  Internet
besser reagieren zu können. In der
Realität ist das Zentrum allerdings
„nicht  geeignet,  die  über  die  Be-
hördenlandschaft  verteilten  Zu-
ständigkeiten  und  Fähigkeiten  bei
der Abwehr von Angriffen aus dem
Cyberraum  zu  bündeln“,  so  ein
vertraulicher  Bericht  des  Bundes-
rechnungshofs, aus dem „Süddeut-
sche  Zeitung“,  NDR  und  WDR  zi-
tieren.  Der  einzige  vorgegebene
Arbeitsablauf  im  Abwehrzentrum
sei  die  tägliche  Lagebesprechung,
Handlungsempfehlungen  würden
nur in einem Jahresbericht abgege-
ben.  Dabei  lautet  der  Auftrag  ei-

gentlich,  nach  dem  „Stuxnet“-De-
bakel  ein  zeitnahes  Reagieren  si-
cherzustellen. 

Dass  die  Rechnungsprüfer  sogar
zu dem niederschmetternden Fazit
kommen, die Einrichtung des CAZ
sei  „nicht  gerechtfertigt“,  dürfte
beim  Bundesnachrichtendienst
(BND)  durchaus  mit  gespaltenen
Gefühlen  aufgenommen  worden
sein.  Unter  dem  Namen  „Strategi-
sche 
Initiative
Technik“  arbeitet
der  Auslandsge-
heimdienst  näm-
lich  selber  an  ei-
eigenen
nem 
Internet-Frühwarnsystem.  Das  of-
fenkundige Versagen des schon be-
stehenden Cyber-Abwehrzentrums
sollte den BND-Plänen also eigent-
lich  Rückendeckung  geben.  Auf
der  anderen  Seite  hat  der  BND
beim  Bonner  CAZ  neben  anderen
Behörden  selbst  mitgewirkt.  Und
die  mageren  Resultate  der  bereits
bestehenden Einrichtung haben im
Bundestag  das  Misstrauen  wach-
sen lassen, als der BND seine Plä-
ne  für  ein  weiteres  Abwehrzen-
trum  vorgelegt  hat.  Statt  der  vom
BND  beantragten  300  Millionen
Euro hat das für die Geheimdienst-
finanzierung  zuständige  Bundes-
tags-Vertrauensgremium  zunächst
einmal  nur  sechs  Millionen  Euro
bewilligt. 
N.H.

A m  Freitag,  dem  13.  Mai,

stand  es  28 937 : 9805.  Kir-
sten  Ehrhardt,  die  Mutter
des  mit  Downsyndrom  geborenen
Henri, konnte somit mit ihrer On-
line-Petition „Henri will mit seinen
Freunden aufs Gymnasium gehen“
deutlich mehr Unterstützter als Ti-
na  Brune,  die  Mutter  des  lernbe-
hinderten  Max,  mit  ihrer  Online-
Petition „Frau Löhrmann: Erhalten
Sie die Förderschulen in NRW“ ge-
winnen.  Da  Ehrhardt  bisher  das
größte Medienecho erhielt, sie so-
gar bei Günter Jauch bereits einem
Millionenpublikum 
ihren  Fall
schildern  durfte,  während  Brune
aus derselben Talkshow laut „Spie-
gel“  wieder  ausgeladen  wurde,  ist
dieser  Zwischen-
stand  nicht  unbe-
dingt  ein  Spiegel
der  Stimmung  im
Land.  Allerdings
sitzen  Befürwor-
ter  der  Inklusion,
also  des  gemein-
samen  Schulbesuchs  von  behin-
derten und nicht-behinderten Kin-
dern, häufig in maßgeblichen Posi-
tionen.

So Sylvia Löhrmann, die in die-
sem Jahr Präsidentin der Kultusmi-
nisterkonferenz ist. Sie hat sich das
Thema Inklusion als einen Schwer-
punkt  ihrer  Amtszeit  auf  die  Fah-
nen  geschrieben.  Im  rot-grün  re-

Baden-Württemberg
hingegen ist 
für Einzelfallprüfung

gierten  Nordrhein-Westfalen  hat
die  Grünen-Politikerin  bereits  als
Ministerin  für  Schule  und  Weiter-
bildung  die  Richtung  vorgegeben.
Ihr  Ziel  ist  es,  so  viele  behinderte
Kinder  wie  möglich  auf  allgemei-
nen  Regelschulen  unterzubringen.
Hier verweist sie auf eine 2008 in
Kraft  getretene  UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit
Behinderung,  die  eine  gleichbe-
rechtigte  Teilhabe  dieser  an  der
Gesellschaft  vorsieht,  die  aller-
dings keineswegs ausdrücklich von
der  Abschaffung  von  Förderschu-
len  spricht,  wie  es  Anhänger  des
gemeinsamen  Unterrichts,  häufig
als  „Schule  für  alle“  bezeichnet,
gern behaupten. Doch indirekt hat
Löhrmann  eine
Abschaffung  der
F ö r d e r s c h u l e n
angeordnet.  Zum
neuen  Schuljahr
müssen  Förder-
schulen eine Min-
von
destzahl 
Schülern  aufbringen,  sonst  droht
ihnen  die  Schließung.  „Die  Politik
kann  nicht  einerseits  den  Eltern-
willen  hochhalten  und  anderer-
seits den Eltern die Optionen neh-
men“,  klagt  so  auch  Udo  Beck-
mann,  Vorsitzender  des  Verbands
Erziehung  und  Bildung,  der  eine
sinkende  Zustimmung  bei  Eltern
zur Inklusion verzeichnet. 

Dies  liegt  einerseits  daran,  dass
diese  zum  Teil  von  der  Politik
schlecht  umgesetzt  wird,  und  an-
dererseits  daran,  dass  nicht  jedes
behinderte Kind unter Zwang dem
Alltag  einer  Regelschule  folgen
kann.  An  Förder-
schulen  werden
die  Kinder  von
speziell  ausgebil-
deten  Lehrern  in
Kleinstgruppen
sechs  bis
von 
zehn 
Schülern
unterrichtet. An Regelschulen hin-
gegen  liegt  die  Klassenstärke  zwi-
schen 25 und 30 Schülern und die
Lehrkräfte  haben  zumeist  besten-
falls eine berufsbegleitende Weiter-
bildung  für  den  Umgang  mit  be-
hinderten Kindern absolviert. Eine
grundsätzliche Ausstattung der be-
troffenen  Klassen  mit  zwei  Lehr-
kräften  hält  Löhrmann  hingegen
nicht für notwendig. Folge ist, dass
die meisten behinderten Kinder in
der Regelschule nicht die notwen-
dige  Förderung  erhalten.  Dies  je-
denfalls  beklagt  Brune,  die  ihren
Sohn  Max  von  einer  regulären
Grundschule  genommen  hat  und
nun  zufrieden  mit  der  allerdings
jetzt von Schließung berohten För-
derschule ist. Hier habe ihr lernbe-
hinderter  Sohn  nicht  ständig  das
Gefühl, dumm zu sein, weil er dem
Lernstoff  nicht  folgen  könne,  zu-

dem  lache  hier  auch  keiner  über
ihn,  da  auch  seine  Mitschüler
Schwächen hätten. 

Ehrhardts  Sohn  Henri  hatte  mit
seinen Mitschülern mehr Glück. Er
wurde nicht ausgelacht. Doch nun,
wo  es  an  die
weiterführenden
geht,
Schulen 
kann  er 
seine
Freunde nicht be-
gleiten,  da  weder
das örtliche Gym-
nasium  noch  die
Realschule vor Ort sich in der Lage
sehen,  Henris  speziellem  Förder-
bedarf gerecht zu werden. Und ob-
wohl die Eltern Ehrhardt über die
Medien  versuchten,  Druck  auf  die
Politik  zu  erzeugen,  die  Schulen
zur  Aufnahme  zu  zwingen,  ent-
schied  der  Kultusminister  der
grün-roten Landesregierung in Ba-
den-Württemberg,  dass  die  Schu-
len  das  Recht  hätten,  zu  entschei-
den, zumal Henris Leistungen kei-
nen Hinweis darauf gäben, dass er
das  Abitur  als  Bildungsziel  anzu-
streben  in  der  Lage  sei.  „Warum
geht  es  nur  um  Leistung?  Warum
empfinden  wir  behinderte  Men-
schen  nicht  einfach  als  Bereiche-
rung“,  klagte  Henris  Mutter  dann
auch  bei  Jauch,  völlig  außer  Acht
lassend,  dass  das  Hauptziel  einer
Schule  ist,  Kinder  zu  einem  Ab-
schluss zu führen. Rebecca Bellano

Sylvia Löhrmann 
gibt Förderschulen
den Todesstoß

6 Nr. 25 – 21. Juni 2014

MELDUNGEN

Libyen weiter
ohne Premier

Tripolis – Dass die für den 25. Ju-
ni geplante Parlamentswahl in Li-
byen  auch  nur  in  einigermaßen
geregelten Bahnen verlaufen wird,
ist nicht absehbar. Derzeit ist nicht
einmal  klar,  wer  eigentlich  Chef
der  Übergangsregierung  des  Lan-
des ist, nachdem das Oberste Ge-
richt die Wahl des von Islamisten
unterstützten  Geschäftsmannes
Ahmed  Maitieg  für  ungültig  er-
klärt  hat.  Abdullah  al-Thinni,  der
nach  Anschlägen  auf  sein  Haus
Ende  April  zurückgetreten  war
und so die umstrittene Wahl Mai-
tiegs  erst  möglich  gemacht  hatte,
wollte  daraufhin  doch  im  Amt
bleiben,  doch  laut  „NZZ“  hat  er
nach erneuten Anschlägen diesen
Wunsch zurückgenommen.  Bel

Streit um 
Partisanen-Opfer

Moskau  –  Mit  den  Aussagen  sei-
ner Doktorarbeit hat der 1982 ge-
borene Historiker Sebastian Stop-
per sich den Unmut des Kreml zu-
gezogen.  Die  Texte  des  Stipendia-
ten  des  Deutschen  Historischen
Institutes  Moskau  werden  laut
„Spiegel“  auf  einer  Liste  geführt,
die  „extremistische  Materialien“
aufführt, auf der Stopper nach ei-
nem  Buch  des  italienischen  Fa-
schistenführers  Benito  Mussolini
genannt  wird.  Dabei  hat  sich  der
Deutsche  bei  seinen  Forschungen
über  „Das  Brjansker  Gebiet  unter
deutscher  Besatzungsherrschaft
1941  bis  1943“  nur  entschieden,
eher den Aussagen aus den Akten
des  Freiburger  Bundesarchivs  als
denen  sowjetischer  Partisanen  zu
trauen.  Aus  Sicht  des  Kreml  hat
Stopper aber damit die Leistungen
der  Roten  Armee  relativiert,  was
seit  Mai  in  Russland  per  Gesetz
untersagt  ist.  Während  Partisanen
in  Brjansk  einst  150 000  „Faschi-
sten“  getötet  haben  wollen,  regi-
strierten die Deutschen 10 000 To-
te und Verwundete in den eigenen
Reihen. 
Bel

AU S L A N D

Frucht der Verachtung

Die Slowakei hat einen neuen Präsidenten, der nun mit Politikern kooperieren muss, die seine Wähler ablehnen

Ruf  als  Philanthrop  sichert  Kiska
die  Sympathien  der  vielen  Men-
schen im Lande, die ihr Leben an
der Armutsgrenze fristen.

Das  ist  umso  bemerkenswerter,
als  Fico  als  Ex-Kommunist  und
Vorsitzender  der  Partei  „SMER  –
sociálna demokracia“ (Richtung –
Sozialdemokratie)  eher  dem  lin-
ken  Spektrum  zuzuordnen  ist.
Hierzulande  gilt  er  den  Leitme-
dien  als  „Linkspopulist“.  Das  ist
insofern etwas Neues, als es ja an-
sonsten  nur  „Rechtspopulisten“

unserem  Lande  nicht  vorstellen“,
ein deutlicher Hinweis auf die In-
vasion der Warschauer-Pakt-Trup-
pen 1968.

Nationale  Empfindlichkeiten
spielen in der Slowakei nicht erst

Dem Land geht es
zwar nicht schlecht,
doch es gibt Baustellen

in  jüngster  Zeit  eine  wesentliche
Rolle. Die Trennung vom „Bruder-
volk“  der  Tschechen  1993  hat  zu
einem selbstbewussten Kleinstaat
geführt, der auch wirtschaftspoli-
tisch  eigene  Wege  zu  gehen  im-

Doch  Demokratie  und  Markt-
wirtschaft  entwickeln  sich  nicht
über Nacht. Nach Korruptionsvor-
würfen verlor Dzurinda – der ei-
ne sogenannte Flat Tax (Einheits-
steuer) von 19 Prozent eingeführt
hatte  –  2006  die  Wahl  und  Fico
übernahm  die  Regierung,  behielt
die  Einheitssteuer  aber  bei,  weil
sie  sich  für  Auslandsinvestoren
als  Magnet  erwies,  Arbeitsplätze
und  Wirtschaftswachstum  ge-
schaffen hatte. Die Folge: Im Jahre
2007  erreichte  die  Slowakei  mit
rund  zehn  Prozent
Wachstum  euro-
paweit eine Spit-
zenstellung.
Aber 

die
Wirtschafts-

Als am vergangenen Sonntag der
Millionär  und  Wohltäter  Andrej
Kiska  in  einem  Festakt  das  Amt
des slowakischen Staatspräsiden-
ten übernahm, war dem slowaki-
schen Ministerpräsidenten Robert
Fico  wohl  kaum  zum  Feiern  zu-
mute.  Die  beiden  ehemaligen
Gegenkandidaten  stehen  sich  in
herzlicher Abneigung gegenüber.

Das  ist  so,  seit  Fico  die  Stich-
wahl für das Präsidentenamt vom
29. März  verloren  hat  und  der
Sieger,  den  er  im  Wahlkampf  ei-
nen  „Wucherer“  genannt  hatte,
seine Politik mit der Aussage kri-
tisiert  hatte,  er,  Kiska,  müsse  die
Menschen  einen  und  motivieren,
„damit wir wieder stolz auf unser
Land sein können“. Ein Polit-Pro-
fi wie Fico nimmt solches persön-
lich – von Frieden also keine
Spur. Aber immerhin kün-
digte Kiska bei seiner Ver-
eidigung  an,  er  werde
der  Regierung  Fico  ein
Partner  sein  bei  der
Vorbereitung  der  na-
EU-Präsi-
henden 
dentschaft  der  Slo-
wakei im Jahr 2016.

Fico, 

der
nach  2006  bis
2010  seit  2012
nun 
schon
zum  zweiten
Male  Premier
und 
ebenso
e i g e n w i l l i g
wie  selbstbe-
wusst ist, hat-
te  die  Wahl
zum 
Präsi-
denten  mit  Pauken  und  Trompe-
ten verloren. Die Beobachter deu-
teten  die  Wahl  auch  als  Referen-
dum über die Regierung. Deshalb
titelte  die  Zeitung  „Sme“:  „Guten
Morgen, Slowakei, gute Nacht, Ro-
bert  Fico!“  Zwar  kam  auch  der
Wahlsieger  nicht  allzu  gut  weg,
wurde er doch als ein Mann „oh-
ne  politische  Meinung  und  ohne
Führungsqualitäten“  sowie  als
„der  ideale  Joker  für  all  diejeni-
gen,  die  die  traditionelle  Politik
verachten“  bezeichnet.  Aber  sein

Überraschend: Der Millionär Kiska (l.) kommt bei den ärmeren Slowaken besser an als der Ex-Kommunist Fico

gibt,  die  so  gerade  noch  an  der
Diffamierung  „Rechtsradikaler“
vorbeischrammen. Aber der Sozi-
aldemokrat  ist  national  gesinnt
und  gilt  deshalb  in  entsprechen-
den  Kreisen  als  „Linkspopulist“.
Dem,  was  man  mit  „Populismus“
in den hiesigen Medien verbindet,
hat er jüngst erst wieder entspro-
chen,  indem  er  die  Stationierung
von Nato-Truppen in der Slowakei
ablehnte  mit  der  Begründung:
„Ich  kann  mir  ausländische  Sol-
daten in eigenen Stützpunkten in

stande  ist.  Stand  die  erste  Regie-
rung nach der Teilung noch im Fa-
denkreuz  internationaler  Kritik,
so waren bereits 1998 die Kinder-
krankheiten  ausgeheilt.  In  jenem
Jahr  begann  die  Regierungszeit
des  vierten  Ministerpräsidenten
der  Slowakei,  Mikuláš  Dzurinda.
Die Regierung des damaligen Vor-
sitzenden  der  „Slowakischen  De-
mokratischen  und  Christlichen
Union  –  Demokratische  Partei“
legte  den  Grundstein  für  die  An-
näherung an EU und Nato.

und Finanzkrise der EU erwisch-
te  auch  das  noch  im  Wachstum
befindliche  postkommunistische
Land, das dabei war, sich zu kon-
solidieren.  Der  Einbruch  kam
brutal,  die  Rückschläge  trafen
breite  Bevölkerungsschichten.
2010  wurde  Fico  abgewählt,  es
kam  unter  Ministerpräsidentin
Iveta  Radicová  erneut  zu  einer
wirtschaftsliberalen  Regierung,
die jedoch schon ein Jahr später
an  einem  Streit  um  den  EU-Ret-
tungsschirm  zerbrach.  Wieder

musste  gewählt  werden,  wieder
siegte  Fico,  der  seinen  Erd-
rutschsieg  vor  allem  einem  gro-
ßen  Korruptionsskandal  ver-
dankte, in den vor allem die Re-
gierungspartei  verwickelt  war.
Die an die Öffentlichkeit gekom-
menen  Abhörprotokolle  des  slo-
wakischen  Geheimdienstes  hat-
ten gezeigt, wie 2005/2006 Spit-
zenpolitiker einem slowakischen
Investitionsfonds  lukrative  Milli-
arden-Geschäfte  zugeschustert
hatten  und  dafür  fürstlich  ent-
lohnt worden waren. 

5000  Euro 

Wirtschaftlich hat die Slowakei
inzwischen  wieder  Tritt  gefasst,
die  Auto-Industrie  boomt.  Audi,
der  koreanische  Hersteller  Kia
Motors  und  der  französische
Konzern PSA Peugeot Citroën so-
wie eine Reihe von Zulie-
ferern  haben  dazu  bei-
getragen,  dass  das
Bruttoinlandspro-
dukt  pro  Kopf  der
Bevölkerung  von
im
Jahre  2003  auf
heute  13 000
gestiegen  ist.
P r o b l e m e
b e re i tet
aber  ne-
ben  der
mit  25
Prozent
i m m e r
n o c h
h o h e n
Arbeits-
l o s i g -
keit  im
S ü d -
osten des Landes die Minderheit
der Zigeuner. Letzten Herbst half
man sich in Kaschau (Kosice) mit
einer  30  Meter  langen  und  zwei
Meter  hohen  Mauer,  um  ein  be-
rüchtigtes  Viertel  abzugrenzen.
Es  ist  landesweit  bereits  die  14.
Mauer – ohne dass das Problem
auch nur ansatzweise gelöst wor-
den  wäre.  Die  vereinfachenden
Ferndiagnosen der Gutmenschen
in  ausländischen  Medien  helfen
übrigens auch nicht.

Bild: pa

Detlef Kleinert

Sterilisation statt Gift

Anerzogen, nicht vererbt

New York leidet unter Rattenplage und kommt Tierschützern entgegen

US-Republikaner mit Gender-Forschern auf einer Linie

E s sind nicht nur Terroristen,

die es auf New York abgese-
hen  haben.  Wie  in  einem
Science-Fiction-Thriller erlebt die
Metropole  eine  Invasion  kleiner
Lebewesen,  die  in  rapider  Ge-
schwindigkeit  Besitz  von  der
Stadt  ergreifen  und  selbst  die
größte  Militärmacht  der  Welt  in
die  Defensive  treiben.  Gemeint
sind Ratten.

In  der  8,4-Millionen-Einwoh-
ner-Stadt  gibt  es  nach  Schätzun-
gen  inzwischen  fast  mehr  Ratten
als  Menschen.  Die  Bronx  und
Manhatten  sind  ihre  bevorzugten
Wohngebiete,  wohl  weil  es  dort
die lohnendsten Abfalleimer gibt.
Aber  auch  sonst  findet  man  sie
überall. Ratten in den feinen Ave-
nues und kleinen Straßen, Ratten
in  Höfen,  Kellern  und  Gärten,  in
Parks und Geschäften. 

Ein  besonders  bevorzugter  Ort
für die schnellen kleinen Lebewe-
sen  ist  das  U-Bahn-Netz  der
Stadt.  Letztens  zeigte  ein  Video
im  Internet,  wie  Fahrgäste  einer
Metro,  die  unter  dem  East  River
durchfuhr,  kreischend  auf  die
Bänke  sprangen,  nachdem  ein
Schrei  ertönte:  „Ratte  im  Zug!“
und ein winziges graues Tierchen
durch  die  Gänge  flitzte.  Youtube
und  Co.  verschlimmern  das  Pro-
blem  noch,  indem  solche  Videos
sofort Millionen erreichen und in
Hysterie versetzen. 

Um  Touristen  nicht  zu  ver-
scheuchen und der Welt ungestört
das  Bild  eines  hygienisch  ein-
wandfreien  New  York  vermitteln
zu  können  sowie  um  die  Bürger
selber  zu  beruhigen,  hat  Bürger-
meister Bill de Blasio ein 611000-
Dollar-Programm  zur  Bekämp-
fung  der  Ratten  beschlossen.  Es
ist  zunächst  als  Pilot-Programm
gedacht  und  vor  allem  konzen-
triert  auf  Ratten-Behausungen  in

Abschreckende 
Wirkung auf Touristen
befürchtet

Manhattan  und  der  Bronx  sowie
in  U-Bahn-Stationen.  In  Partner-
schaft mit der Firma SenesTech in
Flagstaff,  Arizona,  will  man  die
zweite Phase einer Studie zur Rat-
ten-Sterilisation durchführen. Die
Firma  hat  ein  Futter  namens
„ContraPest“  entwickelt,  das
weibliche  Ratten  sterilisiert.  Dies
geschieht, indem eine Chemikalie
die Tiere in die Wechseljahre ver-
setzt, so dass sie erst deutlich we-
niger  Junge  und  dann  bald  gar
keine mehr bekommen. Die erste
Phase fand im letzten August statt,
die  zweite  beginnt  im  Juli.  Dane-
ben  bietet  die  Behörde  für  Ge-
sundheit  und  mentale  Hygiene

Kurse an für Hausbesitzer, Mana-
ger und Privatpersonen (die häu-
fig  ihre  Hunde  zur  Bekämpfung
einsetzen),  wie  sie  mit  dem  Rat-
ten-Problem  umgehen  können.
Doch  bestehen  diese  Ratschläge
vorwiegend aus den alten Mitteln
wie Fallen, Rattengift und der An-
leitung, Türritzen und Abfalleiner
zu sichern. Wobei in unserer auf-
geklärten  Zeit  neben  Fallen  auch
Rattengift  zunehmend  als  grau-
sam abgelehnt wird, weil das Gift
die Tiere unter Schmerzen inner-
lich verbluten lässt. „Ich sah eine
Ratte  auf  meiner  Veranda  gegen
das Gift kämpfen und vor meinen
Augen sterben“, so eine Bürgerin.
„Es  war  ein  schrecklicher  An-
blick, und ich dachte entsetzt, wie
häufig das passiert. Außerdem ge-
raten Haustiere, Vögel, wilde Tie-
re und sogar Kinder über die Rat-
ten  leicht  an  das  Gift.  Ich  hoffe,
die  Menschen  wachen  auf  und
schaffen ein Gesetz gegen den Ge-
brauch  solcher  Gifte.“  Dem
stimmt  Debbie  „The  Rat  Lady“
Ducommun aus Chico in Kalifor-
nien  bei.  Die  Besitzerin  von  23
Ratten ist Vorsitzende eines „Rat-
ten-Fan-Clubs“.  „Wenn  man  sie
züchtet“,  sagt  Debbie,  „sind  sie
unglaublich.  Sehr  intelligent.  Sie
lernen ihre eigenen Namen. Man
kann  ihnen  Tricks  beibringen.
Und sie verhalten sich sehr sozi-
al.“ 
Liselotte Millauer

H eftige Kritik haben die te-

xanischen  Republikaner
für einen Anfang Juni ge-
fassten  Beschluss  zu  ihrem  Par-
teiprogramm einstecken müssen.
Bei  ihrer  jährlichen  Versamm-
lung in Fort Worth haben sich die
knapp  10 000  Parteimitglieder
für die Unterstützung sogenann-
ter  reparativer  Therapiemöglich-
keiten  für  Homosexuelle  ausge-
sprochen. Der Beschluss erkennt
eine  „wiedergutmachende  The-
rapie  und  Behandlung“  für  alle
Patienten als rechtmäßig und ef-
fektiv an, die „nach Heilung und
Ganzheit  ihres  homosexuellen
Lebensstils streben“. 

Anders  als  in  einigen  Medien
verkürzt  dargestellt,  geht  es  den
Republikanern damit keineswegs
um eine Zwangsbehandlung von
Homosexuellen.  Gefordert  wird
lediglich,  dass  kein  Gesetz  den
Zugang zu einer Therapie behin-
dern  dürfe.  Reagiert  wird  damit
nicht zuletzt auf Regelungen der
Staaten Kalifornien und New Jer-
sey,  in  denen  entsprechende
Therapien für Minderjährige seit
vergangenem Jahr verboten sind.
„Bemühungen,  die 
sexuelle
Orientierung zu ändern, könnten
zu  Depressionen,  Drogenmiss-
brauch, sozialem Rückzug, einem
geringeren  Selbstwertgefühl  und
Suizid-Gedanken führen“, so die
Sichtweise von New Jerseys Gou-

verneur  Chris  Christie  (Republi-
kaner), der sich auf die American
Psychological  Association  (APA)
stützten kann. 

Tatsächlich  lässt  sich  auch  die
Forderung  nach  Therapiemög-
lichkeiten mit wissenschaftlichen
Belegen  untermauern.  Dass  die
APA  im  Jahr  1973  Homosexua-
lität  von 
ihrer  Diagnoseliste
strich,  hatte  zwar  nachhaltige
Auswirkungen  auf  die  weitere

Gender-Ideologie
widerspricht 
Homosexuellen-Lobby

Forschung, dennoch liegt einiges
an  aussagekräftigem  Material
vor:  Eine  bereits  1999  veröffent-
lichte  Studie  aus  den  USA  kam
etwa  zu  dem  Ergebnis,  dass  ho-
mosexuell  lebende  Männer  ein
substanziell  höheres  Risiko  auf-
weisen,  an  Selbstmordneigun-
gen, schweren Depressionen und
Angstneurosen  leiden.  Unter-
sucht worden waren erwachsene
männliche  Zwillinge,  von  denen
der eine homosexuell, der ande-
re heterosexuell lebte. 

Derartige  Aspekte  werden  in
der Berichterstattung zu dem Be-
schluss der texanischen Republi-
kaner ebenso gern unterschlagen

wie  ein  anderer  interessanter
Aspekt.  Von  der  Grundannahme
liegt  der  Gedanke  einer  Thera-
piemöglichkeit für Homosexuelle
erstaunlicherweise auf einer Wel-
lenlänge mit dem, was Protagoni-
sten  der  Gender-Ideologie  ver-
künden. Basis des Gender-Main-
streaming ist die Annahme, „Ge-
schlecht“  sei  lediglich  ein  kultu-
relles und soziales Konstrukt, das
Resultat von Erziehung und sozi-
aler  Umwelt,  während  biologi-
schen Faktoren keine signifikante
Bedeutung  haben  sollen.  Folge-
richtig  ist  für  die  Feministin  Ca-
milla  Paglia  die  „Homosexualität
eine  Anpassung,  kein  angebore-
nes Merkmal“. 

Führende  Aktivisten  der  Ho-
mosexuellen-Bewegung  haben
im  Gegensatz  dazu  jahrzehnte-
lang das Credo verbreitet, es gebe
biologische Gründe für Homose-
xualität  –  quasi  eine  erbliche
Veranlagung. Dass in der Öffent-
lichkeit  dieser  eklatante  Wider-
spruch  zwischen  Gay-  und  Gen-
der-Ideologie  kaum  wahrgenom-
men  wird,  kann  kaum  verwun-
dern.  Von  Ausnahmen  wie  Ca-
milla  Paglia  abgesehen,  haben
sich  die  meisten  Protagonisten
beider  Bewegungen  davor  gehü-
tet,  im  Fall  der  Homosexualität
die  Diskussion  über  Anpassung
oder Veranlagung zu vertiefen. 

N.H.

Nr. 25 – 21. Juni 2014 7

MELDUNGEN

Nun doch keine
Deflation

Frankfurt/M. – Die EZB sieht der-
zeit  keine  Deflationsgefahr.  Zwar
sei die Inflation mit 0,5 Prozent im
Euro-Raum sehr niedrig, doch die
Hälfte des Rückgangs der Gesamt-
inflation  lasse  sich  auf  die  seit
2011  gesunkenen  Energiepreise
zurückführen, ein weiteres Viertel
auf die gesunkenen Nahrungsmit-
telpreise.  Anfang  Juni  hatte  die
EZB  unter  anderem  Minuszinsen
auf  Bankguthaben  auf  EZB-Kon-
ten  beschlossen,  auch  weil  man
eine  drohende  Deflation  nicht
ausschließen  wollte.  Innerhalb
eines  Tages  reduzierten  Banken
des  Euro-Raumes  wegen  der
Minuszinsen  ihr  EZB-Guthaben
von 25 auf 13,6 Milliarden.  Bel

Erhöhung um
937 Prozent

Washington – Traumhafte Gehalts-
sprünge  konnten  Geschäftsführer
von US-Unternehmen in den letz-
ten Jahrzehnten verbuchen, so das
gewerkschaftsnahe  Wirtschaftsin-
stitut  Economic  Policy  Institute
(EPI). Während von 1978 bis 2013
die  Einkommen  von  Arbeitneh-
mern  inflationsbereinigt  nur  um
10,2  Prozent  stiegen,  erhöhten
sich  die  der  Führungsspitze  um
937 Prozent. 
Bel

Gutes Klima für
Neugründungen

Berlin – „Es deutet sich eine Trend-
wende an“, so der Deutsche Indu-
strie- und Handelskammertag und
nimmt  erfreut  zur  Kenntnis,  dass
sich  erstmals  seit  vier  Jahren  die
Zahl  der  Gründungen  größerer
Betriebe  erhöht  hat.  Laut  Statisti-
schen  Bundesamt  wurden 
im
ersten  Quartal  dieses  Jahres  mit
35 000 Neugründungen 1,5 Prozent
mehr Betriebe aus der Taufe geho-
ben als im Vergleichszeitraum 2013.
Als größerer Betrieb gelten Unter-
nehmen  wie  beispielsweise  der
Rechtsform  GmbH,  die  mehr  Mit-
arbeiter als Eigentümer haben.  Bel

Gewerkschaften,  die  eine  perso-
nelle  Verschlankung  von  Alitalia
lange Zeit zu verhindern wussten,
war dies eine willkommene Rük-
kendeckung.  Linke  Politiker
wiederum  verteidigten  ausge-
rechnet  Berlusconis  TV-Unter-
nehmen  Mediaset  gegen  ein
Übernahmeangebot  von  Medien-
mogul  Rupert  Murdoch.  Die
erstaunliche Begründung: Berlus-
conis  Fernsehkonzern  würde  ein
italienisches Kulturgut darstellen. 
Unter  dem  Druck  der  anhalten-
den  Wirtschaftskrise  ist  allerdings
nicht  nur  im  Fall  der  Alitalia  das
bisher verfolgte Modell „Italianità“
an sein Ende gekommen.
Um Italiens angeschlage-
ne  Wirtschaft  wieder
zum  Laufen  zu  bekom-
men,  werden  ausländi-
sche  Investoren  inzwi-
schen  nicht  mehr  abge-
wehrt,  sondern  vielmehr
händeringend  umwor-
ben.  Aushängeschilder
italienischer  Lebensart
wie die Traditionsmarken
Ducati,  Valentino,  Gucci
oder  Bulgari  sind  für
wenig  Geld  längst  ver-
kauft und nicht mehr ita-
lienisches Eigentum. 

Laut  einer  Studie  des
Forschungsinstituts  Eu-
rispes  wurden  allein  in
den  letzten  vier  Jahren
mehr als 430 italienische
Unternehmen  für  rund
55  Milliarden  Euro  von
ausländischen Investoren
geschluckt.  Nicht 
zu
Unrecht  wird  in  Italien
befürchtet, dass viele der
Investoren  mehr  an  den
bekannten  italienischen
Markennamen und weni-
ger  an  den  Produktions-
standorten 
Italien
interessiert  sind.  Anzei-
chen  für  eine  regelrechte  Deindu-
strialisierung  des  Landes  sind  tat-
sächlich  längst  vorhanden.  Ange-
sichts einer von 2007 bis 2013 um
20  Prozentpunkte  geschrumpften
Industrieproduktion  musste  im
Vorjahr selbst ein von der EU vor-
gelegter  Report  eingestehen,  dass
Italien  eine  „echte  Deindustriali-
sierung“ erlebt.  Norman Hanert

in 

W I RT S C H A F T

Kurzsichtige Pfründensicherung

Teilverkauf von Alitalia belegt, dass Italiens Elite aus egoistischen Motiven Wirtschaftsreformen verhindert hat

Lange haben italienische Politiker
verhindern wollen, dass die Flug-
linie Alitalia an das Ausland ver-
kauft  wird.  Nun  fassen  bei  dem
angeschlagene Unternehmen aus-
gerechnet die Araber Fuß.

Lediglich  560  Millionen  Euro
soll  das  Angebot  hoch  sein,  das
Etihad,  die  Fluglinie  des  Golf-
Emirats  Abu  Dhabi,  für  49  Pro-
zent  der  Alitalia-Anteile  bieten
will.  Auch  wenn  Alitalia-
Geschäftsführer Gabriele Del Tor-
chio vollmundig erklärt: „Wir ver-
kaufen  die  Alitalia  nicht  an  Eti-
had,  wir  wollen  uns  mit  dieser
Airline 
verbünden“,
handelt  es  sich  aus  ita-
lienischer Sicht um eine
handfeste Niederlage. 

Alitalia zu verhindern, wurde nun
die staatliche Poste Italiane einge-
spannt.  Faktisch  handelte  es  sich
bei dem Einstieg der Post um eine

Bündnis aus Politik,
Management 
und Gewerkschaften

unerlaubte  staatliche  Geldspritze
für  die  Fluglinie,  die  EU  drückte
jedoch beide Augen zu. Insgesamt
haben verschiedene Premiers mit
ihren  „patriotischen  Rettungsak-

üppig  ausgestattete  Fluglinie  zu
verschlanken,  regelmäßig  an  den
Gewerkschaften gescheitert. 

Tatsächlich  könnte  der  Einstieg
der  Araber  nicht  nur  für  die  ita-
lienische  Fluglinie  eine  Zäsur
bedeuten. Nicht zu Unrecht sieht
der  Schweizer  „Tagesanzeiger“
mit  dem  Etihad-Engagement  bei
Alitalia sogar das Ende von „Itali-
anità“ 
Dieses
gekommen. 
Beschwören  der  „Italianität“,  der
italienischen  Lebensweise  und
Kultur, hat vor allem Silvio Berlu-
sconi  zu  seiner  Amtszeit  eifrig
betrieben, allerdings nicht nur er
allein.  Über  Jahrzehnte  war  ein

abwehrte,  um  eigene  Pfründe  zu
sichern“,  so  die  Diagnose  des
„Tagesanzeiger“. Mit von der Par-
tie waren allerdings nicht nur ita-

Globalisierung 
wurde 
gezielt verteufelt

lienische  Politiker  und  Wirt-
schaftsbosse.  Unter  dem  Etikett
„Kampf  der  Globalisierung“
wurde die „Italianità“ ebenso von
den Gewerkschaften verteidigt. 

Bisher  war  man  in
Rom 
darum
eifrig 
bemüht  gewesen,  dass
bei  Alitalia  weiterhin
Italiener  das  Sagen
haben.  Noch  vor  sechs
Jahren  hatte  Air  France
für die chronisch defizi-
täre Alitalia 1,14 Milliar-
den  Euro  –  mehr  als
doppelt so viel wie jetzt
Etihad  –  geboten  und
war  damit  abgeblitzt.
Um Ausländer bei Alita-
lia  draußen  zu  halten
und trotzdem eine Pleite
der  Fluglinie  abzuwen-
den,  hatte  man  sich  in
Rom  in  der  Vergangen-
heit  allerhand  einfallen
lassen. So wurden italie-
nische Firmen wie Pirel-
li,  Benetton  und  die
Großbank  Intesa  Sanpa-
olo  vor  einigen  Jahren
von  Silvio  Berlusconi
schon  einmal  an  ihren
erinnert,
Patriotismus 
um  eine 
französische
„Attacke“,  einen  kom-
pletten Übernahmeversuch durch
Air France/KLM, abzuwehren. 

Der  Einstieg  der  italienischen
Investoren  änderte  nichts  daran,
dass Alitalia im vergangenen Jahr
abermals  kurz  vor  der  Pleite
stand.  Statt  Berlusconi  hieß  der
Premier  nun  Enrico  Letta.  Das
Ziel  blieb  indessen  das  gleiche.
Um abermals einen Bankrott von

Schon lange nicht mehr der Stolz Italiens: Die Fluggesellschaft Alitalia schreibt seit Jahren rote Zahlen. Der Versuch,
über patriotische Rettungsaktionen das Unternehmen vor ausländischen Investoren zu schützen, misslang
Bild: pa

tionen“ für Alitalia mehrere Milli-
arden  Euro  verbrannt,  unter
anderem,  weil  mehrere  Tausend
überflüssige  Beschäftigte  jahre-
lang  weiterbeschäftigt  wurden.
Auf  Druck  von  Etihad  zeichnet
sich nun ab, dass immerhin 2400
der 13 000 Arbeitsplätze bei Alita-
lia  abgebaut  werden.  Bisher
waren  Versuche,  die  personell

ganzes  Kartell  von  Interessen-
gruppen daran beteiligt, in Italien
möglichst jede Reform und Verän-
derung im Kein zu ersticken und
keinen frischen Wind aufkommen
zu  lassen.  „Alitalia  ist  zum  Fanal
für  jenen  Teil  der  italienischen
Wirtschaft  und  Politik  geworden,
der  ausländische  Konkurrenten
vehement
über 

Jahrzehnte 

Zustande gekommen sind dabei
erstaunliche  Zweckbündnisse.
Als es etwa im Jahr 2008 um eine
komplette  Übernahme  von  Alita-
lia  durch  den  Konkurrenten  Air
France/KLM  ging,  war  es  Berlus-
coni,  der  im  Wahlkampf  immer
wieder betonte, wie wichtig es für
Italien sei, eine nationale Flugge-
sellschaft  zu  haben.  Für  die

Riskanter Staatseingriff

Der Konkurrenz weit vorraus

Mindestlohn wurde in anderen Ländern behutsamer eingeführt

Infineon investiert im großen Stil am Standort Dresden

D er  umstrittene  Mindest-

lohn  soll  am  4. Juli  vom
Bundestag  verabschiedet
werden  und  zum  1. Januar  2015
in  Kraft  treten.  In  jenen  Bran-
chen, in denen Tarifverträge eine
niedrigere  Bezahlung  vorsehen,
sollen bis Ende 2016 Ausnahmen
erlaubt sein. Um die Ausnahmen
von der Regel geht es. Zuletzt hat
die  bayerische  CSU  Nachbesse-
rungen  gefordert.  Der  Bundes-
tagsabgeordnete  Peter  Ramsauer
(CSU)  hatte  „massive  Verände-
rungen für Rentner, Praktikanten
und  studentische  Hilfskräfte“
gefordert. 

Bei  Unternehmerverbänden
und aus Kreisen des Mittelstands
sind  von  Beginn  an  Vorbehalte
gegen  die  Einführung  eines  Min-
destlohns  geäußert  worden.  Die-
ser  schränke  die  Flexibilität  der
Arbeitgeber  ein  und  gefährde  im
Endeffekt  Arbeitsplätze.  Gewerk-
schaften  und  SPD  entgegneten
stets, der Staat müsse seiner sozi-
alen  Verantwortungen  gerecht
werden.  Außerdem  wurde  darauf
verwiesen,  dass  der  Mindestlohn
ein Instrument sei, das in zahlrei-
chen  Ländern  erfolgreich  zum
Einsatz gekommen sei. 

Doch  die  Vergleiche  hinken.  In
den  Vereinigten  Staaten  ist  US-

Präsident  Barack  Obama  gerade
dabei,  die  Lohnuntergrenze  von
7,25 auf 10,20 US-Dollar zu erhö-
hen,  was  umgerechnet  7,32  Euro
entsprechen  würde.  Die  Große
Koalition  in  Deutschland  hatte
sich  für  einen  Betrag  von  8,50
Euro ausgesprochen, was 40 Pro-
zent über dem bisher in den USA
gezahlten Betrag liegen würde. 

Frankreich hingegen
setzte Stundenlohn 
zu hoch an

Innerhalb  der  EU  ist  Deutsch-
land  mit  seiner  bisherigen  Lohn-
politik  ohne  feste  Untergrenze
eher  eine  Ausnahme  –  derzeit
haben  21  von  28  Mitgliedslän-
dern  einen  Mindestlohn.  Doch
wie  auch  im  Vergleich  zu  den
USA  sind  verlässliche  Erhebun-
gen  schwierig,  zu  groß  sind  die
Unterschiede  hinsichtlich  der
wirtschaftlichen  Voraussetzungen
und  der  Höhe  der  Lohnunter-
grenze. 

In  Großbritannien  wird  der
Mindestlohn  als  Erfolgsmodell
gefeiert.  Nur  umgerechnet  4,25
Euro pro Stunde betrug er, als er

1999  eingeführt  wurde.  Danach
wurde er mehrfach erhöht, wobei
er  deutlich  stärker  als  das  allge-
meine  Gehaltsniveau  gestiegen
ist, bis er das heutige Niveau von
rund  7,80  Euro  erreichte,  das  an
etwa  dem  EU-Durchschnitt  ent-
spricht.  Wirtschaftswissenschaft-
ler führen auf diesen behutsamen
Einstieg in den Mindestlohn des-
sen vermeintlichen Erfolg zurück.
Erst  nachdem  man  analysiert
habe,  wie  der  Arbeitsmarkt  auf
das  neue  Instrument  reagiere,
und  die  Signale  positiv  gewesen
seien, sei der Mindestlohn schritt-
weise erhöht worden. 

In  Frankreich  haben  die  tradi-
tionell  starken  Gewerkschaften
dagegen eine stattliche Höhe von
9,43  Euro  pro  Stunde  durchge-
setzt.  Insgesamt  13  Prozent  der
Arbeitnehmer  erhalten  den  Min-
destlohn,  die  Sozialisten  feiern
das  Modell  als  „Kaufkraft  für
alle“.  Doch  die  Schattenseite  ist
eine horrende Jugendarbeitslosig-
keit  von  mehr  als  25  Prozent.
Experten  sehen  in  dem  ihres
Erachtens viel zu hohen Mindest-
lohn  ein  Hindernis  für  junge
Menschen  in  den  Berufseinstieg,
aber  auch  für  ungelernte  Kräfte,
vor  allem  für  jene  mit  Immigra-
tionshintergrund.  Peter Entinger

D er  deutsche  Halbleiterher-

steller  Infineon  hofft,  künf-
tig  die  Konkurrenz  abhän-
gen  zu  können.  Anlass  für  die
euphorische  Stimmung  bei  dem
Münchner  Chip-Konzern  ist  eine
Weltpremiere. In seinem Dresdner
Werk  hat  das  Unternehmen  die
Volumenproduktion  von  soge-
nannter  Leistungselektronik  auf
superdünnen  300-Millimeter-Sili-
ziumscheiben 
aufgenommen.
Dabei galten bei bisher nur Durch-
messer von bis zu 20 Zentimetern
produktionstechnisch
als 
beherrschbar. 

Dass  es  Infineon  nun  geschafft
hat,  die  Fertigung  der  300-Milli-
meter-Technik  für  Leistungshalb-
leiter  zum  Laufen  zu  bringen,
kann  den 
gesamten  Markt
umkrempeln.  Auf  dem  preislich
hart umkämpften Halbleitermarkt
kann  das  Unternehmen  künftig
mit  Produktionskosten  auftrump-
fen,  die  bis  zu  30  Prozent  niedri-
ger liegen als bei den bisher pro-
duzierten kleineren Siliziumschei-
ben.  Obendrein  sieht  sich  Infine-
on  der  Konkurrenz  technologisch
mindestens um zwei Jahre voraus.
Damit  nicht  genug.  Branchenex-
perten  wie  der  Analyst  Günther
Hollfelder  von  der  Baader-Bank
trauen  es  nur  noch  wenigen  gro-

ßen  Wettbewerbern  wie  Toshiba
oder  STMicro  zu,  ebenfalls  den
kostspieligen  Schritt  zur  300-
Millimeter-Technik zu wagen. 

Infineon-Chef  Reinhard  Ploss
hat zum 20-jährigen Bestehen des
Dresdner  Werkes  angekündigt,  in
den  nächsten  Jahren  nochmals
„mehrere  hundert  Millionen
Euro“  in  den  Ausbau  des  sächsi-

Land Sachsen will
helfen, EU-Gelder für
Forschung zu erhalten

schen  Standortes  zu  investieren.
Die Bereitschaft, ein weiteres Mal
viel Geld in die Hand zu nehmen,
kommt  nicht  von  ungefähr.  Die
ehemalige  Siemens-Ausgründung
kann  die  Leistungs-Halbleiter
nicht  nur  kostengünstiger  als  die
Mitbewerber  produzieren,  man
hat auch das richtige Produkt zur
richtigen  Zeit.  Die  Leistungs-
Chips  halten  hohe  Spannungen
und Stromstärken aus und können
so  große  Elektromotoren  und
Generatoren steuern und effizien-
ter  machen.  Entsprechend  sind
die  Hoffnungen  bei  Infineon,  mit
den  Dresdner  Chips  in  Chinas

Fünf-Jahres-Plan  mitzumischen,
der mehr Stromeffizienz vorsieht. 
Geht  es  nach  der  sächsischen
Landesregierung, dann sollen Infi-
neons 
300-Millimeter-Technik
noch  weitere  Erfolgsgeschichten
folgen.  Angekündigt  ist,  dass  der
Freistaat  in  den  nächsten  sieben
Jahren  einen  dreistelligen  Milli-
onenbetrag in die Modernisierung
und  Neuausrichtung  der  sächsi-
schen  Mikroelektronik  pumpen
wird.  Wirtschaftsminister  Sven
Morlok (FDP) spekuliert dabei auf
einen Hebeleffekt. Das Landesgeld
soll  dazu  dienen,  an  Fördermittel
der EU zu kommen, aber auch pri-
vates Geld mobilisieren. 

Hintergrund 

sind  negative
Erfahrungen  in  der  jüngsten  Ver-
gangenheit. Obwohl Sachsen mitt-
lerweile  der  größte  Chip-Produk-
tionsstandort  in  Europa  ist,  hat
das  Land  zuletzt  nur  wenig  von
den  milliardenschweren  EU-
Elektronikförderprogrammen
abbekommen.  „Weil  die  nationale
Kofinanzierung  fehlte“,  so  Wirt-
schaftsminister Morlok. Profiteure
der  Berliner  Zögerlichkeit  waren
Forschungseinrichtungen 
und
Chip-Hersteller in Frankreich und
Belgien, die sich einen großen Teil
der  EU-Elektronikfördergelder
sichern konnten. 
N.H.

8 Nr. 25 – 21. Juni 2014

F O R U M

Gleichmacherei

Von Rebecca Bellano

E s  ist  erschreckend,  wie  emo-

tional  und  ideologisch  das
Thema  Inklusion  aufgeladen  ist.
Gern werden hier moralisierende
Begriffe  wie  „Menschenrecht“,
„Gerechtigkeit“ und „Respekt vor
dem Anderssein“ von den Befür-
wortern  verwendet,  die  behin-
derte  und  nicht-behinderte  Kin-
der  zusammen  unterrichtet  se-
hen wollen. Die „FAZ“ berichtete,
dass  der  Vorsitzende  der  rhein-
land-pfälzischen  Arbeitsgruppe
„Gemeinsam leben – gemeinsam
lernen“  einem  US-Fernsehpredi-
ger  gleich  die  Inklusion  als  Ziel
aller  Träume  darstelle,  auf  Ein-
wände  aus  dem  Publikum,  wie
die Vorstellungen denn in der Re-

alität umzusetzen seien, aber nicht
reagiert habe.

Zudem ist es vermessen, einer-
seits  „Respekt  vor  dem  Anders-
sein“ einzufordern, aber nicht auf
die Bedürfnisse des Andersseien-
den einzugehen. Natürlich gibt es
körperlich und wohl auch geistig
behinderte Kinder, die in der La-
ge  sind,  eine  Regelschule  zu  be-
suchen und hier ihren Abschluss
zu machen, doch das dürfte kaum
bei allen rund 400 000 zu diesem
Personenkreis  zählenden  Schü-
lern der Fall sein. Die meisten be-
dürfen  spezieller  Förderung  und
diese zu ermöglichen käme wah-
rem  Respekt  vorm  „Anderssein“
Behinderter gleich.

Weit überschätzt

Von Michael Leh

D ie  linke  „taz“  trauert  um

Frank  Schirrmacher.  Jakob
Augstein  hält  ihn  für  „unersetz-
lich“.  Sigmar  Gabriel  erklärt,  er
habe einen Freund verloren. Mit
54 Jahren war Schirrmacher, ei-
ner der fünf „FAZ“-Herausgeber,
einem  Herzinfarkt  erlegen.  Die
„FAZ“-Nachrufe  auf  den  früher
auch als „Kindkaiser“ Titulierten
nahmen hagiografische Züge an.
Der  stellvertretende  Feuilleton-
chef  Edo  Reents  verkündete,
Schirrmacher  sei  „ein  sehr  gro-
ßer Geist“ gewesen. Und maßlos
übertreibend:  „Der  sprach-  und
wirkmächtigste  Kulturjournalist,
den Deutschland je hatte.“

Ein großer Wichtigtuer, Effekt-
hascher und Blender war er auf
jeden  Fall.  Geblendet  hatte  er
schon  Joachim  Fest,  als  es  um
dessen Nachfolge als „FAZ“-Her-
ausgeber  ging.  Der  „Spiegel“
vom  13. Mai  1996  hat  darüber
berichtet  und  auch,  wie  der

„sehr große Geist“ schon bei sei-
ner Doktorarbeit trickste. In der
„Süddeutschen Zeitung“ schrieb
Willi  Winkler  2010  über  Schirr-
macher:  „Gaunerhafter,  felix-
krulliger hat sich nie einer nach
vorn und oben gemogelt.“

Joachim Fest bereute es schon
nach einer Woche, Schirrmacher
als Nachfolger berufen zu haben.
Doch  da  war  es  zu  spät.  Hem-
mungslos  gebrauchte  der  große
Zampano  von  da  an  seine
Macht. Viele von ihm kujonierte
Redakteure  verließen  das  Blatt.
Schirrmacher,  der  im  Grunde
politisch  naiv  war,  rückte  das
„FAZ“-Feuilleton  nach  links.  Ei-
nen Joschka Fischer himmelte er
unkritisch  und  kenntnislos  im
Interview  an.  Seine  Bücher  hat-
ten wenig Substanz. Um die Ge-
fahren  der  digitalen  Welt  zu  er-
kennen  –  sein  letztes  Kampag-
nen-Steckenpferd  –  brauchte
man nicht gerade ihn.

Frappierende Blauäugigkeit

Von Hans Heckel

W as  bezwecken  die  USA

eigentlich mit ihrem de-
saströsen Treiben im Na-
hen  und  Mittleren  Osten?  Offen-
kundig  hat  ihr  Engagement  dort
jede Lage nur verschlimmert. 

Der  US-General  a. D.  Wesley
Clark  gab  darauf  laut  „Handels-
blatt“ schon 2007 eine erschrek-
kende  Antwort.  Ein  Pentagon-
Mitarbeiter  habe  ihm,  so  Clark
damals,  Wochen  nach  den  New
Yorker Anschlägen von 2001 ent-
hüllt,  dass  die  USA  beabsichtig-
ten,  „sieben  Staaten  in  fünf  Jah-
ren  (zu)  zerstören“.  Clark  ist
nicht  irgendwer,  er  war  Oberbe-
fehlshaber  der  amerikanischen
Truppen im Kosovo-Krieg 1999. 
Laut  dem  Informanten  sei  der
Anschlag auf die Zwillingstürme
nur der Vorwand gewesen. In ei-
nem Memorandum würden Irak,
Syrien, Libanon, Libyen, Somalia,

Deutsche Politiker und
Medien hinterfragen
Motive der USA kaum

Sudan und Iran als Ziele der Ak-
tion genannt. 

Nun, Somalia war damals schon
„zerstört“, und was mit der Zerstö-
rung des Libanon erreicht werden
soll, 
bleibt
schwer  ergründ-
lich.  Was  die
übrigen  angeht:
Sudan  ist  geteilt,
Libyen  und  der
Irak  sind  zerfal-
in  Syrien
len, 
tobt  Krieg  zwischen  dem  Regime
und Rebellen, die massiv von den
USA  und  (im  Falle  der  nun  auch
im Irak aktiven Islamisten) Saudi-
Arabien  sowie  den  Golf-Emiraten
unterstützt werden.

Als  Urheber  des  Plans  habe
ihm der Pentagon-Mitarbeiter ei-
ne  Gruppe  um  Paul  Wolfowitz,
Dick  Cheney  und  Donald  Rums-
feld genannt. Cheney, damals Vi-

zepräsident  der  USA,  war  bis  zu
seinem  Amtsantritt  Vorstand  bei
der  Ölfirma  Halliburton  und
weiterhin  Teilhaber.  Das  Unter-
nehmen  geriet  später  in  die
S c h l a g z e i l e n ,
weil es schamlos
Irakkrieg
vom 
profitiert  haben
soll.

Es  war  aber
nicht  bloß  Gier,
was  die  Männer
trieb.  Es  war  auch  Hybris.  Sie
wollten  die  Länder  „zerstören“,
um sie dann zum Vorteil der USA
neu  aufzubauen.  Das  zweite  Ka-
pitel ging gründlich in die Hose. 
Das Problem aber ist, dass die
Folgen  dieser  gemachten  Ka -
tastrophe  nicht  zuerst  die  USA
zu spüren bekommen. Die Euro-
päer  sind  es,  auf  die  jetzt  schon
eine  Welle  von  Kriegsflüchtlin-

gen zurollt und von meist jungen
Menschen, die aufgrund der un-
haltbaren Zustände in ihren Län-
dern von Libyen über Syrien bis
zum Irak alles daran setzen, nach
Europa zu gelangen.

Frappierend  ist  die  Blauäugig-
keit deutscher Politiker und Me-
dien gegenüber dem Treiben der
US-Regierung.  Im  Falle  des  Sy-
rien-Konflikts wurden so gut wie
sämtliche  Propagandalügen  von
den  meisten  deutschen  Massen-
medien  nachgebetet  und  weiter-
verbreitet. Lächerliche Fälschun-
gen wurden unters Volk gestreut,
denen  nicht  selten  hoch  peinli-
che  Enthüllungen  folgten.  Indes:
Immerhin  hat  es  den  Anschein,
dass  ein  Großteil  der  Deutschen
dem  nicht  mehr  auf  den  Leim
geht. Es wird Zeit, dass Politiker
und  Medien  der  Weisheit  des
Volkes folgen

Folgenschwere
Selbstüber-
schätzung: 
Donald Rums-
feld, George W.
Bush und 
Dick Cheney (v.l.)
schufen als 
US-Verteidi-
gungsminister,
US-Präsident und
US-Vizepräsident
vor über zehn
Jahren bereits
die Ursachen für
die heutigen
Probleme im 
Nahen Osten

Bild: action press

M eine Mutter fand, das Be-

ste  auf  der  Welt  sei  eine
sichere  Zukunft.  Für
mich und meinen Bruder hatte sie
den Vorschlag, er solle zur Bundes-
bahn gehen und ich zur Post. Mein
Bruder  ging  auch  tatsächlich  zur
Bundesbahn und blieb dort bis zu
seiner Pensionierung. Ich aber ging
zur  Uni,  traf  dort  Peter  Rühmkorf
und betrieb mit ihm lauter brotlo-
se Künste. Klar waren wir Spinner.
Zum  mindesten  wollten  wir  aus
Hamburg ein neues Paris machen.
Nicht  mehr  nach  Paris,  wo  damals  Jean-
Paul Sartre und seine Existentialisten Hof
hielten,  sondern  zu  uns  nach  Hamburg
sollten die Leute pilgern. Zunächst zogen
wir mit ein paar Gleichgesinnten in einen
leer  stehenden  Güterwaggon  und  bilde-
ten  so  schon  1950  eine  frühe  Form  von
Kommune.

Schon während der Güterwaggon-Kom-
mune  („Deutschlands  erste  Hochlei-
stungs-Kommune“,  Rühmkorf)  beginnt
die  Vorbereitung  des  „Kabaretts“,  das  ei-
gentlich eine bitter-ernste politische Anti-
kriegs-Revue  war.  Fast  unmöglich,  dafür
unter  den  Hamburger  Studenten  von
1950  geeignete  Darsteller  zu  finden.  Wir
suchten  nach  Mitarbeitern  mit  einem
Aushang am Schwar-
zen Brett der Univer-
sität. „Eilt sehr, da ge-
gen den Krieg gerich-
tet!“  „Ein  paar  Spin-
ner!“,  urteilten  die
meisten und eilten in
ihre 
Vorlesungen.
Wenige kamen und machten mit.

Im Mai 1951 fand die Aufführung unse-
rer  Revue  „Die  im  Dunklen  sieht  man
nicht“  in  der  Aula  einer  der  wenigen
nicht  ausgebombten  Hamburger  Ober-
schulen  statt,  der  Emilie-Wüstenfeld-
Schule.  Mit  einem  guten  Presseecho
(„Brecht. Tucholsky fabelhaft formuliert“)
aber auch einem totalen Verriss durch die
„Welt“. In ihr schreibt der Theaterkritiker
Walter  Görlitz:  „Der  dreckige  Kitsch  von

Moment mal!

Spinner dieser Welt, 
wehrt Euch!

Von KLAUS RAINER RÖHL

Missbrauch des Wortes:
Spinner sind kauzige, aber
meist sympathische Typen

vorgestern, noch schnell alsterexistentiell
frisiert,  soll  doch  hoffentlich  nicht  über-
morgen Kunstersatz werden!“ Wir deute-
ten den Spruch des ehemaligen Frontsol-
daten richtig: Vorgestern = Weimarer Re-
publik  und  übermorgen  =  in  Zukunft.
„Spinner!“, sagten seine Kollegen zu uns,
sagten auch die meisten Zuschauer. 

Nun  kam  die  zweite  Phase  unseres
Plans:  Die  Gründung  eines  Jazz-Kellers
mit  Lyrik.  Wir  erfuhren,  dass  in  Ham-
burg  ein  Jazzkeller  aus  einem  ehemali-
gen  Luftschutzbunker  gebaut  werden
sollte.  Irgendeine  Behörde  muss  auch
damals  (1951)  das  Vorhaben  genehmigt
oder  sogar  gefördert  haben.  Das  wird
unser  Keller,  von  hier  werden  wir,  wie
früher die Existentia-
listen  um  Sartre,  die
umkrempeln.
Welt 
Den Sartre hatten wir
ja  schon,  und  Rühm-
korf  malte  an  die
Metalltür  des  Bun-
kers mit großen Farb-
buchstaben  seine  „Ode  an  Armstrong!“
Spinner? Jedenfalls hatten wir ein neues
Objekt. Das Zentrum für Jazz und Lyrik.
Der  Keller  erhielt  den  Namen  „Anar-
che“.  Von  Anarchisten  hatten  wir  nie
mehr  gehört  als  zum  Lehrstoff  des  Ge-
schichtsunterrichts  gehört.  Für  uns  war
es  einfach  ein  provozierender  Titel  für
einen  Club  für  Kunst,  Jazz  und  Lyrik.
Mitte  April  1951  wurde  die  „Anarche“
eröffnet.  Mit  Erfolg,  aber  schlechter

Presse: „Erschreckt blickten die Zuhörer
in  einen  unappetitlichen  Abgrund  von
wollüstigem  Pessimismus,  verklemmter
Sexualität und seelischer Leere.“ Andere
finden  den  Keller,  der  verräuchert,
feucht und schlecht gelüftet ist, toll. Man
sitzt auf Bierfässern und Kisten als Hok-
kern  und  trinkt  Coca  Cola.  „Sind  das
vielleicht  Spinner,  die  sich  so  was  aus-
denken!“, urteilen die meisten der zufäl-
ligen Gäste. Aber in dem Wort liegt auch
etwas  Anerkennung  und  Bewunderung
für ein Leben, das man selber zu führen
sich nicht getraut hätte.

Wenige Jahre später ist Rühmkorf, von
dem noch niemand ahnt, dass er einmal
Träger  der  höchsten  deutschen  literari-
schen  Auszeichnung,  des  Büchnerprei-
ses,  sein  wird,  Mitglied  der  Gruppe  47
und hat sich bald endgültig durchgesetzt.
Wieder durch eine verrückte, kreuzdolle,
spinnerige  Idee:  Jazz  und  Lyrik  auf  dem
Marktplatz. Gespielt von einem Lieferwa-
gen herab.

Spinner  sind  auch  nach  dem  Duden
verrückte,  nicht  unsympathische,  etwas
skurrile,  närrische,  kauzige,  eigenbrötle-
rische und ulkige Leute. 

Wie  kommt  unser  Bundespräsidenten
dazu, die bierernste, rechtsextreme, mög-
licherweise  sogar  verfassungsfeindliche
und  deshalb  selbst  mit  einem  Parteiver-
bot  rechnende  Splitterpartei  NPD  mit
dem eher positiv assoziierten Wort „Spin-
ner“ zu beschreiben? Hören wir dazu die
„Welt“:  „Die  NPD  hat  dagegen  geklagt,

dass der Bundespräsident ihre Anhänger
Spinner nennen darf – und wurde abge-
wiesen. Nachvollziehbarer wäre es gewe-
sen,  wenn  Deutschlands  Spinner  gegen
den Missbrauch des Wortes vor das Ver-
fassungsgericht  gegangen  wären.  Denn
Spinner gilt als harm-
lose  Beleidigung  und
die  Mehrheit  der
Deutschen  würde
sich  eher  Spinner
nennen lassen als Na-
zi.“ 

Was  sind  Spinner

eigentlich? In meiner Kindheit hörte ich
ein  zunächst  rätselhaftes  Lied  „Bub  und
Spinne“, die gingen in den Wald. Das hat
mich  als  Kind  erschreckt,  aber  als  Er-
wachsener  habe  ich  herausgefunden,
dass Spinne eine volkstümliche Bezeich-
nung für eine Spinnerin war, einen sicher
anstrengenden,  ehrenwerten  Beruf,  den
sie  zumeist  zusammen  mit  anderen  in
Spinnstuben  ausübte,  ein  Brauch,  der
sich  uns  wohl  am  eindrucksvollsten  im
„Fliegenden  Holländer“  von  Richard
Wagner  mit  seinem  „Dreh-dich-Räd-
chen“-Chor tief in unser Gedächtnis ein-
geprägt hat. Beim Spinnen wird auch bei
Wagner viel geratscht und getratscht, und
in  jeder  Spinnstube  wurden  auch  Ge-
schichten  erzählt,  die  nicht  immer  wahr
sein mussten, Märchen und Sagen fanden
hier  eine  weite  Verbreitung.  So  bekam
„ein Garn spinnen“, spintisieren, irgend-
wann  die  zusätzliche  Bedeutung:  „eine

Gauck und 
Bundesverfassungsgericht
liegen falsch

lange  Geschichte  erzählen,  über
etwas,  das  sich  nie  ereignet  hat“,
wie eben Märchen und Sagen. Sich
etwas ausdenken.

Immer  hatte  der  Volksmund  da-
bei  aber  eher  eine  lächelnde,
schmunzelnde  Bedeutung  bei
„Spinnen“  im  Sinn,  nie  eine  ab-
schätzige.  Spinner  ist  einer,  „der
sich  fantastische  Dinge  ausdenkt,
wunderliche  Gedanken  hat“,  er-
klärt  das  etymologische  Wörter-
buch  von  Fleischer.  Mit  Begriffen
wie  spinnen  und  Spinner  meint
der  Volksmund  eher  sympathische  Figu-
ren. Insofern habe sich der Bundespräsi-
dent  „tatsächlich  bei  der  Wortwahl  ver-
griffen“, meinte die „Welt“. 

Wirklich nur vergriffen? Woher kommt
das  Wort  Spinner  einem  ehemaligen
DDR-Bürger  aus  dem
Unterbewusstsein auf
die 
Zunge?  Das
Schimpfwort  Spinner
hatte in der DDR eine
ganz andere, sehr alte
Tradition: 
Spinner
war  die  harmloseste,
gewissermaßen  beschwichtigende  Be-
zeichnung für politische Gegner, wo man
sonst  von  Staatsfeinden  und  westlichen
Agenten sprach. „Ach, das sind doch nur
Spinner!“  –  und  deshalb  nicht  ernst  zu
nehmen. 

Als  vor  einigen  Jahren  von  Hartz-IV-
Gegnern versucht wurde, die Montagsde-
monstrationen von 1989 wieder aufleben
zu lassen, kam allzu schnell – und woher
wohl? – das böse Wort „Montagsspinner“
in  Umlauf!  Die  Montags-Demonstratio-
nen  in  Leipzig  und  anderen  Städten  der
DDR  haben  Deutschland  vom  Albtraum
des  Kommunismus  befreit  und  die
Wiedervereinigung 
gewollt  –  und
schließlich erreicht. Manchen Menschen
passt  das  bis  heute  nicht.  Wer  das  Wort
„Montagsspinner“ in die Welt gesetzt hat,
sollte der Bundespräsident einmal in den
Archiven  nachlesen  oder  seine  Berater
fragen.

K U LT U R

Eine kosmische Erfahrung

»2001: Odyssee im Weltall« − Vor 50 Jahren wurde der Grundstein für das filmische Meisterwerk gelegt

Die  Anfangstakte  von  „Also
sprach  Zarathustra“  des  derzeit
wegen  seines  150.  Geburtstags
Jubilars
gefeierten 
weltweit 
Richard Strauss leiten ein großes
Stück Filmgeschichte ein: Stanley
Kubricks „2001: Odyssee im Welt-
all“. 1964 wurde der Keim zu die-
sem legendären Film gelegt.

Rain, weil Kubrick eine möglichst
milde  Stimme  verlangte.  Clarke
trat Gerüchten entgegen, dass der
Name  bewusst  ausgewählt  wor-
den sei, weil die Buchstaben HAL
im  Alphabet  jeweils  eine  Stelle
vor  IBM  stehen.  Immerhin  war
IBM einer der Förderer des Films
und sollte nicht brüskiert werden.

rem  an  der  zwölf  Meter  großen
Zentrifuge, die die Flugzeugfirma
Vickers-Armstrong  für  750 000
US-Dollar  anfertigte  und  die  die
künstliche  Schwerkraft  an  Bord
des  Raumschiffs  Discovery  simu-
lieren sollte. Der Trick der schein-
bar  sich  kopfüber  bewegenden
Astronauten  entstand  durch  eine

„2001“  löste  anfangs  erhebliche
Irritationen  aus,  weil  Kubrick  auf
herkömmliche  Erzählstrukturen
verzichtete  und  keine  der  offenen
Fragen zur Handlung beantworten
lässt. Das zeigt sich, als selbst die
Missionsleitung  den  Monolithen
als  „ein  ungelöstes  Rätsel“  be -
zeichnet.  Ursprünglich  hatten

Vor genau 50 Jahren schrieb der
Regisseur Stanley Kubrick auf sei-
ner  Schreibmaschine  einen  Brief
an  den  in  Sri  Lanka  lebenden
Wissenschaftler und Schriftsteller
Arthur  C.  Clarke,  dass  er  einen
richtig  guten  Science-Fiction-
Film  drehen  wolle.  Kubrick  und
Clarke  verstanden 
sich  auf
Anhieb,  so  dass  sie  bald  darauf
ein entsprechendes Konzept zum
späteren  Film  „2001:  Odyssee  im
Weltraum“ entwickelten. 

Ausgangspunkt  war  Clarkes
Kurzgeschichte  „Der  Wachtpo-
sten“  von  1951.  Darin  erforschen
Raumfahrer ein Artefakt auf dem
Mond, das bei seiner Entdeckung
ein  Signal  mit  unbekanntem
Inhalt  und  Ziel  in  den  Kosmos
sendet.  Der  Film  selber  erstreckt
sich  über  die  Anfänge  der  Zivili-
sation  bis  hin  zu  der  Jupitermis-
sion  des  Raumschiffs  Discovery,
um den Ursprung des geheimnis-
vollen  schwarzen  Monolithen  zu
untersuchen.

Die  eigentlichen  Hauptfiguren
waren  jedoch  nicht  die  Men-
schen,  sondern  der  „Heuristisch
programmierte  Algorithmische
Computer“  HAL,  der  als  rötliche
Kameralinse  in  Erscheinung  trat
und  aufgrund  widersprüchlicher
Befehle eine Neurose entwickelte,
um bald darauf die Raumschiffbe-
setzung  umzubringen.  Gespro-
chen  wurde  HAL  durch  Douglas

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Amerikaner im Schwebezustand: Keir Dullea als David Bowman in Kubricks Film-Meilenstein 

Die  Dreharbeiten  zu  „2001:
Odyssee im Weltraum“ begannen
am  29.  Dezember  1965  und  dau-
erten  bis  März  1968.  Insgesamt
enthielt der Film 205 Trickeinstel-
lungen.  Wegen  der  komplizierten
Tricktechnik  wurde  das  geplante
Budget  von  sechs  Millionen  US-
Dollar  um  4,5  Millionen  über-
schritten.  Die  aufwendige  Pro-
duktion  zeigte  sich  unter  ande-

Kamera, die sich mit der Zentrifu-
ge  drehte,  während  die  Schau-
spieler  sozusagen  auf  der  Stelle
liefen.  Um  die  Aufnahmen  mög-
lichst  detailliert  zu  gestalten,
betrug der Durchmesser der rotie-
renden  Raumstation  Orion  zwei
Meter,  die  Länge  der  Discovery-
Modelle fünf beziehungsweise 16
Meter,  bei  einer  „Originallänge“
des Raumschiffs von 225 Metern.

Clarke  und  Kubrick  vorgesehen,
die Handlung aus dem Off zu kom-
mentieren, doch die Bilder sollten
für  sich  sprechen.  Überhaupt
macht  der  Dialog  nur  knapp  40
Minuten  des  über  zwei  Stunden
langen „Stummfilms“ aus, der mit
der  Musik  nicht  nur  von  Richard
Strauss,  sondern  auch  vom  Wal-
zerkönig  Johann  Strauß  und  von
György Ligeti untermalt war. 

Der  Filmkritiker  und  Pulitzer-
preisträger Roger Ebert berichtete
über die widersprüchlichen Reak-
tionen  während  der  Premiere
1968  in  Los  Angeles.  Der  Schau-
spieler  Rock  Hudson  verließ  die
Vorstellung  mit  den  Worten,
jemand möge ihm doch gefälligst
erklären,  was  gerade  vor  sich
gehe.  Ebert  hob  hingegen  vor,
dass  weniger  die  einzelnen  Figu-
ren  als  vielmehr  der  über  jede
menschliche Erfahrung hinausge-
hende Schritt in den Kosmos von
Bedeutung sei. 

Sowohl  Kubricks  realitätsnahe
Darstellung  der  Raumfahrt,  der
metaphysische  Exkurs  über  die
Evolution  als  auch  die  für  die
Science-Fiction-Filme  völlig  an -
dere  Dramaturgie,  indem  bei-
spielsweise  auf  die  Darstellung
von  Außerirdischen  verzichtet
wurde,  ließen  „2001“  zu  einem
Meisterwerk  werden.  1969  sah
das die Academy of Motion Pictu-
re  Arts  and  Sciences  noch  völlig
anders  und  zeichnete  den  heute
längst  vergessenen  Film  „Oliver“
von  John  Woolf  als  besten  Film
aus, „2001“ war in dieser Katego-
rie  noch  nicht  einmal  nominiert.
Nur  in  der  Sparte  der  „Besten
visuellen  Effekte“  konnte  sich
Kubrick durchsetzen. Der einzige
„Oscar“, den er überhaupt jemals
in seiner Filmkarriere gewann.

50  Jahre  nach  dem  Beginn  der
Arbeit  an  Stanley  Kubricks  Mei-
sterwerk  plant  das  British  Film
Institute  deshalb  eine  erneute
Kinoveröffentlichung  für  Novem-
ber.  Ebenso  veröffentlicht  der
Kölner  Taschen  Verlag  eine  um -
fangreiche  Dokumentation  über
die Produktion zu „2001: Odyssee
im Weltraum“ in einer limitierten
Liebhaberedition. Ulrich Blode

Nr. 25 – 21. Juni 2014 9

MELDUNGEN

Eine Brücke
für zwei Lolitas

Berlin −  Zum  ersten  Mal  widmet
das  Berliner  Brücke-Museum  ei -
ne  spezielle  Ausstellung  den  be -
vorzugten jugendlichen Modellen
der „Brücke“-Künstler. Im Mittel-
punkt  stehen  dabei  weniger  die
Maler als ihre weiblichen „Objek-
te“:  die  Modelle  Franziska  Fehr-
mann  und  Marzella  Sprentze.  Es
waren  vor  allem  Ernst  Ludwig
Kirchner,  Erich  Heckel  und  Max
Pechstein,  die  die  beiden  Heran-
wachsenden  in  den  Jahren  1909
bis  1911  immer  wieder  ins  Bild
setzten.  Rund  45  Exponate  aller
Techniken  zeigen  die 
jungen
Mädchen in den Künstler-Ateliers
während  der  sommerlichen  Auf-
enthalte an den Moritzburger Tei-
chen  als  Körperstudie  und  im
Porträt.  Die  Schau  „Fränzi  und
Marzella − Wer sie waren und wie
sie  sind“  ist  bis  zum  20.  Juli  im
Brücke-Museum,  Bussardsteig  9,
zu  sehen.  Info:    www.bruecke-
museum.de.
tws

Schweriner
Gefangenenchor

Schwerin −  Als  Höhepunkt  der
alljährlichen Schweriner Schloss-
festspiele  präsentiert  das  Meck -
lenburgische  Staatstheater  vom
27.  Juni  bis  3.  August  die  Verdi-
Oper  „Nabucco“.  Karten  für  die
Freiluftveranstaltungen  vor  der
pittoresken  Kulisse  des  Schweri-
ner  Schlosses  sind  telefonisch
erhältlich  unter  (0385)  5300123,
per  Mail  unter  kasse@theater-
schwerin.de  oder  mittels  Online-
Reservierung  auf  www.theater-
schwerin.de/karten.
tws

Bier und Saure Gurken

Luthers Steuermann

Heinrich Zille als Vorbild: Echt Berliner Typen im Kellertheater

Ausstellung in Altenburg über den Reformator Georg Spalatin

N achts  erwacht  das  älteste

Wohngebiet  der  Haupt-
stadt:  das  Nikolaiviertel.
Hier wurde Berlin gegründet, hier
steht die älteste Kirche der Stadt,
hier schlängeln sich enge Gassen
und  lassen  Touristen  auf  Kopf-
steinpflaster  ins  19.  Jahrhundert
reisen.  Das  Viertel  wurde  im
Zweiten  Weltkrieg  zerstört  und
erstand erst 1987 zu Berlins 750-
Jahrfeier  neu.  Wer  hier  flaniert,
vorbei  an  Gasthäusern,  an  deren
Fenstern Geranien leuch-
ten,  kommt  um  Heinrich
Zille nicht herum. 

h
c
i
r
d
e
i
r
F

:

l
i

B

d

Überall  verweist  man
auf  den  Maler  der  klei-
Im  Lokal
nen  Leute. 
„Nussbaum“ hat er geses-
sen und die Leute, für die
sich niemand interessier-
te, gezeichnet. Solche, die
in  armseligen  Behausun-
gen  wohnten,  hungerten
und hurten. Der Besucher
weiß, dass diese Zeit vor-
bei  ist  und  dass  in  den
Hinterhöfen  heute  schik-
ke  Kanzleien  und  Desig -
ner  ihr  schickes  Publi-
So
kum 
schnauft  man  kurz  tief  durch,
lässt  die  Blicke  über  die  Türme
der  Nikolaikirche  schweifen  und
lauscht der Stille, mitten in Berlin. 
Doch,  wer  bis  zum  Abend
bleibt,  erlebt  ein  Wunder.  Am
Nikolaikirchplatz  gibt  es  ein  Kel-
lertheater.  Man  steigt  die  Stufen
hinab  und  hat  gleich  das  Gefühl,
Verwandte  zu  besuchen.  „Rin  in
die  jute  Stube!“  Ein  Wohnraum
mit  Buffet  empfängt  die  Gäste.
Schmalzstullen,  Hackepeterbröt-
chen,  Bier  und  Saure  Gurken
laden  zum  Schmausen.  Selbstbe-
dienung.  Gleich  hinterm  Kühl-

bedienen. 

schrank  stehen  Stühle.  Eine  win-
zige  Bühne,  ein  Klavier.  Die  kau-
enden Gäste hocken sich hin und
warten.  Das  Mädchen,  das  oben
die  Billets  verkaufte,  kommt  die
Treppe herunter und bimmelt die
kleine Glocke. Dreimal. Dann geht
es los. Dunkelheit im Raum. Hin-
ter den Zuschauern rumort es. 

Da  kommen  mit  Gegröle  zwei
Zille-Figuren  aus  dem  Hinterhalt
der  Geschichte,  stürmen  auf  die
Bühne.  Das  Licht  geht  an  und

denn  Zilles  Bilder  sind  lebendig!
Sie  wohnen  hier  unten  im  Keller
und  zeigen  den  Gästen,  wie  es
war  damals.  Ohne  Getue  und
Tamtam.  Ohne  Gefühlsduselei
und berlinische Verklärung. 

Das  Publikum  steht  angesichts
der  mitreißenden  Musik  beinahe
auf  den  Stühlen.  Jetzt  klatschen
die  Enkel  der  Hinterhof-Berliner
und  lauschen  den  Tönen,  die
schon ihre Großeltern beglückten.
Niemand  würde  auf  die  Idee
kommen,  dass  es  nicht
Paul  Lincke  komponiert
hat,  sondern  Künstler
von  heute.  Klaus  Wüst-
hoff,  der  Berliner  Kom-
ponist,  hat  all  die  Melo-
dien erdacht, getextet hat
es  der  2011  verstorbene
Theaterwissenschaftler
Bernd Köllinger.

Nun  schon  seit  zehn
Jahren  führen  die  Dar-
steller  Heidrun  Preußer,
Andreas  Goebel,  Jörg-
Peter  Malke  und  Christi-
ne  Reumschüssel  sowie
Martin  Orth  am  Klavier
Berliner  Typen  aus  der
Vergangenheit  dem  Pub -
likum  vor.  Am  22.  Juni  feiert  das
Ensemble  mit  Heidrun  Preußer,
die 2005 die Theaterleitung über-
nahm,  sein  Jubiläum.  Inzwischen
ist  das  Programm  erweitert  um
eine musikalisch-szenische Remi-
niszenz  an  die  Zeit  der  Berliner
Luftbrücke „Der Insulaner verliert
die  Ruhe  nicht“.  Unvergessliche
Texte  von  Günter  Neumann  wer-
den erneut mit Leben erfüllt.

Steigt  man  die  Kellertreppe
wieder  empor,  lässt  die  Seligkeit
nicht  nach.  Und  manch  einer
wippt  noch  auf  dem  Heimweg
durch die Gassen.Silvia Friedrich

herzzerreißend  sägen  sich  die
Klänge  ins  Ohr:  „Zille  hat  mir
jemalt.  Uff(cid:0) n  klitzekleines  Stick
von sein’ Papier.“ Es dauert keine
drei  Minuten  und  jeder  hat  ver-
gessen,  dass  wir  uns  im  21.  Jahr-
hundert  befinden.  Hier  leben  sie
noch,  die  Figuren,  die  den  „Pin-
selheinrich“  inspirierten.  Hier
haben  sie  sich  versteckt.  Sind
genau so laut und frech wie dun-
nemals  und  lassen  sich  nicht  die
Margarine von der Stulle klauen.
In jedem Couplet erstehen Ber-
liner  Ur-Typen,  krakeelen  sich  in
die  Jetzt-Zeit  und  man  staunt,

D er  Reformator  Martin

Luther  hatte  in  Kurfürst
Friedrich  III.  von  Sachsen
einen  mächtigen  Beschützer.
Doch  zwischen  ihnen  bestand
kein  persönlicher  Kontakt.  Als
Mittelsmann  diente  Georg  Spa -
latin (1484−1545). Dem Ge lehrten
und  Reformator  ist  im  Residenz-
schloss  Altenburgs  die  Son -
derschau „Georg Spalatin − Steu-
ermann  der  Reformation“  gewid-
met. Sie umfasst rund 300 histori-
sche  Dokumente  und
Objekte,  darunter  zwei
Porträtgemälde,  die  Lu -
cas  Cranach  der  Ältere
von Spalatin anfertigte.

Der 

fränkischen
im 
Städtchen 
bei
Spalt 
Nürnberg geboren Georg
Burk hardt  nannte  sich
seit  1503  Spalatin.  Ab
1510  erarbeitete  er  im
Auftrag  Friedrichs  III.,
„der  Weise“  genannt,  die
Chronik des kurfürstlich-
sächsischen  Hauses.  Das
Monumentalwerk  blieb
jedoch 
unvollendet.
Gleichwohl  ist  das  Hin -
beeindruk-
terlassene 
kend.  Die  drei  ausgestellten  Bän -
de  wurden  1515  und  1516  abge-
schlossen.  Mitarbeiter  aus  der
Werkstatt  Lucas  Cranachs  haben
die  Prachtwälzer  mit  1800  Illu-
strationen ausgestattet.

Zum  kurfürstlichen  Geheimse-
kretär,  Hofprediger  und  einfluss-
reichen  Rat  in  kirchlichen  Ange-
legenheiten  aufgestiegen,  war
Spalatin  mit  der  „Luthersache“
betraut.  Als  „Mittelsmann“  zwi-
schen  Luther  und  Friedrich  dem
Weisen  hat  er  den  Verlauf  der
Reformation mit beeinflusst. Zwi-
schen  Spalatin  und  Luther  ent-

wickelte  sich  ein  reger  Briefver-
kehr.  Aus  dem  geht  hervor,  dass
Spalatin über alle Schritte Luthers
informiert war und die kursächsi-
sche  Diplomatie  in  der  Angele-
genheit des von Kirchenbann und
Reichsacht  bedrohten  Reforma-
tors koordinierte.

Als  am  Abend  vor  Luthers
Abreise  vom  Wormser  Reichstag
1521  der  Plan  aufkam,  ihn  eine
Zeit  lang  zu  verbergen  und  auf
der  Wartburg  dem  Zugriff  seiner

Ehefrau  Katharina  zwei  Töchter.
sächsischen  Kurfürsten
Den 
Johann  dem  Beständigen  und
Johann  Friedrich  dem  Großmüti-
gen blieb er als Berater und Visi-
tator eng verbunden. Als Mitglied
der  vierköpfigen  Visitationskom-
mission überprüfte er in den Lan-
den  der  sächsischen  Kurfürsten
die  Lehrbefähigung  und  sittliche
Einstellung  der  evangelischen
Pfarrer  und  traf  Regelungen  zur
finanziellen Ausstattung der Pfar-
reien.  Damit  trug  er  ent-
scheidend  zur  Schaffung
der  evangelischen  Lan-
deskirche bei.

In  der  St.  Bartholo -
mäikirche  −  Spalatins
Wir kungsstätte 
in  Al -
tenburg − ist eine Dauer-
ausstellung  neu  einge-
richtet worden. Sie infor-
miert  beispielhaft  über
die Geschichte der Refor-
mation  und  Spalatins
Lebensstationen.  Beim
Altar  ist  Spalatins  Grab-
platte  in  den  Fliesenbo-
den  eingelassen.  Seine
Grabstelle  aber  wurde
bereits  nach  40  Jahren
geräumt.  Die  Gebeine  sind  seit-
dem verschollen. Überliefert sind
jedoch  Spalatins  selbstbewusste
Worte:  „Wenn  ich  nicht  gewesen
wäre,  nimmer  wäre  es  mit
Luthero  und  seiner  Lehr  so  weit
gekommen.“ Veit-Mario Thiede

Die  Sonderschau  läuft  bis 
2. November im Residenzschloss
Altenburg, Schloss 2−4, Dienstag
bis Sonntag von 9.30 bis 17 Uhr.
Tel.: (03447) 512712, www.spala-
tin-2014.de. Eintritt: 12,50 Euro.
Der Katalog aus dem Mitteldeut-
schen Verlag kostet 29 Euro.

Gegner  zu  entziehen,  gehörte
Spalatin  zu  den  wenigen  Einge-
weihten. Besondere Aufmerksam-
keit  verdienen  die  beiden  ausge-
stellten  Briefe  Luthers  von  1522,
in  denen  er  Spalatin  um  die
Beschaffung  von  Edelsteinen  als
für  die
Anschauungsmaterial 
Übersetzung der Offenbarung des
Johannes  und  um  Mitarbeit  an
der  Bibelübertragung  ins  Deut-
sche bittet.

Nach  dem  Tod  Friedrichs  des
Weisen  1525  wurde  Spalatin
evangelischer  Oberpfarrer 
in
Altenburg, heiratete und hatte mit

Wie von Zille gemalt: Szene im Kellertheater

Spalatin: Reliefbild an der Brüderkirche Bild: Thiede

 
 
 
10 Nr. 25 – 21. Juni 2014

Avantgarde im
Kulturforum
K ulturell  glich  Europa  vor  dem

Ersten  Weltkrieg  einem  bro-
delnden Dampfkessel. Davon zeugt
die  Ausstellung  „Avantgarde“  im
Berliner  Kulturforum,  die  an  fast
700  Exponaten  –  Plakaten,  Zeit-
schriften, Briefen und Buchkunst –
die  Aufbruchstimmung  zwischen
1890  und  1914  deutlich  macht.  Es
war  die  Zeit  der  vielen  -ismen:
Neoimpressio-
Symbolismus, 
nismus,  Futurismus,  Dadaismus,
die alle mit dem Anspruch auftra-
ten,  die  Welt  zu  verändern.  Die
Künstler verbündeten sich oder at-
tackierten einander, aber die Fron-
ten  verliefen  zwischen  einzelnen
Kunstrichtungen, nie zwischen Na-
tionalitäten.  Die  Ausstellung  ist
teilweise  eine  wahre  Augenweide;
großformatige  Plakate  berühmter
Künstler rufen zu neuer Kunst auf
oder  werben  für  ganz  alltägliche
Dinge  wie  Schuhcreme  und
Waschmittel,  besonders  auffallend
für neue Verkehrsmittel wie Auto-
mobil und Flugzeug. Subtile Zeug-
nisse  der  Buchkunst  gibt  es  von
Gustav  Klimt  und  Henry  van  de
Velde;  berühmte  Zeitschriften  wie
„Die  Aktion“  von  Franz  Pfempert
und  „Der  Sturm“  von  Herwarth
Walden  dokumentieren  avantgar-
distische Literatur und Grafik. Aus
dem Walden-Archiv sind 40 Origi-
nalbriefe  berühmter  Mitarbeiter
der Zeitschrift ausgestellt.
ks

Weltkrieg im
Prunksaal
I m  Prunksaal  der  Österreichi-

in
schen Nationalbibliothek 
Wien  wird  noch  bis  Anfang  No-
vember die Ausstellung „An meine
Völker.  Der  Erste  Weltkrieg
1914–1918“  gezeigt.  Der  Titel  ist
dem berühmten Aufruf von Kaiser
Franz Josef I. entlehnt. Gezeigt wer-
den  der  Kriegsverlauf,  der  Hurra-
Patriotismus  der  Propaganda  und
der  entbehrungsreiche  Alltag  der
Menschen  anhand  einer  imponie-
renden Fülle von Plakaten, literari-
schen Texten, Noten und Feldpost-
karten. Durch alles schimmert der
immer verzweifelter wirkende Auf-
ruf der k. u. k. Führung durch, den
auseinanderstrebenden Vielvölker-
staat  zusammenzuhalten.  „Öster-
reich wird ewig stehn!“, propagiert
ein  Plakat  mit  Doppeladler  und
Siegeskranz.
ks

G E S C H I C H T E

Aus globaler Perspektive

Das Deutsche Historische Museum widmet dem Ersten Weltkrieg eine Ausstellung

Im Zeitalter der Globalisierung ist
es  mittlerweile  modern  geworden,
auch  historische  Ereignisse  und
Prozesse  unter  dem  Blickwinkel
der  Globalisierung  zu  betrachten.
Das gilt nicht zuletzt für den Ersten
Weltkrieg.  Dem  versucht  die  ak-
tuelle  Ausstellung  des  Deutschen
Historischen  Museums  (DHM)  in
Berlin unter dem Titel „1914–1918.
Der  Erste  Weltkrieg“  Rechnung  zu
tragen. 

hen  an  den  Fronten  als  auch  im
Hinterland deutlich. 

Wie  sehr  es  eine  Eskalation  der
Gewalt  war,  die  bei  Kriegsbeginn
niemand für möglich gehalten hat-
te,  wird  dem  Betrachter  an  vielen
Beispielen  vor  Augen  geführt.  Zo-
gen  fast  überall  die  Soldaten  im
August 1914 noch jubelnd ins Feld
in der Annahme, bis Weihnachten
den  Sieg  erfochten  zu  haben  und

als schließlich im Frühherbst 1918
die  Oberste  Heeresleitung  gegen -
über  der  Reichsregierung  einge-
stand,  dass  der  Krieg  gegen  die
westliche  Übermacht  an  Soldaten
und Material nicht mehr zu gewin-
nen sei.

Die Ausstellung im DHM veran-
schaulicht den Kriegsverlauf an 14
entscheidenden  Orten:  Exempla-
risch stehen etwa Petrograd (Sankt

durch  eine  maßlose  Propaganda
auf beiden Seiten, und die zuneh-
mende Brutalität gegen die Zivilbe-
völkerung in den eroberten Gebie-
ten  kaum  noch  Grenzen  kannten.
Und  es  wuchs  auch  die  Rück -
sichtslosigkeit gegenüber der eige-
nen, zunehmend kriegsmüder wer-
denden  Bevölkerung,  die  mit  im-
mer 
klingenden
Durchhalteparolen zum Durchhal-

irrationaler 

Jedesmal  ist  man  er-
staunt, wie sehr das DHM
seine  jeweiligen  Wechsel-
ausstellungen auch aus ei-
genen  Beständen  bestük-
ken  kann.  Das  Museum,
das  ehemalige  Zeughaus
Unter den Linden, ist oh-
nehin  vom  Raum  her  ei-
nes  der 
in
Deutschland; aber die Ar-
chive und Depots müssen
offenbar immens sein und
geradezu überquellen von
teilweise  großartigen  hi-
storischen  Zeugnissen,
die man leider oft nur auf
Zeit sehen kann. 

größten 

So  auch  jetzt  wieder  in
der  sorgfältig  vorbereite-
ten, noch bis zum 30. No-
vember  dauernden  Aus-
stellung  „1914–1918.  Der
Erste  Weltkrieg“.  Ob  es
wirklich,  wie  das  DHM
schreibt,  die  „deutsch-
landweit  einzige  Über-
blicksausstellung 
zum
Kriegsgeschehen“  ist,  sei
dahingestellt,  eindrucks-
voll  ist  sie  allemal.  Sie
wird  im  Untergeschoss
des Pei-Baues gezeigt und
beansprucht, nicht nur die europä-
ische, sondern auch die globale Di-
mension  des  Weltkriegs  zu  zeigen
unter  besonderer  Berücksichti-
gung  der  Eskalation  der  Gewalt
während der Kriegsjahre. Sie wer-
tet  nicht,  ob  die  ein  oder  andere
Seite  chauvinistisch  gewesen  oder
Opfer  feindlicher  Mächte  gewor-
den  ist,  sondern  macht  mit  Zeug-
nissen  aus  allen  beteiligten  Natio-
nen,  vorwiegend  allerdings  mit
Dokumenten  und  Schaustücken
aus Deutschland, darunter Unifor-
men,  Fahnen  und  Waffen  wie  das
Maschinengewehr 08, das Gesche-

Dient den Ausstellungsmachern als Beispiel für die Begeisterung beim Kriegsausbruch: Friedrich August Kaulbachs
Darstellung der Germania in seinem Werk „Deutschland August 1914“
Bild: Thomas Bruns

dann  wieder  zu  Hause  zu  sein,
folgte  die  Ernüchterung  schon
rasch: als die Front im Westen bald
im  Stellungskrieg  erstarrte,  als
neue  Waffensysteme,  vor  allem
Maschinengewehre  und  zielge-
naue  Artillerie,  den  traditionellen
Sturmangriff  fast  immer  in  einem
Blutbad  enden  ließen,  als  Öster-
reich-Ungarn  schon  wenige  Wo-
chen nach Kriegsbeginn eine halbe
Million Soldaten verloren hatte, als
1915 bei Ypern erstmals Gas einge-
setzt  wurde,  als  1916  die  blutige
Schlacht um Verdun ebenfalls eine
halbe  Million  Opfer  forderte  und

Petersburg),  Ypern,  Verdun,  Brüs-
sel, Gorlice und Tarnów sowie Ber-
lin für unterschiedliche Dimensio-
nen des Krieges: für die Moderni-
sierung  der  Kriegstechnik  mit  ih-
ren  physischen  und  psychischen
Folgen,  für  die  weltumspannende
Kriegswirtschaft  und  die  globalen
Kriegsschauplätze oder für das Le-
ben  an  der  sogenannten  Heimat-
front.

Dem Betrachter wird mittels Pla-
katen  und  Flugblättern  deutlich,
wie sehr neben der Eskalation der
Gewalt  auch  der  Hass  auf  den  je-
weiligen  Kriegsgegner,  geschürt

ten  gezwungen  wurde.  Die  schier
endlosen  Verlustlisten,  die  – zu-
mindest  in  der  ersten  Zeit  des
Krieges  – in  den  Straßen  ausge-
hängt  und  von  besorgten  Men-
schentrauben studiert wurden – in
der  Ausstellung  sind  mehrere
Exemplare  zu  sehen  –,  sprachen
eine ganz andere Sprache.

Wem  die  Geschichte  des  Ersten
Weltkrieges  halbwegs  vertraut  ist,
der mag vieles wiedererkennen. In
einem  Punkt  vermag  die  Ausstel-
lung  gleichwohl  besonders  anzu-
rühren. An mehreren der genann-
ten  Orte  sind  sogenannte  Filmsta-

tionen angebracht, die zum jeweili-
gen Thema eine Sequenz von kur-
zen  Filmaufnahmen  zeigen,  etwa
von Schlachtfeldern und Schützen-
gräben,  wo  Erde  und  Leichen  in
eins zerfließen oder in denen Tau-
sende  von  Kriegsgefangenen  in
endlosen  Kolonnen  einem  unge-
wissen  Schicksal  entgegengehen.
Und  man  sieht  Aufnahmen  hun-
derter  durch  Gaseinwirkung  er-
blindeter britischer Solda-
ten,  die,  sich  gegenseitig
lenkend,  einem  Lazarett
zugeführt  werden,  ferner
im endlosen Trommelfeu-
er wahnsinnig gewordene
Männer,  die  unfähig  zur
Selbstkontrolle  geworden
sind, schließlich zerschos-
sene  oder  zerfetzte  Ge-
sichter  von  gleichwohl
noch Lebenden, die jedes
Menschsein  verloren  zu
haben scheinen. 

Dass  ein  Krieg  zwi-
schen  allen  Mitgliedern
des sogenannten Europä-
ischen  Konzerts  der
Großmächte  zu  einem
solchen Ausmaß an Grau-
samkeit  führen  würde,
ahnten  wohl  nur  wenige,
wenn  auch  die  vor  100
Jahren,  am  21 Juni  1914,
gestorbene  Friedensno-
belpreisträgerin 
Berta
von  Suttner  vom  näch-
sten Krieg als einem „Rie-
senjammerfall“, der Dich-
ter Ivan Bloch von einem
„Rendezvous  des  Todes“
und sein Kollege Wilhelm
Lamszus 
einem
„Menschenschlachthaus“
sprachen.  Die  stattdessen
vorherrschende allgemeine Hoch-
stimmung  drückte  der  Maler
Fried rich  August  von  Kaulbach
mit seinem berühmten Germania-
Bild von 1914 aus. Mit dieser Dar-
stellung  einer  gerüsteten,  das
Schwert entschlossen jedem Feind
entgegenhaltenden  Symbolfigur
der Deutschen wird der Besucher
ebenso  konfrontiert  wie  mit  der
Rede  Kaiser  Wilhelms II.  vom
1. August 1914, in der er das deut-
sche  Volk  angesichts  einer  „Welt
von  Feinden“  zu  den  Waffen  ruft
und  das  Motto  ausgibt:  „Vorwärts
mit Gott“. 
Dirk Klose

von 

Auf frischer Tat ertappt und trotzdem freigelassen

Deutschland schwächelte auch schon vor dem Ersten Weltkrieg bei der Verfolgung westlicher Wirtschaftsspionage

S pätestens  seit  dem  NSA-

Skandal  ist  Wirtschaftsspio-
nage  gegen  Deutschland
wieder ein Thema. Sie war es auch
schon  vor  dem  Ersten  Weltkrieg.
Vor 100 Jahren zeterte der Pariser
„Matin“  über  die  Verhaftung  von
vier  Franzosen  im  Reich  wegen
Spionageverdachts ziemlich hoch-
fahrend: „Russland hat es aufgege-
ben, gegen die Brutalität der deut-
schen Polizei zu protestieren, und
hat eines Tages beschlossen, für je-
de  Verhaftung  eines  Russen  mit
der Verhaftung ei-
nes Deutschen zu
antworten.  Der
Protest, den unse-
re  Diplomatie  er-
heben wird, dürf-
te  weniger  energisch  ausfallen.
Aber  solche  Vorgänge  erinnern
uns wieder einmal daran, daß zwi-
schen Deutschland und Frankreich
die  Distanz  einer  Zivilisation
liegt.“ 

Anlass  des  Pressegetöses  in  Pa-
ris war gewesen, dass der franzö-
sischen  Multimillionär  Adolphe
Clement-Bayard  (1855–1928),  der
seine  Millionen  der  Produktion
von  anfangs  Fahrrädern,  später
Automobilen und schließlich auch
Luftschiffen  verdankte,  am  Vorta-

Das Interesse des Franzosen galt 
dem deutschen Luftschiffbau

ge zusammen mit Ingenieuren sei-
ner  französischen  Werke,  die  ihn
begleitet  hatten,  in  Köln-Bicken-
dorf  unter  Spionageverdacht  ver-
haftet  worden  war.  Die  vier  woll-
ten  in  eine  dortige  militärische
Luftschiffhalle  eindringen.  Nun
griffen  Polizeibeamte  zu,  die  das
Quartett schon seit Tagen beschat-
tet hatten. 

Vier  Tage  vor  ihrer  Verhaftung
waren  die  vier  Franzosen 
in
Deutschland eingereist und hatten
ihren Aufenthalt im Reich intensiv

genutzt, um die militärischen Luft-
schiffhallen in Frankfurt am Main,
Potsdam,  Hamburg-Fuhlsbüttel,
Cuxhaven-Nordholz  und  schließ-
lich auch in Köln ausgiebig zu be-
sichtigen. Bei den Verhafteten fan-
den  sich  sogar  selbstgemachte
Zeichnungen von Luftschiffhallen.
Doch weil das Zusammenspiel von
Polizei,  Justiz  und  Politik  nicht
funktionierte,  entließ  ein  völlig
argloser  Kölner  Amtsgerichtsrat
namens Scherhag alle Verhafteten
gleich am Folgetag, weil sie auf ihn

so  „einen  guten  Eindruck“  mach-
ten. Das Beweismaterial der Polizi-
sten,  welche  die  vier  tagelang  be-
schattet  hatten,  nahm  er  erst  da-
nach  zur  Kenntnis.  Clement-
Bayard reiste wutschnaubend nach
Frankreich zurück und beschwerte
sich dort offiziell und an höchster
Stelle  über  die  nach  seiner  Mei-
nung  „unglaubliche  Behandlung“
in Deutschland. 

Der  französische  Ministerpräsi-
dent  Gaston  Doumergue  nahm
deshalb  unverzüglich  Verbindung
zum  deutschen
Botschafter,  Wil-
helm Freiherr von
Schoen,  auf,  um
die Angelegenheit
zu  klären.  Zwar
beteuerte  er  gegenüber  Schoen
unter vier Augen, er wolle die An-
gelegenheit  „mit  vollkommener
Ruhe“  behandeln,  doch  müsse  er
zugleich  Rücksichten  auf  die
„höchst  angesehene  und  achtens-
werte  Persönlichkeit“  des  Be-
schwerdeführers  nehmen.  Der
Botschafter  berichtete  den  Vorfall
nach  Berlin  und  zog  sogleich  in
Paris  intern  Informationen  über
den Millionär Clement-Bayard ein. 
Ein aus Köln stammender und in
Paris  lebender  Industrieller  gab

gegenüber  dem  deutschen  Diplo-
maten an, jener Millionär sei „mit
allen  Hunden  gehetzt“  und  gelte
als  ein  Mann,  der  über  Leichen
ginge. Doch habe er zugleich beste
Beziehungen zur Pariser Regenbo-
genpresse  und  zur  französischen
Politik.  Immerhin  sei  sein  Neffe
der  Sekretär  von  Aristide  Briand,
der  in  Vorkriegsfrankreich  gleich
mehrfach  Minister  und  französi-
scher  Ministerpräsident  war.  Im
Pariser  Aero-Klub  jedenfalls,  wo
Clement-Bayard nur wenig Freun-
de besitze, habe man über dessen
deutsches  Abenteuer  sehr  gelacht
und  „allseitig  der  Meinung  Aus-
druck  gegeben,  dass  er  durchaus
nicht  so  unschuldig  sei“.  In  Preu-
ßen ließ sich unterdessen der neue
Innenminister  Friedrich  Wilhelm
von  Loebell  einen  ausführlichen
Bericht über die Details der Affäre
Clement-Bayard erstatten. 

So erfuhr er unter anderem, dass
Clement-Bayard  in  Potsdam  zwei
Tage vor seiner Verhaftung für die
hohe  Summe  von  jeweils  100
Mark  pro  Person  mit  seinen  Be-
gleitern  einen  Rundflug  mit  dem
Luftschiff „Sachsen“ über Potsdam
und  Berlin  unternommen  hatte.
Anschließend  hatten  sie  sich  in
Cuxhaven  bei  den  dortigen  Luft-

schiffhallen  derart  verdächtig  ver-
halten,  dass  ein  Oberleutnant  zur
See  namens  Fischer  die  Polizei
verständigt hatte und ab dem Zeit-
punkt  mehrere  Beamte  der  Ham-
burger Politischen Polizei die vier
Franzosen  unauffällig  beschatte-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Adolphe Clement-Bayard

ten.  Als  die  Franzosen  dann  in
Köln gewaltsam in eine Luftschiff-
halle  eindringen  wollten  und  fre-
cherweise  sogar  den  Wachposten
vom Luftschifferbataillon Nr. 3 bei-
seite geschubst hatten, der sie be-
reits mehrfach verwarnt hatte und
nun  am  Betreten  der  Halle  hin-

dern wollte, griffen die drei Ham-
burger  Polizisten  im  Bunde  mit
zwei  ihrer  Kölner  Kollegen  zu.
Einzig das mangelnde Zusammen-
spiel  innerhalb  der  preußischen
Justiz, insbesondere aber die Arg-
losigkeit  von  Kölner  Amtsperso-
nen  hat  dann  eine  gerichtliche
Klärung des Vorfalles verhindert. 
Man zog daraus in Preußen die
Schlussfolgerung, dass sich inner-
halb  der  Justizbehörden  bei  der
Behandlung  von  Spionagever-
dächtigen  manches  zu  verändern
habe. Zumindest konnte man aber
klären,  dass  Clement-Bayard  kei-
ne  militärische  Spionage  beab-
sichtigte.  Er  hatte  kurz  vorher  ei-
nen  großen  französischen  Regie-
rungsauftrag  zur  Errichtung  von
Luftschiffhallen angenommen und
wollte  nun  als  hemdsärmeliger
Geschäftsmann  in  Deutschland
erkunden, wie man derartige Bau-
werke am besten errichten könne.
Wirtschaftsspionage  würde  man
so  etwas  heute  nennen.  Damals,
wenige  Monate  vor  Kriegsaus-
bruch, trugen Vorfälle wie die Af-
färe Clement-Bayard nicht zur Be-
ruhigung  des  ohnehin  stets  ange-
spannten  deutsch-französischen
Verhältnisses bei.

Jürgen W. Schmidt

 
P R E U S S E N
»Ich habe stets nach der Wahrheit gestrebt«

Nr. 25 – 21. Juni 2014 11

Vor 150 Jahren wurde mit dem deutschen Nobelpreisträger Walther Nernst eine Ikone der physikalischen Chemie geboren

Walter  Nernst  war  der  23.  deut-
sche  Nobelpreisträger  und  ein
Pionier  der  physikalischen  Che-
mie.  Sein  Geburtstag,  der  sich
jetzt  zum  150.  Male  jährt,  gibt
Anlass,  der  wechselvollen  Lauf-
bahn  dieses  preußischen  Spit-
zenwissenschaftlers  zu  geden-
ken. 

Bereits als Student machte der
am 25. Juni 1864 im westpreußi-
schen Briesen geborene Physiker
und  Chemiker  Walther  Nernst
mit  Albert  von  Ettingshausen
(1850–1932),  dem  Assistenten
seines  akademischen  Lehrers
Ludwig  Boltzmann,  seine  erste
wissenschaftliche  Entdeckung.
Über  diesen 
  Ettingshausen-
Nernst-Effekt  promovierte  er
dann  im  darauffolgenden  Jahr
mit der Arbeit „Über die elektro-
motorischen  Kräfte,  welche
durch  den  Magnetismus  in  von
einem  Wärmestrome  durchflos-
senen  Metallplatten  geweckt
werden“.  Es  folgte  eine  Bilder-
buchkarriere,  in  deren  Verlauf
Nernst  letztlich  zur  Ikone  der
physikalischen  Chemie  wurde,
um es mit dem deutscher Physi-
kochemiker  Helmut  Baumgärtel
zu sagen.

Zunächst  habilitierte  er  sich
1889 in Leipzig mit einer Arbeit
über  die  Nernst-Gleichung,  wel-
che  die  Verbindung  zwischen
Elektrochemie  und  Thermody-
namik  herstellt,  dann  folgte  der
Wechsel  nach  Göttingen,  wo  das
Nachwuchstalent  unter  anderem
durch  die  Entwicklung  einer
Mikrowaage  und  die  Formulie-
rung  des  Nernstschen  Vertei-
lungsgesetzes  von  sich  reden
machte,  was  Rufe  an  andere,
nichtpreußische  Universitäten
zur Folge hatte. Daraufhin wurde
Nernst 1895 eiligst zum Ordent-
lichen  Professor  für  physikali-
sche  Chemie  und  später  auch
noch  zum  Direktor  des  Instituts
für  physikalische  Chemie  und
Elektrochemie an der Georg-Au-
gust-Universität  Göttingen  er-
nannt.

Dort  war  der  Chemiker  bald
stadtbekannt,  weil  er  sich  1899
als  erster  Göttinger  überhaupt
ein Auto zulegte und damit seine
Assistenten  herumchauffierte,
was für ein allgemeines Gaudium

sorgte. Zudem erfand Nernst die
nach  ihm  benannte  Lampe,  eine
Vorläuferin  der  Glühbirne,  mit
der nicht zuletzt auch die Hörsä-
le  der  Alma  mater  in  Göttingen
beleuchtet  wurden,  was  die
Hochschüler 
folgendem
Spottvers animierte: „Student im
Scheine des Nernst-Lichts, es ist
umsonst, Du lernst nichts.“

zu 

ten  Hauptsatz  der  Thermodyna-
mik  gefunden  haben,  der  allge-
meinverständlich  ausgedrückt
lautet: „Es ist unmöglich, ein Sy-
stem bis zum absoluten Tempera-
tur-Nullpunkt  abzukühlen.“  Für
diese  Entdeckung  erhielt  Nernst
1920 den Nobelpreis für Chemie. 
In  der  Hauptstadt  profilierte
sich  der  gebürtige  Westpreuße

Einstein  (1879–1955)  teilnahm,
der dann 1914 infolge des inten-
siven  Bemühens  von  Nernst  zur
Preußischen  Akademie  der  Wis-
senschaften  stieß.  Zum  Entdek-
ker der Relativitätstheorie pflegte
der  wegen  seiner  spitzen  Zunge
keineswegs  bei  jedermann  be-
liebte  Nernst  ein  ungewöhnlich
achtungsvolles Verhältnis. 

Eiserne Kreuz I. Klasse und avan-
cierte  zum  Leiter  des  Fachaus-
schusses für Physik in der Kaiser-
Wilhelm-Stiftung  für  kriegstech-
nische Wissenschaft. 

Nach der deutschen Niederlage
sorgten  die  Experimente  mit  den
Gasgranaten  dann  allerdings  da-
für, dass Nernst als „Kriegsverbre-
cher“  gesucht  wurde  und  in  die

In seinem Experimentierzimmer im Jahre 1933: Walther Nernst

Bild: Ullstein

1905 erfolgte dann der Wechsel
auf  den  prestigeträchtigen  Lehr-
stuhl  für  physikalische  Chemie
an  der  Friedrich-Wilhelms-Uni-
versität zu Berlin; zugleich erhielt
Nernst den Titel eines Geheimen
Regierungsrates  und  wurde  Mit-
glied  der  Königlich-Preußischen
Akademie  der  Wissenschaften.
Der  Legende  nach  soll  er  mitten
in  seiner  Berliner  Antrittsvorle-
sung den dritten und damit letz-

aber  nicht  nur  als  Forscher,  son-
dern  auch  als  Wissenschaftsma-
nager.  Er  gehörte  zu  den  Mitbe-
gründern  der  Kaiser-Wilhelm-
Gesellschaft  zur  Förderung  der
Wissenschaften und saß ab Janu-
ar 1911 in deren Verwaltungsaus-
schuss. Ebenso initiierte er noch
im  selben  Jahr  die  erste  große
internationale Fachkonferenz zur
„Theorie  der  Strahlung  und
Quanten“,  an  der  auch  Albert

Nach dem Ausbruch des Ersten
Weltkrieges  meldete  sich  Walter
Nernst  zum  Deutschen  Freiwilli-
gen  Automobil-Corps,  kam  aber
bereits im Oktober 1915 zur I. Ar-
mee,  wo  ihm  die  Aufsicht  über
die  Erprobung  von  Granaten  mit
dem nichttödlichen Reizstoff Dia-
nisidin  sowie  die  Entwicklung
neuer  Gasgeschosse  oblag.  Auf-
grund  seiner  Testreihen  an  vor-
derster  Front  erhielt  er  1915  das

Schweiz  fliehen  musste.  Jedoch
konnte  er  das  Exil  schon  Ende
1919  verlassen,  weil  sein  Name
nicht mehr auf den aktualisierten
Fahndungslisten  der  Interalliier-
ten  Militär-Kontrollkommission
stand  –  möglicherweise  eine  Fol-
ge davon, dass der Chemiker, des-
sen beide Söhne in Frankreich ge-
fallen  waren,  diverse  Friedensge-
spräche via Belgien geführt hatte.
Außerdem wurde seine stürmisch

Audienz 

verlaufene 
bei
Wilhelm II.  von  Ende  1916  be-
kannt, in deren Verlauf er vor der
Eröffnung des uneingeschränkten
U-Bootkrieges  gewarnt  hatte  und
deswegen  beim  Kaiser  in  Ungna-
de gefallen war. 

Jedenfalls  stand  Nernsts  weite-
rer  Karriere  in  der  Weimarer  Re-
publik nichts mehr im Wege. Der
spätere  Nobelpreisträger  kehrte
auf  seinen  Lehrstuhl  zurück  und
wurde zugleich auch noch Rektor
der  Friedrich-Wilhelms-Univer-
sität.  Ebenso  engagierte  er  sich
bei der Gründung der Notgemein-
schaft  Deutsche  Wissenschaft,
dem Vorläufer der Deutschen For-
schungsgemeinschaft.  Allerdings
nahm  der  weiterhin  von  Unruhe
getriebene  Nernst  dann  schon
1922 den Posten des Direktors der
Physikalisch-Technischen  Reichs-
anstalt  an,  bevor  er  1924  erneut
an die Berliner Universität wech-
selte,  an  der  nun  eine  Professur
für  Experimentalphysik  auf  ihn
wartete.

Die nachfolgenden Jahre waren
nicht  zuletzt  dadurch  geprägt,
dass  Nernst  sich  zum  überzeug-
ten Republikaner entwickelte und
den  bedrängten  Einstein  vertei-
digte,  der  immer  öfter  zur  Ziel-
scheibe  antisemitischer  Attacken
wurde.  Dabei  exponierte  er  sich
derart, dass ihn die Nationalsozi-
alisten  nach  ihrer  „Machtergrei-
fung“ in den Ruhestand drängten.
Diesen verbrachte Nernst auf dem
Rittergut  Ober-Zibelle  bei  Mus -
kau  in  der  Niederlausitz.  Dort
verschlechterte  sich  der  Gesund-
heitszustand  des  Pensionärs  ab
1939  rapide,  was  unschwer  mit
dessen  Lebensumständen  erklärt
werden  kann.  Es  muss  für  einen
Familienmenschen  wie  Nernst
schier  unerträglich  gewesen  sein,
nun  auch  noch  zwei  seiner  drei
Töchter  zu  verlieren,  denn  diese
hatten Juden geheiratet und nach-
folgend  den  Weg  in  die  Emigra-
tion angetreten.

Am  11. November  1941  starb
der  Nobelpreisträger  auf  dem
Lausitzer  Gut,  nachdem  er  alle
privaten  Papiere  vernichtet  hatte,
um  niemanden  zu  kompromittie-
ren. Seine letzten Worte sollen ge-
wesen  sein:  „Ich  habe  stets  nach
der Wahrheit gestrebt.“ 

Wolfgang Kaufmann

An der Schwelle von der Klassik zur Romantik 

»Schlaf, Kindchen, schlaf« wurde ebenso von Johann Friedrich Reichardt komponiert wie »Bunt sind schon die Wälder«

V or  200  Jahren  starb  der

Komponist  Johann  Fried -
rich  Reichardt,  dessen
Werk den Übergang von der klas-
sischen  zur  romantischen  Phase
in der deutschen Musik markiert.
Damit endete das wechsel-
volle Leben eines eben-
so  verkannten  wie
vergessenen  Ge-
nies. 

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Wunderkinder
haben es im spä-
teren  Leben  oft
schwer, 
denn
angeborene  Ta-
können
lente 
dazu 
führen,
dass  Ausdauer
und  Realitätssinn
nicht in ausreichen-
dem  Maße  ausgebil-
det  werden.  Ein
typisches  Beispiel
hierfür  ist  Johann
Friedrich  Reichardt,  der  am
25. November 1752 in Königsberg
das  Licht  der  Welt  erblickte.  Be-
reits  mit  sieben  Jahren  glänzte  er
mit  der  Violine.  Aber  auch  das
Klavierspiel  beherrschte  er  schon
frühzeitig.  Nach  1762  unternahm
sein  Vater  mit  ihm  erste  Konzert-

reisen im Baltikum. Zu der musi-
kalischen  Begabung  kam  ein
scharfer  Intellekt,  der  keinen  Ge-
Immanuel  Kant
ringeren  als 
(1724–1804)  dazu  bewog,  Rei-
chardt  das  Studium  der  Jurispru-
denz  und  Philosophie  na-
hezulegen, obwohl die-
ser  die  Schule  nur
höchst  sporadisch
zu 
besuchen
pflegte.  Dieses
1768  aufgenom-
mene  Studium
war  auch  ganz
im  Sinne  seiner
p i e t i s t i s c h e n
Mutter  – nichts-
destotrotz  brach
der  Unstete  es
Jahre
später ab, um die erste
seiner  vielen  Rei-
sen anzutreten, in
deren  Verlauf  er
sich  künstlerisch  zu  profilieren
versuchte.

schon  drei 

Wieder  zurückgekehrt,  erfuhr
Reichardt, dass der sehr dem Bier
zugetane  preußische  Hofkapell-
meister Johann Friedrich Agricola
(1720–1774)  gestorben  sei  und
König Friedrich der Große (1712–

1786)  nun  einen  Nachfolger  su-
che.  Deshalb  übersandte  er  dem
„Alten  Fritz“  die  Partitur  seiner
Oper „La feste galanti“ und erhielt
daraufhin  tatsächlich  die  Anstel-
lung,  die  mit  einem  Gehalt  von
1200  Talern  verbunden  war.  Je-
doch  entbrannten  bald  Streitig-
keiten  zwischen  dem  jungen  ex-
perimentierfreudigen  Komponi-
sten und dem Herrscher, der eher
einen  konservativen  Musikge-
schmack hatte. So reagierte Fried -
rich  auf  Neuerungen  Reichardts
mit  dem  entsetzten  Kommentar:
„Da  hat  er  einen  ganz  curiosen
Feuerlärm  gemacht!“  Schließlich
boykottierte  der  König  die  Auf-
führungen,  woraufhin  auch  das
sonstige  Publikum  fernblieb,  was
dazu  führte,  dass  nun  Soldaten
kompanieweise  mit  ihren  Frauen
in  die  Oper  befohlen  wurden  –
für  Reichardt  Anlass  genug,  1783
erneut auf Reisen zu gehen.

Allerdings eilte er auf die Nach-
richt  vom  Tode  Friedrichs  umge-
hend  nach  Berlin  zurück,  wo  er
von  Friedrich  Wilhelm II.  (1744–
1797)  den  Auftrag  erhielt,  eine
große  Trauerkantate  für  das  Lei-
chenbegängnis zu schreiben. Die-
ses  Werk  gelang  Reichardt  aus-

nehmend  gut,  so  dass  ihn  der
neue König in seinem Amt bestä-
tigte.  Danach  freilich  wartete
gleich  neuer  Ärger.  Erst  sorgten
die Gegner des Königsbergers für
die Anstellung eines zweiten Hof-
kapellmeisters,  nämlich  Felice
Alessandri 
(1747–1798),  dann
setzte  man  ihm  auch  noch  den
Cellisten 
Jean-Pierre  Duport
(1741–1818) als Superintendenten
vor die Nase. Die Folge waren wü-
tende  Rücktrittsgesuche,  die  der
König  entschie-
den 
ablehnte,
aber  nicht  ohne
dem kränkelnden
Reichardt  einen
dreijährigen  be-
zahlten  Erholungsurlaub  zu  ge-
währen.

Der  wiederum  revanchierte
sich mit diversen Ausfällen gegen
die  Monarchie,  die  nicht  zuletzt
seiner  Sympathie  für  die  Franzö-
sische  Revolution  entsprangen,
was Friedrich Wilhelm schließlich
1794 dazu bewog, Reichardt ohne
Zuerkennung  einer  Pension  zu
entlassen.  Daraufhin  verlegte  der
Geschasste seinen Wohnsitz nach
Giebichenstein  bei  Halle,  wo  er
dann zwei Jahre später in prekär-

Johann Friedrich Reichardt

ster  wirtschaftlicher  Lage  die
Nachricht erhielt, dass der König
ihm auf dem Gnadenwege die Po-
sition  eines  Salzinspektors  über-
tragen habe. 

Nach  dem  Tode  von  Friedrich
Wilhelm II.  unternahm  Reichardt
einen  neuen  Anlauf  in  Berlin,
doch  Friedrich  Wilhelm III.
(1770–1840) gab ihm nur die Ge-
legenheit,  einige  weitere  Opern
aufzuführen,  ohne  ihn  nochmals
zum  Hofkapellmeister  zu  ernen-

nen. Deshalb begab sich der Kom-
ponist  1803  wieder  auf  sein  Gut
in  Giebichenstein,  das  nachfol-
gend  zur  „Herberge  der  Roman-
tik“  avancierte,  weil  hier  Persön-
lichkeiten  wie  Achim  von  Arnim
(1781–1831),  Clemens  von  Bren -
tano  (1778–1842)  und  Ludwig
Tieck  (1773–1853)  ein  und  aus
gingen. 

Zugleich  wurde  aus  dem  Fran-
zosenfreund  nun  ein  Franzosen-
hasser  und  preußischer  Patriot,
was nicht zuletzt aus diversen ne-

gativen Erfahrungen mit der Pari-
ser Musikszene resultierte – dazu
kam die Plünderung seines Besit-
zes  durch  französische  Truppen
im  Oktober  1806.  Dennoch  aber
musste  Reichardt  1808  auf  aus-
drücklichen Befehl Napoleon Bo-
napartes (1769–1821) nach Kassel
gehen  und  dort  dem  Bruder  des
Kaisers, der nun König von West-
phalen geworden war, als Kapell-
meister  dienen.  Dieses  Intermez-
zo  bei  „König  Lustig“,  wie  die
Kasseler  Bürger
ihren  Napoleoni-
nannten,
den 
aller-
dauerte 
dings nur wenige
dann
Monate, 
konnte  der  Komponist  nach  Gie-
bichenstein  zurückkehren.  Dort
starb  er  am  27. Juni  1814  an  den
Folgen eines Magenleidens. 

Danach  vergaßen  ihn  die  Zeit-
genossen  bald.    Dabei  hat  Rei-
chardt ein umfangreiches musika-
lisches  Werk  hinterlassen,  beste-
hend  aus  zwölf  Opern,  50  weite-
ren  Bühnenwerken,  50  Oratorien
und Kantaten sowie 20 Sammlun-
gen  von  Liedern,  zu  denen  auch
das  unsterbliche  „Schlaf,  Kind-
chen, schlaf“ gehört.
W.K.

Kapellmeister von Friedrich dem Großen,
Friedrich Wilhelm II. und »König Lustig«

 
12 Nr. 25 – 21. Juni 2014

L E S E R F O R U M

Zweckentfremdete Bundeswehr?

Hoffen auf EU-Insolvenz

Vorteil USA

Zu:  Wenn  starke  Männer  weinen
(Nr. 23)

Ihrem  Kommentar  zum  Vetera-
nentreffen  mit  Gefallenengeden-
ken im Ehrenmal der Bundeswehr
in Berlin kann ich nur zustimmen.
Es  ist  bezeichnend  und  beschä-
mend  für  unsere  mediale  Welt,
dass  man  das  Ereignis  keiner  Er-
wähnung für würdig befand. In ei-
nem  Land,  wo  mit  dem  Bundes-
verfassungsgericht das oberste Ge-
richt  befunden  hat,  dass  Soldaten
Mörder  sind,  ist  das  nicht  weiter
verwunderlich. Kein anderes Land
geht mit seiner Armee und seinen
Veteranen  so  achtlos  um  wie  das
unsere. Umso mehr finde ich es lo-
benswert, dass die PAZsich dieses
Themas angenommen hat.

Ans Licht gebracht

Zu: Leichen im Keller? (Nr. 23)

Die  einflussreichen  Kräfte  in
Großbritannien  werden  schon
wissen, warum selbst noch Akten
aus dem 17. Jahrhundert bis heute
unter  Verschluss  gehalten  wer-
den.  Dass  nun  die  Öffentlichkeit
freien Zugang zu allen diesen Ge-
heimnissen  erhalten  soll,  kann
man  kaum  glauben.  Vor  allem,
wenn  es  dort  zum  Beispiel  Be-
weise für die kriegstreibende Po-
litik der Engländer bezüglich  Er-
sten und Zweiten Weltkriegs gibt. 
Wie  man  aus  der  bei  n-tv  aus-
gestrahlten  Dokumentation  zu
den  Hintergründen  des  Heß-Flu-
ges  entnehmen  konnte,  werden
gerade solche Akten noch sorgsa-
mer weggesperrt. Formulierungen
wie  „Akten  von  hoher  Priorität
sollen  ...  zur  Freigabe  vorbereitet
werden“  lassen  befürchten,  dass
hier noch einmal ganz genau hin-
geschaut  werden  soll,  was  man
„zumuten“
der  Öffentlichkeit 
K. Weiß,
kann.
Berlin

Zu:  „Koste  es,  was  es  wolle“ 
(Nr. 21)

Am 19. Juli 1870 erklärte Napo-
leon  III.  Preußen  den  Krieg.  Sei-
nes Sieges gewiss, hoffte er, durch
die  Demütigung  Preußens  seine
Position in Frankreich zu festigen,
„Rache für Sadowa“ zu nehmen −
die  Niederlage  Österreichs  bei
Königgrätz  passte  nicht  in  sein
Kalkül  −  und  nicht  zuletzt  die
Schmach  von  1815  wettzuma-
chen. „Nach Berlin, nach Berlin!“
riefen  die  Pariser  den  durchmar-
schierenden Regimentern zu. Das
blieb  ein  Wunschtraum,  denn
nach  einem  Anfangserfolg  bei
Saarbrücken  erlitten  die  Franzo-
sen  eine  Serie  von  Niederlagen:
bei  Weißenburg,  bei  Wörth
(Reichshoffen),  bei  Spichern,
dann  bei  Vionville,  Mars-la-Tour,
Gravelotte  und  Saint-Privat-la-
Montagne.

Es ist erschütternd

Wenn  man  die  Bundeswehr,
nachdem  ihre  eigentlichen,  vor-
rangigen Aufgaben in den Hinter-
grund  getreten  sind,  zu  einer
internationalen  Eingreiftruppe
auf  der  Basis  eines  heute  nicht
mehr  zweckmäßigen  Militär-
bündnisses (Nato) umgeformt hat,
braucht  man  sich  doch  nicht  zu
wundern, dass es ihr heute, nach
Abschaffung  der  Wehrpflicht,  an
freiwilligem  geeigneten  Nach-
wuchs mangelt. Wer will denn für
oft  irrsinnige  Einsätze  in  aller
Herren Länder sein Leben bezie-
hungsweise seine Knochen riskie-
ren?  Daran  wird  auch  die  Vertei-
digungsministerin Ursula von der
Leyen  wenig  ändern  können.  So-
lange sich an der Haltung und der
Einstellung des Staates, seiner Po-

litiker  und  nicht  zuletzt  der  Bür-
ger  gegenüber  der  Bundeswehr
grundlegend  etwas  ändert,  wird
sich  die  jetzige  Situation  wohl
kaum verbessern. 

Zum letzten Absatz des Artikels
möchte  ich  die  Frage  stellen:  Hat
der Wähler bei Auftragserteilung,
unsere  Soldaten  in  einen  Einsatz
zu  schicken,  überhaupt  ein  Mit-
spracherecht?  Die  Abgeordneten
des  Bundestages  stimmen  in  den
meisten  Fällen  ohne  Berücksich-
tigung der Meinung ihrer Wähler
parteikonform  ab,  wenn  es  aus
politischen  Gründen  wünschens-
wert  ist.  Daran  können  die  Wäh-
ler  beziehungsweise  kann  der
einzelne Bürger dann auch nichts
Theodor Preuss,
mehr ändern.
Immenstaad

Zu: Wo bleibt das Geld? (Nr. 22)

Die  PAZ-Redakteurin  Bellano
schildert  in  ihrem  Kommentar
richtig  die  unglaublichen  Miss-
stände  bei  der  Verteilung  von
Steuergeldern in Zeiten, in denen
die  Steuereinnahmen  eine  Re-
kordmarke  nach  der  anderen
knacken und schließt mit der zum
Nachdenken  aufrüttelnden  Frage:
„Verflixt,  wohin  fließt  das  ganze
Geld?“

Nun, Antworten darauf gibt die
PAZ schon  seit  Jahrzehnten,  und
die Spatzen pfeifen es auch schon
so  lange  von  den  Dächern  –  und
kaum jemand reagiert darauf: Das
ganze  Geld  und  zusätzliche  Kre-
ditaufnahmen  jährlich  in  Höhe
von einigen Milliarden Euro strö-

Harte Männer mit viel Gefühl: Soldaten, die im Ausland im Einsatz waren und die mit ihren Mo-
torrädern zum Veteranentreffen nach Berlin angereist kamen
Bild: C.H.

Die Glorifizierung von 1870/71

Zu  diesen  Schlachten  gehörte
der Todesritt der Brigade des Adal-
bert von Bredow. Ferdinand Freili-
grath  dichtete  in  „Die  Trompete
von  Gravelotte“:  „Sie  haben  Tod
und Verderben gespien: / Wir ha-
ben  es  nicht  gelitten.  /  Zwei  Ko-
lonnen  Fußvolk,  zwei  Batterien,  /
Wir  haben  sie  niedergeritten.  /  …
Doch  ein  Blutritt  war  es,  ein  To-
desritt; / Wohl wichen sie unseren
Hieben, / Doch von zwei Regimen-
tern, was ritt und was stritt, / Un-
ser zweiter Mann ist geblieben.“ 

Solche Verluste rührten von der
seit den Befreiungskriegen enorm
gewachsenen  Feuerkraft.  Das
französische  Chassepotgewehr,
wie  das  Zündnadelgewehr  ein
Hinterlader,  reichte  200  Meter
weiter  als  dieses.  Sodann  verfüg-
ten  die  Franzosen  über  die  „Mi-
trailleuse“,  ein  Kurbelgeschütz,
das  sein  Ziel  förmlich  zerhackt.
Schlachtentscheidend  war  aller-

dings  die  preußische  Artillerie.
Deren  Hinterladergeschütze  aus
Gussstahl  schossen  schneller,
weiter und genauer als die franzö-
sischen Vorderlader aus Bronze.

Die  PAZ enthält  sich  zu  Recht
der Kritik an der Devise „Koste es,
was  es  wolle“.  Denn  erstens:  Der
Sieg bei Mars-la-Tour verhinderte
den  Rückzug  der  französischen
Rheinarmee  nach  Verdun  und
zwang sie zur Schlacht bei Grave-
lotte. Erneut geschlagen, zog sich
Bazaine  in  die  Festung  Metz  zu-
rück, wo er endgültig eingeschlos-
sen  wurde.  Nun  musste  die  „Ar-
mee de Chalons“ zum Entsatz der
Eingeschlossenen eilen, wurde je-
doch von den vereinigten Heeren
der  deutschen  Staaten  gestellt
und am 2. September 1870 bei Se-
dan  vernichtend  geschlagen.  Na-
poleon III. ging mit 100 000 Mann
in  Gefangenschaft.  Damit  war
auch das Schicksal der Armee in

Metz besiegelt. Marschall Bazaine
kapitulierte  am  27.  Oktober  1870
mit rund 160 000 Mann. 

Danach  hatte  Frankreich  nur
noch 100 000 ausgebildete Solda-
ten, jedoch noch über zwei Milli-
onen  Wehrfähige,  so  dass  die
Dritte  Republik  den  Krieg  fort-
setzte.  Dadurch  wurden  aber  die
Belagerung  von  Paris,  die  Ausru-
fung  des  Deutschen  Kaisers  in
Versailles, der Partisanenkrieg so-
wie  das  blutige  Intermezzo  der
Kommune heraufbeschworen.

Zweitens:  Der  Tod  auf  dem
Schlachtfeld galt zu jener Zeit bei
allen  europäischen  Nationen  als
ein Dienst am Vaterland bar jeder
Kritik.  Victor  Hugo  glorifizierte
im  Roman  „Die  Elenden“  (1860)
den Angriff der 3500 Reiter Napo-
leons  I.  bei  Waterloo,  wobei  er
übrigens mit Lob für die Truppen
Wellingtons  nicht  geizte.  Alfred
Lord Tennyson besang noch 1891

Nichts ist vollkommen

Zu:  EU-Wahl:  Was  ist  eigentlich
links und was rechts? (Nr. 22)

Zu: PAZNr. 21

Es  ist  wirklich  erschütternd,
was für ein Zerrbild uns heute an-
geboten wird. Es gab einmal eine
Vision  des  französischen  Gene-
rals  und  Staatspräsidenten  Char-
les  de  Gaulle  von  einem  Europa
der Vaterländer, die ihre kulturel-
le Identität bewahrten, ein Europa
des Zusammenschlusses freier In-
dividuen,  die  sich  aus  Einsicht
finden,  die  sich  gegenseitig  re-
spektieren. 

Heute wird uns stattdessen eine
vom Zentralismus geprägte EU als
alternativlos  für  Europa  präsen-
tiert – und wer dem nicht Beifall
zollt,  wird  als  „Nazi“  oder  „Anti-
Europäer“  diffamiert.  Es  ist  er-
Martin Knappke,
schütternd! 
Karlsruhe

Jede  Woche  ist  es  eine  Freude,
die  PAZ zu  erhalten,  wo  dann
dem  Einheitsbrei  der  Leitmedien
der  tatsächliche  Sachverhalt  ent-
gegengesetzt  wird.  Auch  die  Le-
serzuschriften  heben  sich  wohl-
tuend  von  „Political  Correctness“
ab. Eigentlich müssten jede Woche
nur  positive  Zuschriften  erfolgen,
aber dann dürfte die Zeit der Re -
daktion  nicht  ausreichen,  sie  zu
lesen, viel weniger sie zu verarbei-
ten.  Das  schließt  nicht  aus  –
nichts  ist  vollkommen  –,  dass  an
einigen  Ausdrücken  Anstoß  ge-
nommen  wird,  die  anderswo  üb-
lich,  jedoch  nicht  in  der  PAZ zu
lesen  sein  sollten,  so  wie  mehr-
fach in der Ausgabe vom 24. Mai.
„Richtig  ist,  dass  wir  alle  uns
gegen  rechtes  Gedankengut  weh-

ren  sollten.“  Ja,  weshalb  denn,
was  ist  gegen  rechtes  Gedanken-
gut  einzuwenden?  Die  Vor-Mer-
kel-CDU  war  einmal  rechts  und
hat  rechtes  Gedankengut  vertre-
ten, was ja nun wirklich nicht eh-
renrührig  ist.  Rechts  ist  nicht
rechtsextrem. Eva Herman in der
PAZvom 31. Mai: „Wer seine kul-
turelle  Identität  wahren  will,  ist
rechts? Ja, warum denn eigentlich
nicht?“ 

Weiter heißt es zweimal in die-
ser  Ausgabe  „Nazi-Deutschland“.
Der Ausdruck wurde aus dem lin-
ken  Spektrum  übernommenen
und ist dabei, in den allgemeinen
Sprachgebrauch  überzugehen,
sollte  aber  von  der  PAZ nicht
übernommen werden. Er war frü-
her nicht gebräuchlich, wenn vom
„nationalsozialistischen  Deutsch-
land“  gesprochen  wurde.  Bei  Po-

sen wurde unnötig der polnische
Name  hinzugefügt.  Nicht  einmal
aus  linken  Publikationen  würde
man  dies  zum  Beispiel  bei  War-
schau oder Krakau vernehmen.

Und letztendlich: Posen war zu
keiner  Zeit  westpreußisch,  son-
dern die Hauptstadt der ehemali-
gen  preußischen  Provinz  Posen.
Natürlich  ist  dies  der  PAZ be-
kannt, aber es hätte beim Korrek-
turlesen  auffallen  müssen.  Das
sind zwar alles nur Kleinigkeiten,
aber  sie  könnten  den  Inhalt  der
ansonsten so lesenswerten Artikel
schmälern.

Nichtsdestotrotz  wünsche  ich,
dass uns auch weiterhin die Preu-
ßische Allgemeine Zeitungin die-
ser hervorragenden Qualität noch
recht lange erhalten bleibt. 

Manfred Weinhold, 
Hamburg

men  in  das  große  Fass  ohne  Bo-
den für mögliche und unmögliche
Wiedergutmachungen, für die Fol-
gen der 68er und weiterer beglük-
kender Politik. Sprich: Es fließt in
den  maßlosen  Selbstbedienungs-
laden  EU  mit  grenzenlosen  Ret-
tungsschirmen  sowie  Zuwande-
rungen,  für  Bankenabgaben  zur
Abwicklungen  europäischer  Kri-
senbanken,  für  Fehlplanungen
der EU-Verwaltung und der Ener-
giepolitik und so weiter. Die Strö-
me in unser Fass ohne Boden sind
so  vielfältig  und  maßlos,  dass  ei-
niges  davon  übersehen  oder  ver-
gessen wird. Das ist deutsche Re-
alpolitik. Aber vielleicht rettet uns
ja  noch  vorher  die  Insolvenz  der
Heinz-Dietrich Koske,
EU. 
Köln

Ein Vertragsbruch

Zu: Rom droht Brüssel (Nr. 23)

Das  von  zwölf  EU-Mitglieds-
staaten  unterzeichnete  Dubliner
Übereinkommen,  das  am  1.  Sep-
tember  1997  in  Kraft  trat,  ist  ein
völkerrechtlicher Vertrag über Be-
stimmungen  des  zuständigen
Staates  bezüglich  der  Prüfung  ei-
nes  EU-Mitgliedstaates  von  Asyl-
anträgen.  Jedem  Ausländer,  der
auf  dem  Gebiet  der  Vertragsstaa-
ten  einen  Asylantrag  stellt,  wird
demnach die Durchführung eines
Asylverfahrens gewährt. Dabei ist
der Staat, in dem der Asylbewer-
ber  eingereist  ist,  dann  auch  für
das Verfahren zuständig. 

Gegenstand  des  Vertrags  ist
auch,  dass  Italien  die  südliche
Grenze absichert. Nun droht Rom,
die dafür vorgesehenen 100 Milli-
onen Euro zu kürzen, wenn Brüs-
sel nicht beim Ansturm der Afri-
ka-Flüchtlinge  hilft.  Dass  die  Ita-
liener mit der Senkung ihres EU-
Beitrags obsiegen, ist jedoch aus-
Horst W. Loosen,
geschlossen.
Köln

in „The Charge of the Light Briga-
de“ den verlustreichen Angriff bei
Balaklava im Krimkrieg: „Into the
jaws of Death, / Into the mouth of
Hell  /  Rode  the  six  hundred“  (In
den  Rachen  des  Todes,  in  den
Schlund der Hölle ritten die 600).
Selbst der sozialkritische Émile
Zola  rühmte  im  Roman  „Der  Zu-
sammenbruch“ (1892) den Todes-
mut  der  Franzosen  im  Krieg  von
1870/71,  sah  sogar  das  Sterben
von Tausenden als Notwendigkeit
für  die  Erneuerung  Frankreichs
an. Sein Buch ist von tiefem Deut-
schenhass  durchtränkt,  ganz  im
Gegensatz  zu  Augenzeugenbe-
richten  wie  Francisque  Sarceys
„Die  Belagerung  von  Paris“  oder
des  Grafen  de  Hérissons  „Tage-
buch eines Ordonnanz-Offiziers“,
die  selbstkritisch  und  fair  erzäh-
len.  Die  europäische  Katastrophe
Adolf Frerk,
bahnte sich an.
Geldern

Halbherzig gedacht

Zu: Vorbildlicher Umgang mit Ge-
schichte (Nr. 23)

Der  vollständige  Text  der  am
Beinhaus in Lötzen angebrachten
Gedenktafel  war  bereits  in  der
PAZ vom 10. Mai zu lesen gewe-
sen und zwar in einer Information
über die Einweihung des Ossuari-
ums veröffentlicht unter „Heimat-
arbeit Lötzen“.

Vorbildlicher  Umgang  mit  Ge-
beinen  –  ja!  Vorbildlicher  Um-
gang  mit  Geschichte  –  nein!  Das
Wort  „deutsch“  wird  in  der  In-
schrift nicht ein einziges Mal ver-
wendet,  geschweige  denn,  dass
der  gesamte  Text  in  polnischer
und  deutscher  Sprache  zu  lesen
wäre.  Das  ist  Halbherzigkeit  im
Umgang  mit  Geschichte,  und  die
Ute Eichler,
schmerzt.
Hamburg

Zu: Moskaus Ausweg aus der Iso-
lation (Nr. 19) und Von vornherein
fragwürdig (Nr. 19)

Obwohl die EU, gemeinsam mit
den  USA,  wesentlich  zur  Eskala-
tion  in  der  Ukraine  beigetragen
hat,  ist  die  derzeitige  „Friedens-
politik“  eher  als  pure  Willkür
gegenüber  Russland  zu  bezeich-
nen.  Der  Westen  mit  seiner  arro-
ganten Überheblichkeit kennt nur
noch eines: Sanktionen. Und dies
auch nur, weil die USA es so wol-
len  und  Kanzlerin  Merkel  eine
willige Helferin ist.

Wenn  die  USA  ein  derzeit
schlechtes Verhältnis zu Russland
haben,  muss  Deutschland  nicht
jeden  poltischen  Unsinn  unter-
stützen. Wann endlich nabelt sich
Deutschland von den USA in po-
litischen  Entscheidungen  ab  und
vertritt  deutsche  Interessen?  Vor
lauter Speichelleckerei wird jeder
Irrsinn übernommen.

Die  USA  treiben  wenig  Handel
mit  Russland.  Dem  selbsternann-
ten Weltpolizisten USA ist es egal,
wenn  Deutschland  in  wirtschaft-
licher  Hinsicht  in  Bedrängnis
kommt. Wenn die Kanzlerin diese
diskriminierende  Politik  gegen -
über  Russland  weiter  betreibt,
dann  kann  diese  Politik  zum  Bu-
merang werden.

Russland  hat  Ambitionen,  neue
Allianzen  zu  suchen.  Diese  könn-
ten mit Staaten wie Iran, China, In-
dien und anderen asiatischen Län-
dern  entstehen.  Wenn  derartige
Bündnisse in wirtschaftlicher Hin-
sicht Realität werden sollten, ist es
vorbei  mit  der  noch  blühenden
Wirtschaft in Deutschland. Die Ex-
porte nach Russland werden stag-
nieren  oder  ganz  versiegen.  Die
Auswirkungen  dieses  Szenarios
kann sich jeder vorstellen. 

Die  bürgerkriegsähnlichen  Zu-
stände  in  der  Ost-Ukraine  sind
von  den  USA  geplant  mit  dem
Ziel,  Russland  einzukreisen  und
die Nato zu installieren. Die Über-
gangsregierung in Kiew liebäugelt
mit  der  EU  sowie  den  USA  und
hat  keinen  Skrupel,  auf  die  eige-
nen Landsleute in der Ost-Ukrai-
ne zu schießen. Mit dieser politi-
schen Zielsetzung der westlichen
Wertegemeinschaft  konnte  Präsi-
dent Putin nicht anders handeln.
In dieser Krise spielt Altkanzler
Gerhard  Schröder  keine  unwe-
sentliche  Rolle.  In  der  Talk-Show
„Münchner Runde“ waren die an-
wesenden „Experten“ über Schrö-
ders Umarmung mit Putin schok-
kiert. Nun, Schröder hatte seinen
70.  Geburtstag  in  St.  Petersburg
gefeiert und dazu Präsident Putin
eingeladen.  Die  verlogene  Main-
stream-Presse in Deutschland war
außer  sich.  Wie  konnte  er  nur?
Als  Otto  Normalverbraucher
muss man sich fragen, wie krank
man  sein  muss,  um  sich  über  so
etwas aufregen zu können. Haben
wir im eigenen Land nicht genü-
gend ungelöste Probleme, welche
der  Aufarbeitung  bedürfen?  Am
Ende  hatte  die  ganze  Aufregung
sogar  etwas  Positives:  Schröder
setzte  sich  bei  Putin  dafür  ein,
dass  die  festgesetzten  Militärbe-
obachter (Spione?) der EU in die
Freiheit  entlassen  werden  konn-
ten. Es ist Fakt, dass die Medien in
Deutschland  und  anderen  EU-
Staaten  sich  bei  ihrer  verlogenen
Berichterstattung dem politischen
Druck beugen.

Fazit:  Die  derzeitige  Einkrei-
sung  Russlands  liegt  niemals  in
deutschem Interesse. Hier geht es
nur  um  Geopolitik  und  wirt-
schaftliche Aspekte. Ein Zerwürf-
nis  zwischen  Moskau  und  Berlin
dürfte  den  USA  nicht  ungelegen
kommen.  Wem  dient  das  alles?
Wolfgang Rohde,
Den USA.
Sigmaringen

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 25 – 21. Juni 2014 

MELDUNGEN

Bessere 
Anbindung

Schiemanen –  Durch  einen  Um-
bau der Gleise auf der Strecke Or-
telsburg–Schiemanen soll es künf-
tig möglich sein, mit dem Zug von
Allenstein  zum  Flughafen 
in
Schiemanen  in  einer  Dreiviertel-
stunde  zu  gelangen.  Auf  dem
Flughafen  entsteht  ein  Bahnsteig
und in Ortelsburg ein lokales Zug-
Steuerungs-Zentrum.  Das  erlaubt
eine  bessere  Führung  des  Ver-
kehrs  nach  Schiemanen  und  Jo-
hannisburg.  Geplant  ist  auch  der
Umbau  der  Gleise  in  Richtung
Masuren.  Dadurch  soll  sich  die
Reisezeit vom Flughafen in Schie-
manen  nach  Johannisburg  und
Lyck  verkürzen.  Das  Projekt  hat
ein  Volumen  von  mehr  als  72
Millionen Zloty (fast 18 Millionen
Euro).  Der  größte  Teil  wird  von
der  Europäischen  Union  finan-
ziert.
PAZ

Flugplatz bei
Ebenfelde

Lyck  –  Im  Rahmen  des  Projektes
„Abflug  im  östlichen  Polen“  ist
der Bau von Flugplätzen in Kulm
Krosno  (Krossen)  und  Lyck  ge-
plant. Für den Lycker Flugplatz ist
ein  Feld  bei  Ebenfelde  vorgese-
hen,  das  schon  früher  zu  diesem
Zwecke  genutzt  worden  ist.  Für
den  Anfang  ist  eine  Gras-Start-
bahn von 900 Metern Länge und
90 Metern Breite vorgesehen. En-
de  Juli/Anfang  August  soll  die
Planungsphase  beendet  sein  und
die Umsetzung beginnen können.
PAZ

Förster zu 
Besuch

Orttelsburg – 41 Förster aus Sach-
sen-Anhalt haben Kollegen in Ost-
preußen besucht und dabei unter
anderem  die  Oberförsterei  Pup-
pen  und  den  Spirdingsee  kennen
gelernt.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße Nr. 7: Zalusken
[Załuski]  –  Kandien  [Kanigowo],
Baustelle. Straße Nr. 15: Rakowitz
[Rakowice]  im  Kreis  Neumark,
Baustelle.  Straße  Nr. 16:  Bergfrie-
de  [Samborowo],  Baustelle;  Oste-
rode  [Ostróda],  Baustelle;  Kosse-
wen [Kosewo] – Braunsberg [Bra-
niewo], Baustelle; Eichendorf [Da-
brówka] – Arys [Orzysz], Baustel-
le.  Straße  Nr. 16c:  Bischofsburg
[Biskupiec] – Groß Borken [Borki
Wielkie],  Straßenbau.  Straße
Nr. 22: Fischau [Fiszewo], Baustel-
le. Straße Nr. 51: Lauterhagen [Sa-
molubie], Baustelle. Straße Nr. 58:
Sellwen [Selwa] – Kurken [Kurki],
Brückenbau,  einspurig.  Straße
Nr. 63: Lötzen [Gizycko] – Ruhden
[Ruda],  Baustelle;  Johannisburg
[Pisz]  –  Wincenta,  Baustelle.
Straße  Nr. 65:  Goldap  [Gołdap]  –
Reimannswalde [Kowale Oleckie],
Straßenumbau;  Seedranken  [Se-
dranki] – Kuckow [Kukowo], Bau-
stelle.
PAZ

Neues Erholungsgebiet in Königsberg

Die Zwillingsteiche und ihre Umgebung wurden in neuem Glanz der Öffentlichkeit übergeben

In  diesem  Jahr  hat  sich  in  Ost-
preußens Hauptstadt einiges zum
Positiven verändert. Statt weiterer
Einkaufszentren  haben  die  Be-
wohner  Königsbergs  vor  Kurzem
einen  neu  gestalteten  Erholungs-
bereich erhalten: Die Zwillingstei-
che  und  das  sie  umgebende  Ge-
lände  wurden  wieder  zur  Nut-
zung frei gegeben. 

Das  Gewässer  befindet  sich
zwischen Leostraße, Hammerweg
und Kastanienallee. Ihren Namen
erhielten die beiden Teiche wegen
ihrer  Form.  Sie  sind  durch  ein
schmales Stück Land fast zweige-
teilt.  Die  Länge  des  westlichen
Teichs  beträgt  200  Meter  und  er
ist  zwischen  20  und  80  Meter
breit, der östliche Teil ist etwa 160
Meter lang und 80 breit. Die bei-
den  Teiche  sind  durch  drei
Durchbrüche verbunden, über die
Stege führen. 

Als  Anfang  des  20.  Jahrhun-
derts  im  Westen  Königsbergs  der
Villenvorort  Amalienau  entstand,
wurden  die  Teiche  künstlich  an-
gelegt, um den Überschwemmun-
gen  der  angrenzenden  Gebiete
entgegenzuwirken. Die Zwillings-
teiche wurden zum beliebten Ziel
für die Bewohner der nahegelege-
nen  Straßen.  Sie  galten  als  Ver-
schönerung  des  gepflegten  Stadt-
teils. 

Die Sowjets gaben den Teichen
1949 den Namen „Poplawok“. Die
Anwohner nennen sie auch „Brot-
teich“.  Diese  Bezeichnung  ent-
stand  neben  der  offiziellen,  weil
sich  in  der  Nähe  lange  Zeit  ein
Bäckerladen befand. 

Das Gelände um die Teiche war
im  Laufe  der  Jahre  ziemlich  ver-
wildert,  obwohl  dieser  Stadtteil
ein  attraktiver  Wohnbezirk  ist.
Wie schon damals, so gilt Amalie-
nau auch heute noch als einer der
beliebtesten  Stadtteile  Königs-
bergs. Um die Teiche gibt es viele
Privathäuser und Villen. Auch das

Wieder eine Zierde ihres Stadtteils: Die Zwillingsteiche samt Umgebung nach der Rekonstruktion

Bild: Tschernyschew

polnische  Generalkonsulat  befin-
det sich hier.

2008  war  es  dann  soweit.  Die
Stadtverwaltung  schrieb  die  Neu-
gestaltung  der  Zwillingteiche  aus.
Es sollte ein Konzept für die Nut-
zung  als  Erholungsgebiet  am  See
vorgelegt  werden.  Aber  bis  zum
Beginn  der  Bauarbeiten  im  Früh-
ling  2013  vergingen  weitere  fünf
Jahre. 

Wie  es  schon  fast  zur  Tradition
geworden  ist,  zeigten  sich  schon
vor  der  Fertigstellung  die  ersten
Baumängel.  Die  neu  verlegten
Platten  begannen  sich  zu  heben,
neben  den  Brücken  rutschte  der
Boden  ab.  Die  Behörden  verlang-

ten  die  Beseitigung  der  Mängel.
Wie  erfolgreich  die  Reklamatio-
nen  behoben  wurden,  wird  die
Zeit zeigen.

Für  die  Rekonstruktion  des
Teichs  wurden  112  Millionen  Ru-

Erste Baumängel vor
der Fertigstellung

bel  (fast  zweieinhalb  Millionen
Euro)  ausgegeben.  Ein  Großteil
des  Geldes  kam  aus  dem  Staats-
haushalt. 

Die Arbeiten auf dem umliegen-
den Gelände dauerten ein Jahr. In

dieser  Zeit  wurde  der  See  gesäu-
bert, die hydrotechnischen Bauten
wurden  überholt.  Während  der
Reinigung der Teichböden wurden
die Zulaufrohre, durch welche die
Hauseigentümer ihr Abwasser di-
rekt  in  den  See  geleitet  hatten,
verschlossen.  Um  den  See  wurde
ein  typischer  Uferweg  mit  Mar-
morbrüstungen  und  Metallgelän-
dern angelegt, Bänke wurden auf-
gestellt  und  die  drei  Fußgänger-
brücken  repariert,  eine  vierte
wurde gebaut, Anlegestellen wur-
den auf dem Wasser eingerichtet. 
Doch  es  gibt  auch  einen  Wer-
mutstropfen: Hatte man früher ei-
nen freien Blick vom Hammerweg

aus auf die Zwillingsteiche, so ist
die Sicht nun von hohen Bürohäu-
sern versperrt, die am Ufer gebaut
wurden.

Zwar  gibt  es  keine  Radwege  an
den  Zwillingsteichen,  aber  das
Radfahren auf den Wegen ist nicht
verboten.  In  Zukunft  sollen  eine
Bootsstation  eröffnet  und  Bäume
gepflanzt  werden.  Zurzeit  sieht
das  Gelände  um  den  See  noch
recht  kahl  aus,  was  daran  liegt,
dass  für  die  Bauarbeiten  einige
Pflanzen  entfernt  werden  mus-
sten. Desweiteren sollen Fische in
den  Teichen  ausgesetzt  werden,
vornehmlich Karpfen.

Jurij Tschernyschew

Römische Münzen im Bezirk Cranz

Bedeutendster Fund dieser Art im nördlichen Ostpreußen seit über 100 Jahren

B eim  Pflügen  sind  Traktori-

sten im Bezirk Cranz auf ei-
nen  altertümlichen  Münz-
schatz  gestoßen.  Der  Fund  wurde
unverzüglich  an  die  Spezialisten
des  Gebietsmuseums 
für  Ge-
schichte  und  Kunst  zur  Untersu-
chung  übergeben.  Die  Wissen-
schaftler bestätigten die erste Ver-
mutung, dass es sich um römische
Münzen  handelt.  Laut  dem  Mu-
seum  handelt  es  sich  um  den  er-
sten  derartigen  Fund  im  nörd-
lichen  Ostpreußen  seit  über  100
Jahren. Der letzte größere Fund rö-
mischer  Münzen  sei  vor  dem  Er-
sten Weltkrieg erfolgt.

Die  Archäologen  zeigten  sich
hoch  erfreut  über  den  bedeuten-
den Fund, da er einen unbestreit-
baren Wert für die historische Wis-
senschaft habe und es erlaube, bis-
lang unbekannte Seiten des Alltags
und Lebens im Samland in der fer-
nen Vergangenheit zu beleuchten.
Der  aktuell  gefundene  Schatz
besteht aus 190 Münzen. Unter ih-
nen  befinden  sich  Bronzesester-

Wie die römischen Münzen nach
Ostpreußen gelangt sind, ist unbe-
kannt.  Wahrscheinlich  wurden  sie
von ziehenden Händlern Ende des
zweiten,  Anfang  des  dritten    Jahr-
hunderts dort versteckt. Römische
Sesterzen  waren  zu  dieser  Zeit
weit  verbreitet  und  möglicher-
weise haben die Händler sie gegen
Bernstein  getauscht.  Eine  andere
Hypothese geht davon aus, dass die
Münzen Gaben an die lokalen Göt-
ter gewesen seien. Der Wert des ge-
borgenen  Schatzes  betrug  zur  Rö-
merzeit etwa ein Drittel des Jahres-
gehalts eines römischen Legionärs.
Es  ist  nicht  unwahrscheinlich,
dass die Erde in der Nähe des ge-
borgenen  Schatzes  noch  weitere
Überraschungen  dieser  Art  birgt.
Die  nun  gefundenen  Münzen  sol-
len erst einmal großenteils von Be-
lägen  gereinigt  und  restauriert
werden. Danach sollen die Münzen
in  einer  großen  Ausstellung  im
Museum für Geschichte und Kunst
der Öffentlichkeit präsentiert wer-
den.
J.T.

Wie kamen sie nach Ostpreußen? Sesterzen des Römischen Imperiums

Bild: Tschernyschew

zen  mit  den  Porträts  von  Kaisern
der  Antoninischen  Dynastie.  Die
ältesten  Münzen  datieren  auf  die
Regentschaft  von  Trajan  (98–117
n. Chr.), unter dem das Römische
Reich  seine  größte  territoriale
Ausdehnung  erreichte.  Die  mei-

sten  der  Münzen  wurden  jedoch
in  der  Herrschaftszeit  von  Mark
Aurel  (161–180  n.  Chr.)  geprägt.
Seine Regierungszeit gilt in der al-
ten  historischen  Tradition  als  das
goldene  Zeitalter  für  die  Entwik-
klung  der  Künste.  Auf  einigen

Münzen  sind  charakteristische
Szenen  dargestellt,  die  den  Sieg
der  Römer  über  die  Stämme  der
Germanen  und  Sarmaten  (irani-
sche  Reitervölker)  sowie  Motive
aus  dem  Leben  der  römischen
Kaiser zeigen. 

14 Nr. 25 – 21. Juni 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

ragend  bezeichnet.  Danach  war
ein  Sohn  des  Ehepaares,  Erich
Renkewitz, 1944 in Russland gefal-
len.  Infolgedessen  wurde  der  sie-
ben  Hektar  große  Hof  von  Erich
Neumann und  Helene geborene
Renkewitz bewirtschaftet.

Die Fragen von Herbert Gilberg
beziehen  sich  nun  in  erster  Linie
auf  die  Familien  Renkewitz  und
Neumann.  Leben  noch  Nachfah-
ren  oder  andere  Verwandte,  die
über  die  Geschwister  von  Herrn
Gilbergs  Großvater  etwas  aussa-
gen können? Was wurde aus Wil-
helmine und Karl Heike? Ist ehe-
maligen  Bewohnern  der  genann-
ten  Orte  noch  der  Familienname
„Heike“  bekannt?  Herr  Gilberg
würde  sich  sehr  freuen,  wenn  er
in der Erforschung seiner ostpreu-
ßischen  Linie  endlich  weiter  kä-
me.  (Dipl.Kfm.  Herbert  Gilbert,
Silberweg  3  in  33334  Gütersloh,
Telefon 05241 / 68131.)

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

unser erster Suchwunsch schließt
sich nahtlos dem Thema an, unter
dem  unsere  letzte  Folge  stand,
denn  auch  er  betrifft  das  für  uns
Vertriebene  so  wichtige  Gebiet
der  Familienforschung.  Weil  Herr
Herbert  Gilberg,  Diplom-Kauf-
mann aus Gütersloh, bisher kaum
Erfolge bei der Erforschung seiner
Ahnen erreicht hat, wendet er sich
an  unsere  Ostpreußische  Familie,
die ja für eine Hoffnung immer gut
ist  und  sie  oft  erfüllt.  Das  wün-
schen wir auch Herrn Gilberg für
seine Suche nach Verwandten aus
der  ostpreußischen  Linie,  für  die
er  uns  sehr  präzise  Unterlagen
vorgibt.  Die  sind  auch  wichtig,
denn sie führen bis in das 19. Jahr-
hundert  zurück,  als
sein  Großvater  Fried -
in  das
rich Heike 
Rheinland  ging.  Herr
Gilberg schreibt:

„Mein 

Großvater
Friedrich  Heike  wurde
am  7. August  1861  in
Grilskehmen 
(später
Grilsen),  Kreis  Goldap
geboren  und  heiratete
am  14. April  1899  in
Düsseldorf  Emma  Be-
ran.  Zu  diesem  Zeit-
punkt  wohnten  sein
Vater  Friedrich  Heike
und Ehefrau Katharina
geborene  Franz,  in  Sketschen
(Skötschen),  Kreis  Goldap.  Der
Tod  seines  Vaters  ist  für  1910  in
den  Kirchenbüchern  verzeichnet.
Mein  Großvater  hatte  noch  vier
Geschwister:  Wilhelmine,  *1864,
Lina,  *1866,  Karl,  *1862  und  Au-
guste, *1868. Über diese Verwand-
ten  ist  mir  nichts  bekannt,  ledig-
lich  dass  die  Schwester  Auguste
ebenfalls  in  Düsseldorf  wohnte
und  dort  wahrscheinlich  unver-
heiratet  verstorben  ist.  Diese  An-
gaben  beruhen  auf  mündlicher
Überlieferung.  Eine  in  der  PAZ
am  12. April  2008  veröffentlichte
Suchanzeige  hatte  bisher  keinen
Erfolg.“ Bei einer anderen Schwes-
ter seines Großvaters ist Herr Gil-
berg  schon  etwas  weiter  gekom-
men. Denn zwischenzeitlich hatte
er von Herrn Hans Wieberneit aus
Liegetrocken und von der Kreisge-
meinschaft  Goldap  die  Informa-
tion erhalten, dass Lina Heike mit
ihrem  Ehemann  Wilhelm  Renke-
witz in  Liegetrocken  gelebt  habe.
Weitere 
Informationen  konnte
Herr Gilberg dem Buch „Liegetro-
cken“  von  Heike  Zander entneh-
men, dass Herr Gilbert als hervor-

Bei  Frau  Martina  Wennrich aus
Maitenbeth  handelt  es  sich  nur
um  einen  Familienangehörigen,
dessen Schicksal sie und ihre An-
gehörigen  nicht  zur  Ruhe  kom-
men  lässt,  nämlich  um  ihren  Ur-
großvater  Herrmann  Otto Wenn-
rich.  Es  ist  anzunehmen,  dass  er
im  sterbenden  Königsberg  ver-
blieb,  da  er  in  den  letzten  Jahren
schon  schwer  erkrankt  war  und
eigentlich  in  den  Westen  wollte,
denn Ostpreußen war nicht seine
Heimat.  Herrmann  Wennrich,
*1870 in Dresden, war „Pferdetrai-
ner“,  wie  seine  Enkelin  schreibt,
und war wohl aus Berufsgründen
in den 20er Jahren von München,
der  Heimat  seiner  ersten  Frau,
nach  Königsberg  gegangen.  Er
muss wohl bei der Rennbahn Ca-
rolinenhof  beschäftigt  gewesen
sein, denn dort soll er um das Jahr
1927 herum gewohnt haben. Aber
auch  andere  Wohnadressen  wer-
den genannt: Fleischbänkenstraße
15, Vorderrossgarten 11 und Sack -

heim  79.  Sein  letzter  bekannter
Wohnsitz  war  Sackheim  81.  Hier
wohnte er mit seiner zweiten Frau
Anna,  die  dort  eine  Leihbücherei
besaß.  Mehr  Wissen  gibt  es  nicht
über  seine  letzten  Lebensjahre.
Somit  ist  es  auch  unbekannt,  ob
Hermann Wennrich überhaupt die
Bombennächte  und  die  russische
Okkupation überlebt hat, ob er in
Königsberg  verblieb  oder  ob  er
mit  seiner  Frau  Anna  die  Flucht
gewagt hat – es gibt nicht die ge-
ringsten  Anhaltspunkte  für  sein
Schicksal. Deshalb stellt seine Ur-
enkelin  die  Frage,  ob  jemand  aus
seinem  Tätigkeits-  oder  Bekann-
tenkreis  Hermann  Wennrich  ge-
kannt  hat,  oder  sich  ehemalige
Nachbarn  an  das  Ehepaar  vom
Sackheim 81 erinnern. Wenn Frau
Anna Inhaberin oder Pächterin ei-
ner  Leihbücherei  war,  müsste  sie
einen festen Kundenstamm gehabt
haben.  Es  wird  schwierig  sein,
nach so langer Zeit und
bei  den  wenigen  An-
k n ü pf u n g s p u n k te n
irgendeine positive Re-
sonanz  zu  erhalten  –
aber  wir 
ja
nichts  unversucht!  Die
Urenkelin  würde  sich
über 
jeden  Hinweis
freuen. (Martina Wenn-
rich,  Oed  6  in  83558
Maitenbeth.)

lassen 

Lassen  wir  es  für
heute  mit  diesen  bei-
den  Suchfragen  be-
wenden  und  schauen
einmal nach, ob es Re-
aktionen auf unsere letzten Folgen
gegeben  hat.  Da  hatte  uns  Herr
Paul Salewski aus Erfurt eine alte
Ansichtskarte  übersandt,  die  ein
Stadtpanorama  zeigte,  das  nie-
mand einordnen konnte. Es sollte
eine ostpreußische Kleinstadt sein
–  aber  welche?  Wir  veröffentlich-
ten das Luftbild der unbekannten
Stadt in Folge 22 und hofften, dass
sich  bei  ihm  doch  einige  Lands-
leute  melden  würden.  Da  hatten
wir uns geirrt, denn bei Herrn Sa-
lewski  herrschte  Funkstille.  Aber
nicht bei uns, denn auf einige be-
sonders eifrige Leser ist eben Ver-
lass, und zu denen gehört Herr Pe-
ter Perrey aus Neustadt. Er melde-
te  sich  postwendend  und  teilte
uns mit, dass es sich um eine Auf-
nahme  von  Bischofsstein,  Kreis
Rößel,  handeln  müsse.  Und  er
führte  einige  Beweise  an,  die  je-
den Zweifel beiseite räumen. „Das
große  Gebäude  mit  dem  dunklen
Dach  ist  das  auf  dem  Markt  ste-
hende  Rathaus,  der  helle  Fleck

rechts  in  der  Mitte  ist  der  Neue
Markt.  Bei  der  breiteren  bis  zum
Markt schräg verlaufenden Straße
handelt  es  sich  um  die  Rößeler
Straße, von ihr geht rechts die Lu-
isenstraße ab. In der rechten unte-
ren Bildecke befindet sich die Lö-
wenbrauerei.  Die  sich  gabelnde
Straße  oben  links  ist  die  Garten-
straße, weiter rechts sieht man die
Baumgruppe  von  Wichmanns
Garten.“  Eine  präzisere  Auskunft
hätte  Herr  Salewski  nicht  erwar-
ten können. Und deshalb geht ein
herzlicher Dankesgruß nach Neu-
stadt!

Für  unseren  Landsmann  Knut
Walter Perkuhn wird unsere Fami-
lienseite  anscheinend  zur  uner-
schöpflichen  Quelle  der  Erinne-
rungen an die ostpreußische Hei-
mat und vor allem an das Famili-
engut  Lisettenfeld,  denn  schon
wieder  ist  es  unerwartet  in  sein
Blickfeld geraten. Durch einen Na-
men,  der  unsere  Folge  23  weiter-
gehend bestimmte, weil an ihn die
entdeckten Miegel- und Wiechert-
briefe gerichtet waren: Arno Hun-
dertmark.  Zwar  war  es  nicht  der
Studienrat aus Königsberg, an den
sich Herr Perkuhn erinnerte, son-
dern  sein  Hauslehrer  mit  dem
gleichen Namen, der ihn und sei-
nen  Bruder  auf  dem  großelter-
lichen  Gut,  auf  dem  die  Brüder
aufwuchsen,  im  Kriegsjahr  1943
unterrichtete.  Da  dieser  Hundert-
mark wie der Studienrat ebenfalls
aus Gumbinnen stammte, muss es
sich  um  eine  Lehrerfamilie  han-
deln  –  wie  die  beiden  Hundert-
marks  verwandt  waren,  lässt  sich
wohl  nicht  mehr  klären,  spielt  in
unserer  Geschichte  auch  keine
Rolle. Denn eine Geschichte ist es
wieder,  die  Herr  Perkuhn  zu  er-
zählen hat, und er tut es mit inni-
ger Freude, weil sie auch die Jun-
genstreiche  enthält,  die  den  ge-
strengen  Herrn  Lehrer  zur  Ziel-
scheibe hatte, und die waren nicht
von  Pappe.  Sie  stehen  den  be-
rühmten  Missetaten  der  „Heiden
von  Kummerow“  in  nichts  nach
und seien deshalb hier verschwie-
gen. Trotzdem muss das Verhältnis
ein  fast  familiäres  gewesen  sein,
denn  Herr  Hundertmark  schrieb
Anfang Januar 1945 einen Brief an
Knut, den er an die Lisettenfelder
Adresse richtete. Der Brief aus der
kaschubischen  Schweiz,  wo  Hun-
dertmark  an  der  Schule  Tockar
unterrichtete, erreichte tatsächlich
noch die Großmutter, bevor sie auf
die  Flucht  ging.  Sie  steckte  den
Brief in ihre Handtasche, und dort
verblieb er den ganzen Fluchtweg
über bis in die Nähe von Hanno-
ver, wo die Großmutter Ende 1945
verstarb.  Der  Brief  blieb  zusam-
men  mit  anderen  Schriftstücken

im Besitz der Familie ohne Wissen
des  Adressaten  Knut.  Der  bekam
ihn erst 1995 in die Hände, als er
ihn bei einem Besuch bei seinem
Vetter  von  diesem  mit  der  Erklä-
rung:  „Ich  habe  noch  Post  für
dich!“ überreicht bekam. Nach ei-
nem halben Jahrhundert hatte der
Brief  nach  irrwitzigen  Flucht-
wegen seinen Empfänger erreicht. 
Und  nun,  nach  wiederum  fast
zwei  Jahrzehnten,  hat  Herr  Per-
kuhn  ihn  wieder  hervorgeholt,
weil er den Anstoß durch unsere
Kolumne  erhielt.  So  lesbar,  als
hätte  ihn  der  Lehrer  Hundert-
mark erst gestern geschrieben. Er
berichtet  von  seinem  Tätigkeit  in
einer kaschubischen
Dorfschule  mit  40
Kindern,  die  seit
Kriegsbeginn keinen
Unterricht  mehr  ge-
habt  hatten.  Seine
Fragen, die er an sei-
nen 
ehemaligen
Zögling stellt – „Wie
geht’s in der Schule?
Was  habt  Ihr  für
Zeugnisse?“  –  mö-
gen uns heute kaum
er-
verständlich 
scheinen  angesichts
des  bitteren  Endes,
das  bereits  begon-
nen hatte. Aber eine
Zeile  wird  seinen
Schüler  von  einst  doch  sehr  be-
rühren,  denn  da  schreibt  Herr
Hundertmark  „Da  ich  Eure  An-
schrift nicht weiß, schicke ich den
Brief  an  Dein  geliebtes  Omichen,
der  ich  mich  besonders  gerne
empfehle!“ Solche Worte machen
den Enkel noch nach Jahr und Tag
glücklich.

Ruth Geede

Immer  freue  ich  mich,  wenn
sich jemand von der Familie Hinz
aus Berlin meldet, denn da gibt es
wieder  etwas  zu  erfahren,  dass
Ostpreußen lebendig erhält. Dies-
mal  ist  es  wieder  Margund  Hinz,
über deren wissenschaftliche Ar-
beit  wir  berichtet  haben,  als  im
Jahr  2008  ihr  Buch  „Die  Ge-
schichte des Sprachheilwesens in
Ostpreußen“  herauskam.  Es  han-
delt sich nicht nur um eine Doku-
mentation  über  die  bedeutenden
Sprachheilärzte  und  Lehrer  seit
den  frühesten  Anfängen  im  19.
Jahrhundert, denn Margund Hinz
gibt  auch  einen  Überblick  über
das  fortschrittliche  Schulwesen
und die umsichtige Bildungspoli-
tik  in  Ostpreußen  bis  1945.  Nun
hat  sie  zu  diesem  Buch  ein  Regi -
ster der Personen, Orte und Schu-
len zum Sprachheilwesen in Ost-
preußen  erstellt,  das  interessier-
ten  Wissenschaftlern,  Studenten
und  Pädagogen  einen  schnellen
Zugang  zu  dem  Werk  ermög-

lichen soll. Auch für Familienfor-
scher dürfte es eine gute Informa-
tionsquelle  sein,  denn  das  Regi -
ster enthält Hunderte von Namen,
extra ausgewiesen werden Lehrer,
Ärzte und Geistliche. Es wird er-
gänzt durch eine Ortsübersicht –
von  Allenstein  bis  Wormditt  –
und  eine  Liste  der  betreffenden
Schulen sowie Heil- und Lehran-
stalten.  (BoD,  Books  on  Demand,
Norderstedt,  ISBN  978-3-7367-
2461-8.)  Augenblicklich  arbeitet
Margund  Hinz  an  ihrer  Disserta-
tion über das Höhere Schulwesen
des  19.  Jahrhunderts  in  Königs-
berg. Zu diesem Thema sucht sie
in  alle  Richtungen  nach  Quellen,
auch  private  Doku-
mente  wie  Schul-
zeugnisse  sind  für
sie  wichtig.  Wir  ge-
ben  diesen  Hinweis
gerne  an  unsere
Ostpreußische  Fa-
milie  weiter.  (Mar-
gund  Hinz,  Salz-
brunner  Straße  32A
in 14193 Berlin.)

Bild: Pawlik

Bis in das 19. Jahr-
hundert  geht  auch
die  Gründung  einer
Schule  zurück,  die
für  uns  heute  noch
gegenwärtig 
ist,
wenn  wir  das  Stan-
dardwerk  der  ost-
preußischen  Küche,  „Doennigs
Kochbuch“,  zur  Hand  nehmen.
Denn im Jahr 1891 gründeten die
Schwestern  Margarete und  Elisa-
beth  Doennig in  Königberg  eine
Kochschule,  die  bald  weit  über
Ostpreußen  bekannt  wurde,  weil
die  Schwestern  die  mit  ihren
Schülerinnen  erarbeiteten  Koch-
künste  in  dem  Kochbuch  zu-
sammenfassten.  Mit  der  steigen-
den  Zahl  von  Schülerinnen
wuchs  auch  die  der  Auflage  des
„Doennig’schen“,  das  in  keinem
ostpreußischen  Haushalt  fehlen
durfte.  Ende  der  20er  Jahre  ent-
stand die Aufnahme, die uns Frau
Christa  Wedrich aus  Bremen  zu-
sandte. Es zeigt ihre Mutter – da-
mals Martha Breitenbach – inmit-
ten  von  40  Mitschülerinnen  mit
weißen  Schürzen  und  Kopftü-
chern,  denn  äußerste  Sauberkeit
war Vorschrift. Vielen Dank, liebe
Frau  Wedrich,  für  die  Übersen-
dung  des  Fotos,  das  bei  mancher
Leserin  Erinnerungen  erwecken
wird.

Eure

Ruth Geede

Weißbeschürzte Schülerinnen der  „Doennig´s Koch-
schule in Königsberg 1928
Bild: privat

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Der Weg ins Ungewisse – und zurück

Gisela Brauer verbindet in ihrem neuen Buch Vergangenheit und Gegenwart

E s  gibt  viele  Fluchtberichte,

und  sie  werden 
immer
mehr,  denn  gerade  die  Ver-
triebenen,  die  damals  im  Kindes-
alter  aus  der  Geborgenheit  der
Heimat gerissen wurden, kommen
erst heute zum Schreiben. Oft an-
geregt durch die Kinder oder En-
kel,  die  das  dokumentiert  haben
wollen, was sie bisher nur aus Ge-
sprächen erfahren haben, denn ge-
sprochene  Worte  verflüchtigen
sich leicht oder prägen sich nicht
dauerhaft ein. Manche dieser Me-
moiren  erscheinen  auch  in  Buch-
form  und  sprechen  damit  einen
größeren  Kreis  von  Schicksalsge-
fährten an, aber auch jüngere Le-
ser,  die  auf  den  Spuren  ihrer  El-
tern  oder  Großeltern  deren
Fluchtweg  zurückverfolgen  wol-
len.  Diesen  Anforderungen  wird
ein Buch gerecht, das uns jetzt die
80-jährige  Autorin  Gisela  Brauer,
Bad Oldesloe, vorlegt, und in dem
die  geborene  Westpreußin  ihren
Fluchtweg  von  Posen  nach  Hol-
stein aufzeichnet, um dann wie an
einem  Ariadnefaden  der  Spur  bis

in  das  Heute  nachzugehen,  wie
der  Titel  beweist:  „Der  Weg  ins
Ungewisse – und zurück“.

Es  ist  nicht  das  erste  Buch,  das
die bis 1996 amtierende Amtsrätin
herausgegeben hat, denn geschrie-
ben  hat  sie  eigentlich  schon  im-
mer.  Bereits  1958  wurde  sie  Mit-
glied des Stormaner Schriftsteller-
kreises,  schrieb  Gedichte,  Erzäh-
lungen,  Märchen,  dokumentierte
ihre  Familiengeschichte.  Diese
ganze  Bandbreite  schriftstelleri-
schen  Schaffens  zeigte  sich  in
neun Buchveröffentlichen, die nun
durch ihr neuestes Werk zweistel-
lig  wurden.  Redaktionelle  Erfah-
rungen  sammelte  Gisela  Brauer
als  Schriftleiterin  der  „Kleinen
Weichselzeitung“, der Heimatzeit-
schrift für Stadt und Kreis Marien-
werder.  „Die  Heimat  lebendig  zu
erhalten“,  das  ist  das  Credo,  das
ihr  breit  gefächertes  Aufgabenge-
biet  bestimmt,  ob  als  Landesob-
frau der Landesgruppe Schleswig-
Holstein  oder  als  Leiterin  des
Ortsverbandes der Ost- und West-
preußen  in  Bad  Oldesloe.  Natür-

lich erhält sie aus diesen Tätigkei-
ten heraus immer wieder neue Im-
pulse  für  ihr  schriftstellerisches
Schaffen,  das  kommt  auch  in  ih-
rem  neuen  Buch  zum  Ausdruck,
das durch eine Fülle von Informa-
tionen  besticht.  Denn  es  ist  nicht
nur  die  Flucht,  die  Gisela  Brauer
aus dem Erleben eines zwölfjähri-
gen Kindes schildert, das erst nach
zwei Jahren voller Irrwege, in de-
nen  es  um  das  nackte  Überleben
ging,  endlich  in  Hohenweststedt
eine  Bleibe  fand  und  dessen  Le-
ben  dadurch  langsam  wieder  in
feste  Bahnen  gelenkt  wurde.  Es
sind  auch  die  Wege  danach,  die
Suche nach den Ausgangspunkten
der Heimatlosigkeit, die Heimkehr
auf  Zeit  –  das  alles  in  sicherem,
klarem  Stil,  ohne  eine  Spur  von
Sentimentalität,  immer  auf  das
Wesentliche ausgerichtet. Und da-
mit  kommt  sie  den  jüngeren  Le-
sern  entgegen,  die  vor  allem  die
Information  suchen  und  sie  auch
finden.  Ob  es  Marienwerder,  Po-
sen  oder  Danzig  oder  die  Statio-
nen  des  Fluchtweges  wie  Köslin,

Güstrow,  Damgardt  sind:  Immer
werden die Eindrücke der Vergan-
genheit  in  die  Gegenwart  transfe-
riert.  Dadurch  wird  den  Lesern,
die  nicht  der  Erlebnisgeneration
angehören,  das  Fluchtgeschehen
transparenter  gemacht.  Stets  auf-
grund eigener Eindrücke, wie aus
dem  Untertitel  des  Buches  „Er-
innerungen  –  Berichte  –  Reiseer-
lebnisse“  ersichtlich.  Der  letzte
Begriff  schließt  auch  immer  eine
Kurzinformation  über  die  Ge-
schichte des Ortes ein.

Eine  kleine  Leseprobe:  „Erst
nach der politischen Wende konn-
te ich in meine Heimat reisen und
war 1991 zuerst in Marienwerder.
Dort  verlebte  ich  die  ersten  zehn
Jahre meines Lebens von 1933 bis
1943.  Mein  Partner  Hans wollte
und  sollte  endlich  Marienwerder
kennenlernen.  Ich  hatte  diesen
Abstecher mit Frau Hanna organi-
siert, die in Marienwerder Touris-
ten betreute. So kaufte ich in Dan-
zig  mit  meinen  schwachen  polni-
schen  Volkshochschulkenntnissen
Fahrkarten nach Marienburg. Dort

wollte uns Frau Hanna abholen. Es
war ein Nahverkehrszug, der in je-
dem  Dorf  hielt.  Die  polnischen
Ortsnamen  sagten  mir  nichts.  Da
die Fahrt schon recht lange dauer-
te,  bekam  Hans  es  wohl  mit  der
Angst  zu  tun:  ,Sind  wir  auch  im
richtigen  Zug?  Du  kennst  dich
doch  hier  aus.‘  ,Nein,  ich  weiß  es
nicht.  Und  ich  kenne  die  dörf-
lichen  Bahnhöfe  nicht,  denn  bis
1939  sind  wir  durch  den  polni-
schen Korridor im verschlossenen
D-Zug  mit  verhangenen  Fenstern
gefahren.  Wenn  wir  aber  einen
Bahnhof Tschew erreichen, das ist
Dirschau, und die Brücke über die
Weichsel  sehen,  sind  wir  richtig.‘
Und dann sahen wir auch die Ma-
rienburg  an  der  Nogat,  bevor  wir
den Bahnhof Marienburg erreich-
ten. Wir waren also doch im rich-
tigen  Zug,  der  von  Marienburg
nach Elbing weiterfuhr. In Marien-
burg  erwartete  uns  schon  Frau
Hanna  mit  dem  Auto.  Das  erste
Wiedersehen  mit  Marienwerder
war  merkwürdig.  Ich  hatte  den
Eindruck,  gestorben  zu  sein  und

aus  den  Wolken  auf  diese  inzwi-
schen  so  veränderte  Stadt  zu
schauen.  Das  Marienwerder  mei-
ner Kindheit gibt es nicht mehr!“
Aber  in  der  Erinnerung  bleibt
es, denn so sachlich-informativ die
Autorin auch ihre Berichte formu-
liert, so zeigt sie in den eingefüg-
ten Gedichten ihre lyrische Seite:
„Ich  habe  die  Stadt  meiner
Kindheit  gesehen,  konnte  endlich
die  vertrauten  Wege  gehen.  Das
Wiedersehen  war  Trauer  und
Glück,  vergangene  Zeiten  kehren
nicht  zurück“.  Aber  das  Gedicht
endet  mit  der  tröstlichen  Gewiss-
heit:  „Doch  für  mich  wird  es  die
alte Stadt weiter geben. Sie ist ein
Teil aus meinem Leben.“

Wer sich für das reich bebilder-
te,  110  Seiten  starke  Buch  „Der
Weg ins Ungewisse – und zurück“
interessiert,  das  von  der  Autorin
und Verlegerin kostenlos gegen ei-
ne  freiwillige  Spende  vergeben
wird,  wende  sich  an  Frau  Gisela
Brauer,  Hamburger  Straße  74  in
23843  Bad  Oldesloe,  Telefon
(04531) 82629.
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 25 – 21. Juni 2014 15

ZUM 80. GEBURTSTAG

burg, am 27. Juni

Schmidt, Luise, geb. Loeper, aus
Herrendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. Juni

Schultz, Otto-Ehrhardt, aus Ost-
seebad Cranz, Kreis Samland,
am 24. Juni

Stein, Werner, aus Neufelde, Kreis
Elchniederung, am 24. Juni

Ullrich, Charlotte, geb. Cziehso,
aus  Saiden,  Kreis  Treuburg,
am 23. Juni

Wilkes,  Elli,  aus  Muschaken,
Kreis Neidenburg, am 21. Juni

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

ZUM 101. GEBURTSTAG

23. Juni

Reimer,  Ursula,  geb.  Zerrath,
aus Schwanensee, Kreis Elch-
niederung, am 21. Juni

Wiechmann,  Margarete,  geb.
Jordan, aus Balga, Kreis Heili-
genbeil, am 23. Juni

Rupsch, Herta, geb. Grigull, aus
Grünhausen, Kreis Elchniede-
rung, am 24. Juni

Willumeit,  Franz,  aus  Treuburg,

am 21. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

ZUM 97. GEBURTSTAG

Paul, Lieselotte, aus Königsberg,

Rade,  Hans-Dietrich,  aus  Geor-
genswalde, Kreis Samland, am
26. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Besener, Johanna, geb. Babarski,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 24. Juni

Eder,  Erna,  geb.  Scheidemann,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Juni

Neumann, Dorothea, geb. West-
phal,  aus  Rautersdorf,  Kreis
Elchniederung, am 21. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Abendroth,  Johanna,  geb.  Kell-
ner, aus Neumühl, Kreis Weh-
lau, am 22 Juni

Kretschmann,  Herbert,  aus
Groß Michelau, Kreis Wehlau,
am 25. Juni

Skusa,  Lotte,  geb.  Mross,  aus

Neidenburg, am 26. Juni

Weigel,  Karl,  aus  Hamerudau,
Kreis Ortelsburg, am 23. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bräuning,  Ella,  geb.  Hindersin,

aus Treuburg, am 22. Juni

Brandstäter, Heinz,  aus  Katte-
nau,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. Juni

am 23. Juni

Weidmann, Ursula, geb. Smaka,
aus  Metgethen,  Kreis  Sam-
land, am 27. Juni

Wittat,  Käthe,  geb.  Gutowski,
aus  Herzogskirchen,  Kreis
Treuburg, am 26. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bethke,  Elfriede,  aus  Treuburg,

am 26. Juni

Büdenhölzer,  Erna,  geb.  Kaspe-
reit, aus Wehlau, am 22. Juni
Drenske,  Gertrud,  aus  Stein-
berg, Kreis Lyck, am 21. Juni
Gerken,  Gerda,  geb.  Böhnke,
aus  Alt  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 24. Juni
Habedank,  Heinz,  aus  Wilpen,
Kreis Ebenrode, am 26. Juni
Heyna, Herta, geb. Dombrowski,
aus  Scharfenrade,  Kreis  Lyck,
am 25. Juni

Kuchen,  Frieda,  geb.  Komossa,
aus  Rotbach,  Kreis  Lyck,  am
25. Juni

Küster,  Ursula,  geb.  Kühn,  aus
Königsberg-Tannenwalde,  am
19. Juni

Kwassny,  Frieda,  geb.  Borris,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
21. Juni

Lehmann,  Hilde,  geb.  Borchert,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 26. Juni

Lyhs,  Ruth,  aus  Neumalken,

23. Juni

Fröhlich,  Bruno,  aus  Lenzen-
dorf, Kreis Lyck, am 22. Juni
Hähne,  Brunhilde,  geb.  Ziehe,
aus Tutschen, Kreis Ebenrode,
am 27. Juni

Hofemann,  Lieselotte, 

geb.
Rundmann,  aus  Baitenberg,
Kreis Lyck, am 27. Juni

Klüssendorf,  Zita,  geb.  Lam-
precht,  aus  Königshuld,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 26. Juni

Krings, Inge, geb. Rogge, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am 
24. Juni

Kunter,  Ilse,  geb.  Domscheit,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
24. Juni

Mathes,  Gertrud,  geb.  Broßeit,
aus  Haselberg,  Kreis  Schloß-
berg, am  22. Juni

Miller,  Erika,  geb.  Schiemann,
aus Grünbaum, Kreis Elchnie-
derung, am 21. Juni

Ogilvie,  Annemarie,  geb.  Pilz,
aus Haselberg und Neusiedel,
Kreis  Schloßberg  und  Tilsit-
Ragnit, am 22. Juni

Peukert, Ida, geb. Neumann, aus
Neuendorf,  Kreis  Wehlau,  am
21. Juni

Philipp,  Elfriede,  geb.  Fuchs,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 26. Juni

Priewe,  Heinz  Walter,  aus  Or-

telsburg, am 27. Juni

Rupli,  Hildegard,  geb.  Bast,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 25. Juni

Simader,  Charlotte,  geb.  Loch,
aus  Windau,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Juni

Stinka, Heinrich, aus Laschmie-
den, Kreis Lyck, am 24. Juni
Wieckenberg,  Gertraud,  geb.
Mauerhoff,  aus  Treuburg,  am
22. Juni

Droste,  Werner,  aus  Montzen,

Kreis Lyck, am 24. Juni

Kreis Lyck, am 27. Juni

Meyer,  Edeltraut,  geb.  Gehra,

ZUM 85. GEBURTSTAG

Fallbach, Anni, geb. Grudzinski,
aus  Großalbrechtsort,  Kreis
Ortelsburg, am 22. Juni

Glaner,  Lotte,  geb.  Lippik,  aus
Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
26. Juni

Glaser,  Egon,  aus  Reuß,  Kreis

Treuburg, am 23. Juni

Haas, Ursula, geb. Patschke, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
27. Juni

Henseleit,  Irmgard,  geb.  Osten,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. Juni

Krüger,  Anni,  geb.  Panzer,  aus
Klein  Schläfken,  Kreis  Nei-
denburg, am 24. Juni

Maslo,  Hedwig,  geb.  Masurek,
aus  Masuren,  Kreis  Treuburg,
am 22. Juni

Piotrowski, Martha, geb.  Rosek,
aus  Gelitten,  Kreis  Treuburg,
am 25. Juni

Rogalla, Johanna, geb. Sobottka,
aus  Binien,  Kreis  Lyck,  am 

aus Lyck, am 24. Juni

Preiß Ella,  geb.  Palm,  aus  Rot-
bach, Kreis Lyck, am 22. Juni
Schmidtke,  Hildegard,  geb.
Schönfeld,  aus  Radau,  Kreis
Heiligenbeil, am 23. Juni

Sill,  Eva,  geb.  Koschorreck,  aus
Auerbach,  Kreis  Wehlau,  am
25. Juni

Viebrock,  Waltraut,  geb.  Fingel,
aus  Rodental,  Kreis  Lötzen,
am 27. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Axnick,  Gerhard,  aus  Maldeu-
ten,  Kreis  Mohrungen,  am 
22. Juni

Bach,  Irmgard,  geb.  Sczepan-
nek, aus Eichenau, Kreis Nei-
denburg, am 27. Juni

Borchardt,  Irmgard,  geb.  Kie-
witt, aus Goldschmiede, Kreis
Samland, am 21. Juni

Dörr,  Ruth,  aus  Lyck,  am 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

Eckhardt,  Christel,  geb.  Tau-
sendfreund,  aus  Groß  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 27. Juni

Flemig,  Gerda,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 26. Juni
Futh, Dora, geb.  Schroeder, aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 20. Juni

Haack,  Erna,  geb.  Rostek,  aus
Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am 
23. Juni

Hagge,  Helga,  geb.  Ewert,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
22. Juni

Hamm,  Werner,  aus  Leißienen,

Kreis Wehlau, am 24. Juni

Hildebrand,  Waltraut, 

geb.
Raschdorf,  aus  Lötzen,  am 
25. Juni

Krüger,  Waltraud,  geb.  Goetzie,
aus  Brandenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 22. Juni

Kück, Irmgard, geb. Kappus, aus
Hollenau, Kreis Ebenrode, am
25. Juni

Radler,  Inge,  geb.  Joswig,  aus
Mosolten,  Kreis  Lyck,  am 
24. Juni

Rogalski,  Elisabeth,  geb.  Slopi-
anka,  aus  Hügelwalde,  Kreis
Ortelsburg, am 22. Juni

Schnakowsky,  Margarete,  geb.
Lissek,  aus  Gellen,  Kreis  Or-
telsburg, am 23. Juni

Theweleit,  Reinhold,  aus  Eich-
hagen,  Kreis  Ebenrode,  am 
26. Juni

Wagner,  Christel,  geb.  Schulz,
aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 25. Juni

Willert, Walli, aus Voerde, Kreis

Wehlau, am 25. Juni

Winkelmann, Helmut, aus Lyck,

am 26. Juni

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12. April: Arbeitstagung der Vorsitzenden der Deutschen Verei-

Zardo, Dorothea, geb. Weidlich,

aus Lyck, am 21. Juni

ne im südlichen Ostpreußen. 

Ahlborn,  Inge,  geb.  Hensel,  aus

Lyck, am 27. Juni

Andrioff,  Lieselotte,  geb.  Preuß,
aus Wallendorf, Kreis Neiden-
burg, am 22. Juni

Bähnk,  Hannelore,  geb.  Weich-
haus,  aus  Bartenhof,  Kreis
Wehlau, am 22. Juni

Barz,  Waltraut,  geb.  Sadlowski,
aus  Neu  Kiwitten,  Kreis  Or-
telsburg, am 25. Juni

Beroleit,  Christel,  geb.  Brandt,
aus  Deeden,  Kreis  Ebenrode,
am 23. Juni

Birmes, Ursula, geb. Kähler, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 27. Juni

Braatz,  Marga,  geb.  Templin,
aus  Weidicken,  Kreis  Lötzen,
am 22. Juni

Eichholz,  Karl-Heinz,  aus  Kar-
keln, Kreis Elchniederung, am
24. Juni

Eidam,  Hildegard,  geb.  Gulbis,
aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. Juni

Fleischmann,  Siegfried,  aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 27. Juni
Gärtner,  Ruth,  geb.  Christopeit,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenro-
de, am 21. Juni

Golka,  Edeltraud,  geb.  Kassner,
aus  Auglitten,  Kreis,  Lyck,  am
22. Juni

Hornschuh, Margarete, geb. Ro-
sinski, aus Steintal, Kreis Löt-
zen, am 25. Juni

Kallweit,  Alfons,  aus  Hochdü-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
22. Juni

Klemens,  Elfriede,  geb.  Emba-
cher,  aus  Schellendorf,  Kreis
Ebenrode, am 21. Juni

Knauff,  Anneliese,  aus  Gellen,
Kreis Ortelsburg, am 26. Juni
Kolpatzik,  Dr.  med.  Horst,  aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
26. Juni

Langrock, Hannelore, geb.  Prill,
aus  Bürgersdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 23. Juni

Leyk,  Evamaria,  geb.  Weyher,
aus  Muschaken/Willenberg,
Kreis Neidenburg, am 21. Juni
Mäcker, Christel, geb. Klein, aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 22. Juni

Marquardt,  Manfred,  aus  Lin-
dendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
26. Juni

Marweg,  Lieselotte,  geb.  Herr-
mann, aus Lyck, am 24. Juni
Müller,  Hilda,  geb.  Urban,  aus
Langenberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. Juni

Narock, Horst, aus Klein Dirsch-
keim,  Kreis  Samland,  am 
23. Juni

Orlick, Johanna, geb. Jortzik, aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
21. Juni

Pautz,  Kurt,  aus  Ragnit,  Kreis

Tilsit-Ragnit, am 27. Juni

Reschke,  Elsbeth,  geb.  Mach-
müller,  aus  Schareiken,  Kreis
Treuburg, am 26. Juni

Rienau, Gerdau, geb. Neumann,
aus Starkenberg, Kreis Weh-
lau, am 26. Juni

Riske, Hildegard, geb. Napier -
ski, aus Wallendorf, Kreis
Neidenburg, am 21. Juni

Rogalski,  Elisabeth,  geb.  Slopi-
anka,  aus  Hügelwalde,  Kreis
Ortelsburg, am 22. Juni

Schikora,  Christel,  geb.  Pruss-
nat,  aus  Birkenheim,  Kreis
Elchniederung, am 27. Juni
Schley,  Herta,  geb.  Steinke,  aus
Großheidekrug,  Kreis  Sam-
land, am 21. Juni

Schmidt,  Edith,  geb.  Gemballa,
aus  Davidshof,  Kreis  Ortels-

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 21.  Juni,  11.30  Uhr,
NDR:  Der  Fall  X  – Wie  die
DDR  West-Berlin  erobern
wollte.

SONNABEND, 21.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Die  Flotte  des  Kai-
sers.  Wracktauchen  in  Scapa
Flow.

SONNABEND, 21.  Juni,  20.15  Uhr,
BR-alpha:  Ottos  Jahrhundert.
Ein Leben zwischen    Mythos
und  Politik  – Zum  100.  Ge-
burtstag  von  Otto  von  Habs-
burg.

SONNABEND, 21.  Juni,  21.00  Uhr,
Phoenix:  Mythos  Kriegsmari-
ne. Dokumentation.

SONNABEND, 21.  Juni,  21.45  Uhr,
NDR: Ostpreußens Norden.
SONNABEND, 21.  Juni,  22.05  Uhr,
n-tv: Tod aus der Luft. Die Ka-
mikaze-Flieger.

SONNABEND, 21.  Juni,  23.05  Uhr,
n-tv: Angriff auf Pearl Harbor.
SONNTAG, 22.  Juni,  13.50  Uhr,
Phoenix: Stille vor dem Sturm.
Dokumentarfilm, F 2014.

SONNTAG, 22.  Juni,  15.20  Uhr,
Phoenix:  Sarajevo  –  Der  Weg
in die Katastrophe. Dokumen-
tation, D 2014.

SONNTAG, 22.  Juni,  16.15  Uhr,
Phoenix: Mit Jubel in die Höl-
le. Dokumentation, D 2014.
SONNTAG, 22.  Juni,  17.05  Uhr,
Phoenix: Der Erste Weltkrieg –
Gashölle  Ypern.  Dokumenta-
tion, D 2004.

SONNTAG, 22.  Juni,  17.15  Uhr,
ZDFinfo: Krupp – Mythos und
Wahrheit.  Dokumentation,  D
2008.

SONNTAG, 22.  Juni,  17.55  Uhr,
Phoenix:  Unter  kaiserlicher
Flagge.  Dokumentation,  D
2006.

SONNTAG, 22.  Juni,  18.00  Uhr,
ZDFinfo: Hitlers Manager. Fer-
dinand Porsche – Der Techni-
ker.

SONNTAG, 22.  Juni,  18.25  Uhr,
Sat.1 Gold: Diana – Die letzten
24  Stunden.  Dokudrama,  GB
2007.

SONNTAG, 22.  Juni,  19.30  Uhr,
Phoenix:  Hindenburg.  Der
Mann, der Hitler an die Macht
verhalf.  Dokumentation,  D
2013.

SONNTAG, 22. Juni, 20.15 Uhr, An-
ixe:  Die  Trapp-Familie.  Fami-
liensaga, D 1956.

SONNTAG, 22.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Weltenbrand.  Doku-
mentation, D 2012/13.

SONNTAG, 22.  Juni,  20.15  Uhr,
Hessen:  Ludwig II.  Spielfilm,
I/F/D 1972.

SONNTAG, 22. Juni, 21.45 Uhr, BR-
alpha:  Luis  Trenker  erzählt.
Filmarbeit  in  Fels  und  Eis.
Porträt.

SONNTAG, 22.  Juni,  22.35  Uhr,
Phoenix:  Versailles  1919,  ein
Vertrag und kein Frieden. Do-
kumentation, F 2009.

SONNTAG, 22. Juni, 23.15 Uhr, Ar-
te:  Strawinsky  in  Hollywood.
Porträt, D 2014.

SONNTAG, 22.  Juni,  23.30  Uhr,
MDR:  Schlaflos  im  Krieg:  Die
pharmazeutische  Waffe.  Do-
kumentation über den Einsatz
von Drogen zur Leistungsstei-
gerung von Soldaten, D 2013.
SONNTAG, 22.  Juni,  0.10  Uhr,

Phoenix:  History  Live:  Wer
war schuld? – Der Weg in den
Ersten  Weltkrieg.  Diskussion
mit  Christopher  Clark,  Sönke
Neitzel und Wolfram Wette.
MONTAG, 23. Juni, 17.55 Uhr, Ar-
te:  Geschundenes  Zelluloid.
Kulturdokumentation über die
Zensurgeschichte  von  „Im
Westen nichts Neues“, D 1984.
MONTAG, 23.  Juni,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Troja  und  Schlie-
mann.  Eine  archäologische
Spurensuche. Dokumentation,
D 2010.

MONTAG, 23.  Juni,  22.45  Uhr,
WDR: Schmeiß weg, kauf neu!
Warum  nicht  mehr  repariert
wird.

DIENSTAG, 24.  Juni,  20.45  Uhr,
MDR:  Doswidanja  Deutsch-
land.  Stiller  Abzug  einer
Supermacht.

DIENSTAG, 24. Juni, 22.00 Uhr, Ar-
te:  Sarajevo,  quo  vadis?  Eine
Geschichte  von  Respekt  und
Feindschaft.  Geschichtsdoku-
mentation, F 2013.

DIENSTAG, 24.  Juni,  22.05  Uhr,
MDR:  Die  Schönen  von  Ad-
lershof.  Ansagerinnen  des
DDR-Fernsehens.

DIENSTAG, 24.  Juni,  22.45  Uhr,
Hessen:  ABC  der  deutschen
Erfindungen.  Dokumentation,
D 2010.

DIENSTAG, 24.  Juni,  23.30  Uhr,
RBB:  Berlin–Stettin.  Doku-
mentation, D 2010.

MITTWOCH, 25.  Juni,  18.45  Uhr,
ZDFinfo:  Hannibal  – Mythos
und Wahrheit.

MITTWOCH, 25.  Juni,  19.30  Uhr,
ZDFinfo:  Mythos  Fremdenle-
gion.  Deutsche  in  Frankreichs
Diensten.

MITTWOCH, 25.  Juni,  20.15  Uhr,
ZDFinfo: Mythos „GSG 9“. 40
Jahre Kampf dem Terror.

MITTWOCH, 25.  Juni,  20.45  Uhr,
MDR:  Auf  Biegen  und  Bre-
chen.  DDR-Heimerziehung
und ihre Folgen.

MITTWOCH, 25.  Juni,  21.00  Uhr,
ZDFinfo:  Mythos  Kamikaze:
Japans Geheimwaffe im Zwei-
ten Weltkrieg.

MITTWOCH, 25.  Juni,  22.30  Uhr,
ZDFinfo:  Hitlers  Wunderwaf-
fen.

MITTWOCH, 25.  Juni,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Todesfalle Atlantik.
DONNERSTAG, 26. Juni, 15.45 Uhr,
Einsfestival:  Die  Stasi-Zentra-
le.

DONNERSTAG, 26. Juni, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Honeckers  „Air  For-
ce One“. Die DDR-Regierungs-
flieger.

DONNERSTAG, 26. Juni, 21.00 Uhr,
Phoenix:  Jet  TU-144.  Die  so-
wjetische Concorde.

FREITAG, 27. Juni, 20.05 Uhr, n-tv:
Der  Erste  Weltkrieg  – Die
Büchse  der  Pandora.  Doku-
mentation, D 2014.

FREITAG, 27. Juni, 21.05 Uhr, n-tv:
Der Erste Weltkrieg – Der gro-
ße  Krieg.  Dokumentation,  D
2014.

FREITAG, 27. Juni, 22.10 Uhr, n-tv:
Der  Erste  Weltkrieg  – Zerfall
der Imperien. Dokumentation,
D 2014.

FREITAG, 27. Juni, 22.10 Uhr, N24:

Das Ende der Graf Spee.

16 Nr. 25 – 21. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

ZUM 75. GEBURTSTAG

de, am 23. Juni

Jenni,  Gertrud,  geb.  Teschner,
aus Ebenrode, am 21. Juni
Kischnick,  Gerda,  geb.  Schra-
der, aus Irglacken, Kreis Weh-
lau, am 26. Juni

Baumgart,  Lothar,  aus  Lötzen,

Knitzia, Günther, aus Ittau, Kreis

am 26. Juni

Chudaska,  Werner,  aus  Wil-
helmshof,  Kreis  Ortelsburg,
am 26. Juni

Claret,  Heidrun,  geb.  Schem-
merling,  aus  Königsberg,  und
Heiligenbeil,  Feyerabendplatz
3, am 18. Juni

Fink, Hannelore, geb. Grzywatz,

aus Treuburg, am 25. Juni

Galka,  Emil,  aus  Heinrichsdorf,
Kreis Neidenburg, am 26. Juni
Gerling, Renate, geb. Alexander,
aus  Ebendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 25. Juni

Glasow, Günther von, und Ulri-
ke,  geb.  von  Glasow,  aus  Par-
nehnen, Kreis Wehlau, am 23.
Juni

Hoechst, Roderich, aus Ebenro-

Neidenburg, am 24. Juni

Kremer, Inge, geb. Bednarz, aus
Rohmanen,  Kreis  Ortelsburg,
am 22. Juni

Marzahl, Rottraut, geb. Zimmer-
mann, aus Birkenmühle, Kreis
Ebenrode, am 25. Juni

Meier,  Jörn,  aus  Wallendorf,
Kreis Neidenburg, am 26. Juni
Müller,  Helga,  geb.  Passargus,
aus  Neufelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 22. Juni

Meiser,  Hans,  aus  Ostseebad
Cranz, Kreis Samland, am 23.
Juni

Perrey,  Helmut,  aus  Wirbeln,
Kreis Ebenrode, am 21. Juni
Peterson,  Hartmut,  aus  Gold-
bach,  Kreis  Wehlau,  am 
21. Juni

Pinkert, Edda, geb. Heer, aus Al-
tenkirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 25. Juni

Radzio, Siegfried, aus Treuburg,

am 21. Juni

Reimers,  Margarete,  geb.  Kir-
schnick, aus Sangnitten, Kreis
am 
Preußisch 
24. Juni

Eylau, 

Richter, Elsbeth, geb. Gronwald,
aus  Canditten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 26. Juni

Schultz, Ingrid, geb. Herbst, aus

Ebenrode, am 23. Juni

Salewski,  Frieda,  geb.  Hildeb-
randt,  aus  Wenzbach,  Kreis
Ebenrode, am 25. Juni

Saxarra,  Inge,  geb.  Ollech,  aus
Samplatten,  Kreis  Ortelsburg,
am 27. Juni

Sperling,  Irma,  geb.  Rilat,  aus
Gauleden,  Kreis  Wehlau,  am
25. Juni

Stach,  Günter,  aus  Gauleden,

Kreis Wehlau, am 22. Juni

Voos, Irma, geb. Köhn, aus Weh-

lau, am 27. Juni

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

BJO-Sommerfahrt vom  21.  Juli
bis 1. August 2014 nach Nordost-
preußen mit Besuchen in Königs-
berg,  Trakehnen,  auf  der  Kuri-
schen Nehrung und in der Romin-
ter Heide. Die vollständige Einla-
dung  mit  allen  Einzelheiten  ist
unter  www.junge-ostpreussen.de
zu  finden.  Anmeldeschluss:  20.
Juni 2014 (Visapflicht).

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Reutlingen – Rückschau auf un-
sere Reise vom 16. bis 19. Mai an-
lässlich  des  „Deutschlandtreffens
der  Ostpreußen“ nach  Kassel.
Schon  seit  Langem  war  uns  be-
kannt, im Mai treffen sich in Kas-
sel  Landsleute  aus  dem  Ostpreu-
ßenland. So wurde von Ilse Hun-
ger,  Leiterin  der  Reutlinger  Ost-
preußengruppe,  eine  Reise  orga-
nisiert, die uns zum Deutschland-
treffen der Ostpreußen nach Kas-
sel  hinführt.  Pünktlich,  am  Mor-
gen des 16. Mai, ging die Reise ab
Reutlingen  los,  in  einem  komfor-
tablen  „goldenen“  Bus  des  Reise-
büro der Firma Stoss. Unser Bus-
fahrer  begrüßte  uns  freundlich
und charmant und fuhr uns dann
sicher durch das blühende, herrli-
che Land. In der Runde waren wir
miteinander  schnell  vertraut  und
motiviert und bekamen zur ersten
Stärkung  schon  bald  eine  Butter-
brezel  serviert.  Unsere  liebe  Ilse
weiß, wie sie ihre „ostpreußische
Großfamilie“  bei  Stimmung  hal-
ten  kann,  von  ihr  war  alles  be-
stens  organisiert,  für  jeden  Tag
hatte  sie  einen  Plan.  Natürlich
war der Hauptgrund dieser Reise,

Anzeigen

Schöne Fe-Wohnung
3 km südl. Ammersee 
an 1–2 Personen 
zu vermieten.

Telefon 08807 / 91380

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

die  Teilnahme  am  Ostpreußen-
treffen am 17. und 18. Mai im gro-
ßen Kreise! Als wir am Nachmit-
tag in Espenau, Kassels Nähe, an-
gekommen,  haben  wir  zunächst
im  schönen  Hotel  „Schäferberg“
unser  Quartier  eingenommen.
Nach  einer  kleinen  Erfrischung
und  kurzen  Ruhepause  dann,
stand  gleich  eine  Stadtrundfahrt
durch  Kassel  an.  Mit  dem  Bus
sind  wir  zum  Platz  neben  dem
Stadttheater  gekommen,  dort  ge-
sellte sich der Stadtführer zu uns
und  hat  die  Regie  übernommen.
Kassel, auch als Stadt der „docu-
menta“  bekannt,  daher  wurden
uns  zunächst  besondere  Plätze
und  Skulpturen  dieser  Messen
der  „Modernen  Kunst“  gezeigt
und genannt. Die Fahrt ging dann
weiter entlang der Fulda und den
weitläufigen  Parkanlagen  Karls -
auen, bis hin zum Bergpark „Wil-
helmshöhe“,  es  gab  viel  Grün  zu
schauen. Hier wurde eine längere
Pause  gemacht,  eine  Gruppe  be-
gab sich mit dem Stadtführer auf
den Weg zum Schloss „Wilhelms-
höhe“,  andere  genossen  derweil
die Ruhe auf den Parkbänken in-
mitten der grünen Pracht. Als wir
dann  am  Abend  wieder  in  unse-
rem Hotel angekommen sind, ha-
ben wir in gemütlicher Runde Ge-
tränke  und  Speisen  eingenom-
men.  Am  nächsten  Morgen,  dem
17.  Mai,  nach  einem  reichlichen
Frühstück frisch gestärkt, fuhr uns
der  Busfahrer  zu  Kassels  Messe-
hallen.  Um  9  Uhr  öffneten  diese
Hallen, um die Gäste aus nah und
fern  zum  „Treffen  der  Ostpreu-
ßen“ zu empfangen. Hier fing jetzt
gleich  ein  lustiges  Gewusel  an,
denn die Suche nach Landsleuten
aus  dem  eigenen  Heimatkreis
Ostpreußens  begann.  An  großen
Plakaten  oberhalb  der  Halle
konnte  man  sich  orientieren,  die
als  Wegweiser  zu  den  jeweiligen
Tischen  der  Heimatkreise  hin-
führten.  Regsame  Hände  waren
noch dabei, ihre Stände aufzubau-
en,  dann  gab  es  viel  heimatliche
Schätze,  Handarbeiten  und  Kuli-
narisches zu schauen. Bevor man
dann  in  die  Veranstaltungshalle
ankam,  wurde  ein  langer  Weg
über  einen  ausgelegten  „roten
Teppich“  genommen.  Um  11  Uhr
begann  hier  der  ökumenische
Gottesdienst, bei dem die Predigt
gehalten wurde vom Pfarrer Prinz
Philip  Kiril,  einem  Ur-Ur-Enkel
Kaiser Wilhelms II. Am Nachmit-

tag  des  17.  Mai  um  14  Uhr  dann
stand  die  nächste  Großveranstal-
tung  an.  Jetzt  fand  die  offizielle
feierliche  Eröffnung  des  Treffens
statt, mit der Begrüßung des Spre-
chers  der  Landsmannschaft  Ost-
preußens, Stephan Grigat. Danach
standen  Laudationen  mit  Ehrun-
gen an, dies alles wurde umrahmt
mit  einem  musikalischen  Pro-
gramm.  Dann  begab  man  sich
wieder hinüber zur gewerblichen
Halle, um dort zu schauen und zu
essen, auch in der Hoffnung, wei-
tere Landsleute aus der Heimat zu
treffen. Besonders beeindruckend
war  um  17  Uhr  ein  Vortrag  mit
Musik  und  Bildern,  in  dem  von
BernStein mit eigenen Texten die
Schönheit  Ostpreußens  geschil-
dert  wurde.  Leider  konnten  wir
diesen  schönen  Vortrag  nicht  bis
zum  Ende  sehn,  denn  es  hieß,
pünktlich  18  Uhr  wieder  beim
Bus vor der Halle zu stehen. Wie-
der im Hotel angekommen, waren
wir  von  den  vielen  Eindrücken
und  Wiedersehensfreuden  noch
ganz  benommen.  Nach  einem
unterhaltsamen Abend und wohl-
geruhter  Nacht,  wurden  wir
Sonntagmorgen, des 18. Mai, wie-
der  von  unserem  Busfahrer  zu
den  Messehallen  gebracht.  Da
sind  wir  zwar  erst  mit  kleinen
Umwegen angekommen, denn ein
Grüppchen  von  Demonstranten
hatte  vor  den  Messehallen  Platz
genommen.  Das  sollte  jedoch  für
uns kein großes Hindernis sein, es
blieb ruhig und friedlich, und wir
konnten pünktlich durch die Tore
zu den Messehallen hinein. Ja, lei-
der sind solche jungen Leute über
Ostpreußens Geschichte unerfah-
ren, es geht nicht darum, Grenzen
zu  durchbrechen,  beziehungs-
weise Völker zu spalten, sondern
ostpreußische  Kultur  und  Ge-
schichte  als  Erbe  für  die  Nach-
kommen zu bewahren und zu er-
halten. In Scharen kamen nun die
Menschen  in  die  „Rothenbach-
Halle“  hinein,  möglichst  jeder
wollte  beim  Höhepunkt  der
„Großkundgebung“ dabei sein. Zu
Beginn  dann  war  ergreifend  das
Ertönen der Glocken des Königs-
berger  Doms  und  der  Einmarsch
der  Fahnenstaffel  mit  Begrüßung
übers Mikrofon. Mit Begrüßungs-
worten, weiteren Ansprachen, die
zu  Herzen  gingen,  dem  Ostpreu-
ßen-  und  Deutschlandlied  beim
gemeinsamen  Singen  wurde  die
Großkundgebung  beendet  und

Rüstiger Witwer – kein Pflegefall – sucht: 
Rüstige, vitale Witwe für ein gemeinsames, dauerhaftes 
Miteinander. Kostenfreie Wohngelegenheit gegen Unterstützung 
in der Haushaltsführung ist gewährleistet. 
Witwe, gebürtig aus Ostpreußen, willkommen. 
Ich wohne in bester Lage zwischen Heilbronn und Nürnberg, 
ruhig aber zentral gelegen, alle Einkaufsmöglichkeiten und 
ärztliche Versorgung problemlos zu Fuß erreichbar. 
Zuschriften bitte mit Bild unter Chiffre 172534 oder telefonische
Vorabinformation 01 76 / 96 80 88 40 (mein Sohn).

die Fahnenstaffel wieder auswärts
gesendet.  Danach  hatte  man
nochmals  kurz  an  den  heimat-
lichen  Tischen  Platz  genommen,
inzwischen  waren  noch  weitere
frühere Landsleute hinzu gekom-
men. So hatte man sich an diesen
beiden Tagen, vieles an Kindheits-
und  Jugenderinnerungen  zu  sa-
gen. Leider hieß es, nun Abschied
zu nehmen, in der Hoffnung, sich
noch  einmal  wiederzusehen.  Für
unsere Gruppe ging es am späten
Nachmittag  weiter  im  Tagesver-
lauf,  unser  Busfahrer  fuhr  uns
nun zur Wilhelmshöhe ganz oben
hinauf.  Wir  wollten  doch  unbe-
dingt den „Herkules“ von dichter
Nähe  beschauen,  jetzt  konnten
wir noch einen Blick genießen die
Kaskaden  hinunter  nach  Kassel
über die herrlichen, grünen Auen.
Dann  führte  der  Weg  zurück  ins
Hotel und man war noch ganz be-
wegt, von den vielen Erlebnissen,
Gesprächen  mit  alten  Freunden,
die man des Tags erlebt. Am Mon-
tagmorgen,  des  19.  Mai,  setzten
wir dann unsere Reise fort, in Ful-
da  gab  es  nochmals  einen  Aus-
flugs-Stopp. Am großen Platz vor
dem  Dom  haben  wir  uns  aufge-
stellt und eine nette Stadtführerin
hat sich zu uns gesellt. Sie führte
uns  zunächst  in  den  barocken
Dom hinein, das strahlende Weiß
seiner Wände innen wirkte gleich
besonders  auf  uns  ein.  Dann  hat
sie uns die Geschichte des Doms,
Fresken,  Alter  und  Orgel  erklärt
und  hinunter  zur  Krypta,  dem
Grabmal  des  heiligen  Bonifatius
geführt.  Danach  sind  wir  mit  ihr

durch  die  Altstadt  gegangen  und
konnten  an  viele  weitere  histori-
sche  Gebäude  gelangen.  Immer
wieder sind wir stehen geblieben
und sie hat uns deren geschichtli-
che  Bedeutung  beschrieben.  Be-
vor wir uns dann aufmachten, zur
letzten  Etappe  unserer  Reise,
stärkten  wir  uns  noch  in  einem
feinen  Lokal  mit  Getränken  und
Speise. Die Bedienung dieses Lo-
kals war ganz besonders nett und
flott,  so  gingen  wir  froh  gelaunt
zum Bus und setzten unsere Reise
fort.  Ja,  bei  guter  Stimmung  und
Sonnenschein,  ging  es  nach  vier
Tagen nun wieder heim. Die Bus-
fahrten  wurden  uns  nie  zu  lang,
für Abwechslung war stets gesorgt
mit Gedichten, Quiz und Gesang.
Unsere Ilse hatte an alles gedacht
und extra für jeden ein Liederheft
mitgebracht.  Unser  Busfahrer  hat
sicher  manchmal  heimlich  über
uns gelacht, denn mitunter haben
wir ihn auch in manch kuriose Si-
tuation gebracht. Dennoch war er
stets  gut  aufgelegt,  hat  selbst  für
Erheiterung gesorgt und manchen
Witz erzählt. Jedenfalls gilt noch-
mals ihm und unserer Ilse ein be-
sonderer  Dank,  dass  diese  Reise,
trotz  mancher  Erschwernisse  im
Vorfeld, möglich war und alles so
gut gelang! Brigitte Reichert

Stuttgart – Donnerstag, 26. Juni,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Gro-
ßer Saal, Schloßstraße 92: Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemeinsames
Singen,  Gedichte  und  Heimatge-
schichten  sowie  Filmvortrag  mit
Beamer  in  heimatlicher  Atmo-
sphäre.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  −  Sonnabend,  28.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Juni, 14.30 Uhr, Haus der Heimat,
Großer Saal, Schloßstraße 92: Teil
3  des  Vortrags  von  Dr.  Eberhard
Klafki  „Westpreußen  mit  seiner
1919  abgetrennten  Hauptstadt
Danzig  zwischen  den  beiden
Weltkriegen als Problem der Frie-
sind
densbewahrung“.  Gäste 
herzlich  eingeladen.  –  Dienstag,
8.  Juli,  14.30  Uhr,  Haus  der  Hei-
mat,  Kleiner  Saal,  Schloßstraße
92:  Uta  Lüttich  gestaltet  einen
Heimatnachmittag  der  Frauen-
gruppe  zum  Thema  „Bedeutende
ostpreußische  Persönlichkeiten“,
die in diesem Jahr einen Gedenk-
tag  haben.  Gäste  sind  herzlich
eingeladen.

Ulm/Neu-Ulm – Sonnabend, 21.
Juni,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen der Gruppe.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Kitzingen – Bei der Monatsver-
sammlung im Würzburger Hof in
Kitzingen berichtete der Kreisvor-
sitzende  über  seine  Fahrt  nach
Kassel  zum  Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen.  Er  war  beein-
druckt  von  den  vielen  Teilneh-
mern  (zirka  10 000)  nach  nun-
mehr  70  Jahren  der  Vertreibung
aus der Heimat. Wie bei der Rede
des Bundesvorsitzenden Grigat ist
unser Kreisvorsitzender der Mei-
nung:  Ostpreußen  hat  Zukunft.
Wir  werden  und  wir  wollen  uns
zu Ostpreußen bekennen und im-
mer  wieder  an  Ostpreußen,  an
seine  Kultur,  seine  Geschichte
und  seine  Menschen  erinnern.
Und  wir  werden  dies  tun,  so  oft
wir  es  können  und  überall  dort,
wo auch nur zwei oder drei Ost-
preußen zusammen sind. Wir be-
schränken  uns  allerdings  nicht
nur auf das Erinnern, wie es war,
sondern  wir  waren  inzwischen
schon zum zehnten Mal mit dem
Bus in Ost- und Westpreußen, um
alle Menschen von der Schönheit
und  Kultur  dieses  Landes  zu
überzeugen.  Er  richtete  an  die
insgesamt  14  Teilnehmer  auch
Grüße  der  Heimbewohner  Bo-
rawski,  Kannapin  und  Skusa  aus,
die er vor Kurzem besuchte hatte.
Der  Bezirksvorsitzende  Klaus
Phi lipowski  berichtete  uns  von
„Ännchen von Tharau“, die Toch-
ter  eines  Dorfpfarrers  war  und
Ehefrau von drei Pastoren, die sie
alle  überlebte.  Das  Ännchen  soll
Simon  Dach  auf  einer  Fähre  be-
gegnet  sein  und  ihre  Schönheit
hatte  ihn  zu  dem  Lied  „Ännchen
von  Tharau“  inspiriert,  das  viele
kennen. Es war ein schöner Nach-
mittag  bei  Kaffee  und  Kuchen.  –
Die  nächste  Veranstaltung  „Som-
merfest“ findet am 18. Juli statt. 

München –  Sonnabend,  28.  Ju-
ni, 14.30 Uhr, Haus des Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5;  81669
München:  Diavortrag  von  Hart-
mut  M.F.  Syskowski,  Redakteur
der  Zeitschrift  „Pirsch“:  „Romin-
ter  Heide  bis  zum  Elchwald“.  Zu
Beginn  findet  eine  gemeinsame
Kaffeetafel und nach dem Vortrag
ein Klopsessen statt.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Nürnberg –  Dienstag,  24.  Juni,
15 Uhr, Haus der Heimat in Nürn-
berg-Langwasser,  Imbuschstr.  1
(gegenüber  Endstation  der  U1):
„Wer  war  das  Ännchen  von  Tha-
rau?“ Das Lied ist vielen bekannt.
Gäste herzlich willkommen.

Weiden – Beim Heimatnachmit-
tag im Cafe Mitte am Stockerhut-
park konnte sich der 1. Vorsitzen-
de  Norbert  Uschald  über  einen
sehr  guten  Besuch  freuen.  Nach-
dem er die vielen Landsleute und
Gäste  begrüßt  hatte,  wurden  die

Heimatlieder  „Land  der  dunklen
Wälder“  und  „Westpreußen  mein
lieb  Heimatland“  gesungen.  Im
Anschluss  daran  gratulierte  die
Kassiererin  Ingrid  Uschald  den
Geburtstagskindern  des  Monates
Juni.  Der  Vorsitzende  berichtete
danach  vom  Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen,  das  diesmal  in
Kassel  stattfand.  Die  Veranstalter
vom  Bundesverband  der  Land-
mannschaft  waren  mit  der  Besu-
cherzahl von 10 000 an beiden Ta-
gen und dem Verlauf des Großer-
eignisses sehr zufrieden. Erstaun-
lich  sei,  dass  auch  fast  70  Jahre
nach der Vertreibung sich noch so
viele,  auch  junge  Menschen,  für
Ostpreußen  interessieren.  Das
zeige, dass Ostpreußen mit seiner
Kultur und Geschichte lebt.  Pas-
send dazu trug Ingrid Uschald ein
Gedicht  über  die  Heimat  Ost-
preußen vor. Im Anschluss daran
erfreute  Barbara  Uschald  die
Landsleute  mit  Liedern,  die  sie
mit ihrer Flöte vortrug. Anita und
Norbert Uschald sorgten mit Flö-
te und Melodika für weitere musi-
kalische  Unterhaltung.  Mitglied
Paul Wendt berichtete den Anwe-
senden  noch  von  seiner  Fahrt
nach  Pommern.  Stettin  und  Kol-
berg zählten zu den Stationen die-
ser  beeindruckenden  Reise.  Mit
dem  Lied  „Kein  schöner  Land“
verabschiedete  man  sich  zum
Gartenfest am 14. Juni, das wieder
im  Garten  der  Familie  Uschald
stattfand.  –  Nach  einer  Sommer-
pause findet der nächste Heimat-
nachmittag  am  Sonntag,  7.  Sep-
tember,  um  14.30  Uhr  im  Café
Mitte statt. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

K ö n i g s -
b e r g ,
S a m -
land,  La-
–
biau
18.  Juli,  14  Uhr,  Jo-
hann-Georg-Stuben,
Johann-Georg-Stra-
ße  10,  10709  Berlin.
Treffen  der  Grup-
pen.  Anfragen  bei  Professor 
Wolfgang 
Telefon 
Schulz, 
(030) 2515995.

Rastenburg
– 
13.  Juli,  15  Uhr,  Re-
staurant  Stammhaus
Rohrdamm  24  B,
13629 Berlin. Anfra-
gen  bei  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Herzlich  willkommen 

zum
Sommerfest der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, Landesgruppe
Hamburg  e.V.  –  Kulturreferat.
Auskunft und Organisation: Sieg-
fried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.  Am  Sonnabend,  19.  Juli,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

von  14  bis  17  Uhr,  Einlass  ab  13
Uhr  im  Restaurant  Lackemann,
Litzowstieg  8,  22041  Hamburg
(Wandsbek),  Parkplatz  Quarree,
Parkhaus  P2.  Ein  Programm  mit
dem LAB-Chor Lesungen und Ge-
schichten zum Schmunzeln.

Sehr  gut  zu  erreichen  mit  der
U1 und Bussen. Von U1- und Bus-
bahnhof Wandsbek-Markt sind es
nur  wenige  Gehminuten.  Wenn
Sie  von  der  Wandsbeker  Markt-
straße  den  Durchgang  „Hinterm
Stern“ zwischen Quarree und Ho-
tel  Tiefenthal  durchgegangen
sind,  sehen  Sie  bereits  das  Re-
staurant Lackemann.

KREISGRUPPE

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  21.  Juni,  14
Uhr,  Seniorentreff
der  AWO,  Bauer-
bergweg 7 (zu errei-
chen mit der Buslinie 116 von den
U-Bahn-Stationen  Hammer  Kir-
che,  Billstedt  oder  Wandsbek-
Markt): Sommerfest. Alle Mitglie-
der und Freunde der Gruppe sind
herzlich  eingeladen,  mit  Kaffee,
Kuchen  und  einem  Filmvortrag
über „Rominten – eine ostpreußi-
sche  Jagdlegende“  in  geselliger
Runde  einige  fröhliche  Stunden
miteinander  zu  verbringen.  Der
Kostenbeitrag  für  Kaffee,  Kuchen
und  Filmvortrag  beträgt  5  Euro.
Anmeldung bei Lm. Konrad Wien,
Telefon  (040)  53254950,  bis  zum
20. Juni.

Insterburg –  Im  Juli
findet  kein  Mitt-
wochstreffen 
der
Kreisgruppe statt.

Osterode –  Sonn-
abend,  21. 
Juni, 
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Sommerfest.  Ein-
ladung  zu  einem  fröhlichen,  ge-
mütlichen  Nachmittag.  Beginn
mit  einer  gemeinsamen  Kaffeeta-
fel,  danach  Singen  von  Sommer-
liedern und Plachandern.

Sensburg –  Sonn-
Juni, 
abend,  28. 
14  Uhr,  gemütliches
Beisammensein  im
Café  Prinzess,  Al-
sterdorfer  Straße  572,  Hamburg-
Ohlsdorf.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag, 30. Juni, 15 Uhr, „Waldquelle“,
Meckelfeld,  Höpenstraße  88  (mit
Bus 443 bis Waldquelle): Heimat-
nachmittag. 

Achtung!  Im  Juli  und  August
finden  keine  Heimatnachmittage
statt.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Dillenburg –  Die  nächste  Mo-
natsversammlung findet am Mitt-
woch, dem 25. Juni, um 15 Uhr im
Café Eckstein, Königsberger Stra-
ße,  in  Dillenburg  statt.  Lothar
Hoffmann  wird  dann  über  eines
unserer  wichtigsten  Nahrungs-
mittel, die Kartoffel, sprechen, un-
ter  dem  Motto:  Essen  wie 
Friedrich der Große. Die gekochte
Kartoffel,  das  Knollenessen  fürs
Volk.

Wiesbaden – Sonnabend, 21. Ju-
ni, 15 Uhr, Haus der Heimat, Gro-
ßer  Saal,  Friedrichstraße  35:  Mo-
natstreffen.  Kaleidoskop  ostpreu-
ßischer  Frauen.  Porträts  bedeu-
tender  Frauen  der  Heimat:  Doro-
thea von Montau, die Patronin des
Deutschen Ordens und Preußens,
die  Natur-  und  Heimatdichterin

Johanna  Ambrosius,  die  Schrift-
stellerin Erminia von Batocki und
weiteren. Bitte auch Freunde und
Bekannte  mitbringen.  –  Beim
Mai-Monatstreffen sahen  die  Be-
sucher  den  1939  gedrehten  Film
„Die  Reise  nach  Tilsit“  in  Anleh-
nung an die gleichnamige Novelle
von  Hermann  Sudermann.  Die
Hauptrollen  spielen  Kristina  Sö-
derbaum  und  Fritz  van  Dongen.
Zur  Einführung  schilderte  Dieter
Schetat  kurz  die  Handlung  des
Veit-Harlan-Streifens:  „Als  Fi-
scher in Ostpreußen führen End-
rik und seine Frau Elske ein gutes,
geregeltes Leben. Das ändert sich
jedoch, als eines Tages die schöne
und  verführerische  Polin  Madlyn
Sapierska  auftaucht  und  Endrik
sich  in  sie  verliebt.  So  kommt  es
zu  unausbleiblichen  Verwicklun-
gen,  die  schließlich  in  einer  dra-
matischen Bootsfahrt ihren Höhe-
punkt  finden.  Anders  als  die  Su-
dermann-Novelle  zeigt  der  Film
ein  positives  Ende  der  Ehege-
schichte.“  Am  2.  November  1939
wurde der Film im Tilsiter Schau-
spielhaus in der Hohen Straße ur-
aufgeführt. 1952 musste die Origi-
nallänge  von  93  Minuten  wegen
sogenannter  antipolnischer  und
rassistischer  Passagen  auf  88  Mi-
nuten  gekürzt  werden.  Bereits
1927  hatte  der  Regisseur  F.  W.
Murnau  erstmals  den  Suder-
mann-Roman  unter  dem  Titel
„Sunrise“  (Sonnenaufgang)  ver-
filmt und einen Welterfolg erzielt.
In  Deutschland  lief  der  Holly-
wood-Streifen  unter  dem  Titel
„Sonnenaufgang  –  Lied  von  zwei
Menschen“.  Neben  der  spannen-
den Handlung des Schwarz-Weiß-
Films  wurden  bei  den  Zuschau-
ern  auch  Erinnerungen  an  die
heimatliche  Landschaft  wach,
denn  die  Außenaufnahmen  ent-
standen  auf  der  Kurischen  Neh-
rung,  im  Fischerdorf  Pillkoppen,
im  Örtchen  Krakeln  am  Kuri-
schen  Haff  sowie  an  der  Memel-
mündung und in der Stadt Tilsit.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig –  Mittwoch,  25.
Juni, 15 Uhr, Treffen im Stadtpark-
restaurant  (Eingang  Sozialver-
band),  Jasperallee  42.  Vortrag:
„Deutschland als Kaiserreich, sei-
ne  Feinde  und  die  Entfesselung
des  ersten  Weltkrieges  vor  100
Jahren; 2. und letzer Teil“.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 26. Juni,
15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,  33602
Bielefeld: Heimatliteraturkreis mit
Johannisfeier.  –  Die  Kreisgruppe
Bielefeld fährt am 20. Juli mit ei-
nem Reisebus zum „Kleinen Ost-
preußentreffen“  nach  Schloss
Burg  an  der  Wupper.  Interessen-
ten  sind  eingeladen  mitzufahren,
weitere Informationen unter Tele-
fon  (0521)  175170  (Donnerstag, 
16 bis 17 Uhr).

H E I M ATA R B E I T

Gütersloh –  Seniorenfahrt am
Sonnabend, 12. Juli nach Bad Dri-
burg:  Leonardo-Outlet-Besuch,
Pralinenmanufaktur  und  Wasser-
orgel. Nach einem Besuch bei Le-
onardo-Glas,  beginnt  auf  dem
dortigen  Parkplatz  unsere  Stadt-
rundfahrt.  Kaffee  trinken  wir  in
einer  Pralinenmanufaktur,  dem
Café  Heyse.  Der  Konditormeister
höchstpersönlich  gibt  uns  einen
Einblick  in  die  Herstellung  von
Pralinen  und  verrät  kleine  Tricks
bei  der  Schokoglasur-  oder  Bai-
serherstellung für zu Hause. Ger-
ne  beantwortet  er  auch  unsere
Fragen. Anschließend erleben wir
die  dortige  Wasserorgel  mit  Mu-
sik.  Kurpark  und  Fußgängerzone
sich  in  unmittelbarer  Nähe,  so
dass  noch  Zeit  zur  freien  Verfü-
gung  bleibt.  Zu  der  Fahrt  sind
auch  Nicht-Senioren  und  Nicht-
Mitglieder  herzlich  eingeladen.
10  Euro  Kosten-Beteiligung  wird
im  Bus  eingesammelt.  Nicht-Se-
nioren unter 65 Jahre und Nicht-
Mitglieder  zahlen  15  Euro.  An-
(05241)
meldung  bei  Blocks: 
34841  oder  Bartniks:  (05241)
29211.  Abfahrt  ab  11.30  Uhr.  Zu-
steigemöglichkeiten:  11.30  Uhr  –
Kahlertstraße/Ecke  Magnolien-
weg, 11.35 Uhr – Marktplatz/ Hal-
testelle  Friedrich-Ebert-Straße,
11.40 Uhr – B 61/Ecke Grenzweg,
11.45  Uhr  –  Café  Raschke,  11.50
Uhr  –  Gaststätte  Roggenkamp,
11.55 Uhr – Verler Straße/Merce-
des-Händler, 12 Uhr – Verler Stra-
ße/Markant Supermarkt. 

Der  Vorsitzende  berichtete  auf
der 
Jahreshauptversammlung
über  die  Aktionen  des  vergange-
nen  Jahres:  Fahrt  nach  Werl,  Se-
niorenfahrt  nach  Bad  Rothenfel-
de,  Tanz  in  den  Mai,  Herbstfest,
Tag  der  Heimat,  Volkstrauertag,
Eisbeinessen,  Oster- 
sowie
Weihnachtsfeier,
Familienzelten,
Fahrradtour  mit
Grillen,  Weih -
nachtsmarkt 
in
Spexard.  Außer-
dem  Teilnahme
an  der  Landes-,
Kultur-  und  Frau-
entagung in Ober -
hausen.
Renate
Thamm  berichte-
te  über  Frauen-
gruppe  und  Sing-
kreis,  Paul  Herr-
mann legte die Fi-
nanzen offen. Zur -
zeit hat  unsere
LO  173  Mitglie-
der-Familien.  Da-
von  sind  23  bei-
tragsfreie  Ehren-
und Treuemitglie-
der  ab  85  Jahren.
Fünf 
Personen
sind  ausgetreten.
Neu  aufnehmen
konnten  wir  vier
Familien:  Therese
und 
Reinhard
Bartnik,  Alfred
und  Waltraud
Kruschick,  Diet-

linde und Reinhard Falk. Herzlich
willkommen! Der Vor stand wurde
einstimmig  wiedergewählt.  Mar-
tha  O’Callaghan  übernahm  die
Aufgabe  der  Kulturwartin  erneut
kommissarisch. Alle acht Mitglie-
derbetreuer  wurden  bestätigt:  Jo-
sef  Block,  Krystyna  Braun,  Hel-
mut  Fox,  Werner  Kuzinna,  Leo

nis  nehmen,  wir  haben  sie  über-
wunden“ – „Kommen Sie mit uns
in die Zukunft!“ Akustisch einge-
leitet wurde die Kundgebung mit
dem  Glockengeläut  des  Königs-
berger Doms und dem traditionel-
len  Einmarsch  der  Fahnenstaffel.
Bundesvorstandsmitglied  Wolf-
gang Thüne sprach mit bewegen-

Die 26 Gütersloher, die nach Kassel aufbrachen

Bild: privat

Motzki,  Brigitte  Steffen,  Anton
von Oppenkowski und Peter Wel-
ki. Beisitzer Herta Kriszun, Rena-
te  Thamm,  Reinhard  Jagalla  und
Gregor  Kischporski  wurden  im
Amt  bestätigt.  Als  Kassenprüfer
wurde  Georg  Wagner  bestätigt
und Alfred Zimmermann neu ge-
wählt. 

Am Spexarder Maibaum prangt
seit  dem  1.  Mai  unser  Wappen.
Durch  Herbstfest  und  Weih -
nachtsmarkt sind wir bereits eine
feste  Institution  vor  Ort  und  mit
dem Stadtteil eng verbunden. Die
Zusammenarbeit mit den Spexar-
dern  soll  weiter
gefördert  werden.
Zum Pfarrfest der
Bruder-Konrad-
Gemeinde 
am
Sonnabend,  13.
September,  wer-
den  wir  mit  den
Oberschlesiern
kulinarische  Spe-
zialitäten  anbie-
ten.

Das  22.  Treffen
der  Ostpreußen
in  Kassel begann
um 10 Uhr mit ei-
ökumeni-
nem 
Gottes-
schen 
dienst.  Bei  der
Großkundgebung
am  Sonntag  sagte
der Sprecher Ste-
phan  Grigat  vor
5000 Personen im
Saal,  Ostpreußen
lebe  weiterhin,
„es  gibt  hier  im
Lande noch Men-
schen,  die  den-
ken,  wir  wollen
gegen  Grenzen
anrennen. 
Die
sollten zur Kennt-

den Worten die Totenehrung und
im  Anschluss  daran  überbrachte
Umweltstaatssekretär Mark Wein-
meister (Kassel) Grüße der Hessi-
schen  Landesregierung.  Für  den
„Bund Junges Ostpreußen“ sprach
Stefan Hein ein Wort der Jugend,
das  sich  vor  allem  mit  Zukunfts-
themen  befasste.  Der  Gastredner
Arnulf Baring referierte zum The-
ma  „Putin  für  Anfänger“.  Dabei
ging  er  in  gekonnter  Weise  auf
Geschichte  und  neuerliche  Aus-
richtungen  der  Politik  Wladimir
Putins ein, sparte nicht mit Kritik
an der derzeitig spürbaren Ratlo-
sigkeit der westlichen Welt gegen-
über  der  russischen  Politik.  Zum
Abschluss rief er allen im Saal zu:
„Bleiben  Sie  fröhliche  Patrioten,
es  lebe  Deutschland,  es  lebe  die
Republik!“

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. – Sonntag, 22. Juni, 11 Uhr,
Savoy-Theater: Lesung mit Hanna
Schygulla „Wach auf und träume“.
–  Freitag,  27.  Juni,  12.30  Uhr,
GHH/Eichendorff-Saal:  Präsenta-
tion  des  Schulprojekts  „Als  im
Gurkenhaus  die  Häuser  wuch-
sen“.

Essen –  Einladung  zum  25.
Ortstreffen  „Prohlen,  Kallacken,
Alt  Vierzighuben,  Kronau  und
Umgebung“  am  Sonnabend,  23.
August, um 14 Uhr in der St.-An-
na-Kapelle  in  Essen-Rellinghau-
sen zu einer Dankmesse, die Pfar-
rer  Norbert  Klobusch  hält.  Da-
nach  um  15  Uhr  Treffen  in  der
Gaststätte  Zum  Blücherturm,
Oberstraße  24,  zum  gemütlichen
Beisammensein.  Kuchen  ist  er-
wünscht.  Anmeldungen  bis  10.
August bei Paula Bujna geborene
Behlau, Telefon (0201) 718602.

Nr. 25 – 21. Juni 2014 17

Hemer –  In  Zusammenarbeit
mit  dem  Bürger-  und  Heimatver-
ein Hemer sowie dem Kulturzen-
trum Ostpreußen in Ellingen wird
die Ausstellung „Ostpreußen ver-
zaubert“ noch bis zum 20. Juli ge-
zeigt.  Ausstellungsort:  Felsen-
meermuseum  Hemer,  Hönnetal-
straße 1, 58675 Hemer. Öffnungs-
zeiten:  montags  und  sonnabends
geschlossen; Dienstag und Freitag
11 bis 13 Uhr und 15 bis 17 Uhr;
Mittwoch  und  Donnerstag  15  bis
17 Uhr; Sonntag 11 bis 13 Uhr. In-
formationen beim Museum unter
Telefon (02372) 16454, bei Klaus-
Arno Lemke unter (02372) 12993;
E-Mail 
felsenmeer-museum -
@web.de  oder  lemke@ostpreus-
sen-nrw.de. 
Internet-Präsenz:
www.felsenmeer-museum.de.

Leverkusen –  Sonnabend,  21.
Juni,  15  Uhr,  Haus  Ratibor,  Küp-
persteger  Straße  56:  Die  Kreis-
gruppe  möchte,  wie  jedes  Jahr,
mit  ihren  Mitgliedern  und  vielen
gern gesehenen Gästen den Som-
mer begrüßen. Beginn mit einem
gemeinsamen  Kaffeetrinken.  Ein
fröhliches,  abwechslungsreiches
Programm wird geboten, auch mit
Wettbewerbsspielen jeglicher Art.
Um rege Teilnahme wird gebeten.
Die  Sieger  erwartet  ein  Gewinn.
Ein  gemeinsames  Abendessen  zu
einem  sehr  geringen  Preis  wird
von  den  eifrigen  Helfern  vorbe-
reitet.  Um  eine  Kuchenspende
wird  herzlich  gebeten.  Der  Erlös
wird,  wie  bekannt,  für  die  Weih -
nachtsfeier  verwendet.  Informa-
tionen  bei  Frau  Pelka,  Telefon
(0214) 95763. – Die Kreisgemein-
schaft der Ost- und Westpreußen
macht  auch  dieses  Jahr,  wie  seit
vielen  Jahren,  eine  interessante
Tagesfahrt  und  zwar  am  Mitt-
woch,  9.  Juli.  Abfahrt  um  8  Uhr
vom Behindertenheim in Küpper-
steg. Wir besuchen unter anderem
das  Lichtkunstmuseum  in  Unna.
Der genaue Tagesablauf ist im In-
fo-Heft  angegeben.  Anmeldung
dringend  geboten.  Alle  Infos  und
Anmeldung  bei  Frau  Palka,  Tele-
fon (0214) 95763. Wir freuen uns
auf den ganzen Tag.

Neuss –  Sonnabend,  5.  Juli:
Großes  Grillfest  mit  ostpreußi-
schen Spezialitäten an der Corne-
liuskirche  in  Neuss-Erfttal.  Be-
ginn um 12 Uhr. 

Soest –  Am  6.  Juli  2014  um
14.30 Uhr liest der 1943 in Danzig
geborene  Jürgen  Schultz in  der
Cafeteria  der  Ostdeutschen  Hei-
matstuben  in  Soest,  Meiningser
Weg  20,  aus  seinem  neuesten
Werk.  Sein  Roman,  „Inferno  der
Menschheit“ spielt im Jahre 2200
auf  einer  nicht  mehr  lebenswer-
ten  Erde.  Er  behandelt  rückblik-
kend  die  heutige  Zeit  und  führt
die  mögliche  Entwicklung  der
Menschheit  aus.  Den  Autor  be-
kümmert, dass die heutige Gene-
ration  Raubbau  auf  der  Erde  be-
treibt.  Wenn  die  Menschheit  so

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Und siehe, ich bin mit dir und
will dich behüten, wo du hinziehst.
1. Mose 28,15

Spexarder  Maibaum  mit
dem Ostpreußen-Wappen 

Wer so gewirkt wie Du im Leben, 
wer so erfüllte seine Pflicht 
und stets sein Bestes hergegeben,
der stirbt auch selbst im Tode nicht.  

Die Kreisgemeinschaft Elchniederung e. V.  trauert um 

Hartmut Dawideit

geb. 11. 6. 1944 in Inse/Ostpreußen 
gest. 2. 6. 2014 in Zwenkau/Sachsen

Er schied plötzlich und unerwartet aus einem arbeitsreichen Leben.

Die Kreisgemeinschaft ist ihm zu großem Dank verpflichtet. Über
die Arbeit als Kirchspielvertreter für sein Dorf Inse und später Kar-
keln hatte er am 13. 10. 2006 die Geschäftsführung übernommen
und war ab 14. 9. 2013 zweiter stellvertretender Vorsitzender.

Er  hat  seine  ganze  Kraft  eingebracht,  um  die  Erinnerungen  an 
unsere Ostpreußische Heimat wach zu halten. Wir werden ihn in
dankbarer und ehrender Erinnerung behalten.

Kreisgemeinschaft Elchniederung
Im Namen des Vorstandes und der Delegierten
Manfred Romeike

Ein reiches und erfülltes Leben ist friedlich zu Ende gegangen.

Kaufmann i. R.

Helmut Schwarz

Oberleutnant a. D.
Träger hoher Tapferkeitsauszeichnungen

* 7. Juli 1922
in Klein Kosel,
Kreis Neidenburg/Ostpr.

† 2. Juni 2014
in Hamburg

In Liebe und Dankbarkeit
Elsbeth Schwarz, geb. Kahle
Klaus Schwarz
Sigrid Hellwig
Hans-Heinrich Brockmann und Familie

Wir nehmen Abschied in einer Trauerfeier an der Urne 
am Sonnabend, dem 28. Juni 2014, um 11.00 Uhr in der Kapelle 
des Friedhofes Blankenese in Sülldorf,
Sülldorfer Kirchenweg 151, 22589 Hamburg.

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

LÖTZEN

de  1964  in  Königsberg  geboren.
1984  beendete  sie  mit  dem  Di-
plom  für  angewandte  Kunst  ihre
Ausbildung in Tscheljabinsk/Ural.
In den Jahren 1997/98 absolvierte
sie  eine  Zusatzausbildung 
in
Computergraphik und Design. Bis
Ende 2000 war sie als Künstlerin
in Kaliningrad tätig und übte un-
ter anderem eine Lehrtätigkeit am
„Zentrum  für  angewandte  Kunst,
Forschung  und  Methodik“  aus.
Elena  Steinke  entdeckte  nach  ih-
rem  Umzug  nach  Nordfriesland
nicht nur neue Materialien für ihr
Kunstschaffen,  wie  zum  Beispiel
Acrylfarbe,  auch  mit  den  von  ihr
angewandten  Techniken  und  in
den  Themen,  mit  denen  sie  sich
im zurückliegenden Jahrzehnt in-
tensiv  befasste,  erreichte  sie  eine
wachsende  Spannbreite.  Sie  hat
sich mit nordfriesischen Trachten
und  Märchen  beschäftigt,  sie  hat
„Ikonen-Inspirationen  im  russi-
schen  Stil“  geschaffen  und  Illu-
strationen  zu  einem  Märchen-
buch, sie hat Serien erarbeitet wie
„Musikansichten“  oder  „Zurück
zum  Abstrakten“,  sie  hat  einen
Zyklus  „Russische  Bilder“  gestal-
tet,  sich  mit  Werken  von  Agnes
Miegel  und  Ernst  Wiechert  auf
besondere  Weise  auseinanderge-
setzt  sowie  sich  mit  dem  Kriegs -
ende  und  den  Schrecken  von
Flucht  und  Verlust  beschäftigt.
Vor  allem  hat  Elena  Steinke  eine
ganz  eigene  künstlerische  Hand-
schrift  entwickelt.  Die  Besucher
erwartet  ein  vielfältiges,  gehalt-
volles Werk, das mit seiner beson-
deren  Ausstrahlung  Stationen  ei-
nes künstlerischen Entwicklungs-
weges  aufzeigt.  Ute  Eichler,  die
verantwortliche  Betreuerin  des

Lötzener  Heimatmuseums,  wird
um  14  Uhr  die  Besucher  begrü-
ßen  und  mit  dem  Vortrag  „Die
Kunst  und  wir  –  Die  Künstlerin
Elena Steinke“ den Versuch einer
verbalen  Annäherung  an  das
Werk  unternehmen.  Interessierte
Gäste  sind  herzlich  willkommen!
Die Künstlerin ist anwesend.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat, E-Mail: info@ tilsit-
stadt.de. 

Jahrestreffen der 
Schulgemeinschaft

Die  Schulgemeinschaft  „Neu-
städtische Schule Tilsit“ veranstal-
tet ihr Jahrestreffen von Montag, 4
August, bis Mittwoch/Donnerstag,
6./7.  August,  zum  neunten  Mal  in
der  Lüneburger  Heide.  Es  findet
statt in der „Zur Alten Fuhrmanns-
Schänke“,  Dehningshof  1,  29320
Hermannsburg/OT Oldendorf, Te-
lefon  (05054)  98970,  E-Mail:  in-
fo@fuhrmanns-schaenke.de.  Auf
rege  Teilnahme  freut  sich  Schul-
sprecher Erwin Feige.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Sonderausstellung 
im Lötzener 
Heimatmuseum 

Sonnabend,  21.  Juni,  Lötzener
Heimatmuseum in der Patenstadt
Neumünster,  Sudetenlandstraße
18 h (Böcklersiedlung), Öffnungs-
zeit  von  10  bis  16  Uhr.  Es  ist  die
letzte  Gelegenheit,  sich  die
Sonderausstellung  „Ostpreußen,
wie es war – Kindheitserinnerun-
gen  in  der  Malerei  von  Helene
Dauter“ anzusehen. – Sonnabend,
28.  Juni:  Im  Lötzener  Heimatmu-
seum wird um 14 Uhr die Kunst-
ausstellung 
und
Nebenwege“  eröffnet,  eine  Retro-
spektive  der  Künstlerin  Elena
Steinke  anlässlich  ihres  50.  Ge-
burtstages.  Elena  Steinke,  die  auf
über  drei  Jahrzehnte  künstleri-
sches Schaffen zurückblickt, wur-

„Hauptweg 

18 Nr. 25 – 21. Juni 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

weiter  macht  wie  bisher,  werden
unsere  Nachkommen 
keine
Ressourcen  mehr  übrig  haben,
sich  weiter  zu  entwickeln.  Was
bleibt den nachfolgenden Genera-
tionen, wenn wir alle Schätze der
Erde,  auch  das  Letzte  an
Ressourcen,  schon  heute    ver-
brauchen?  Rücksichtslos  verder-
ben  wir  Luft,  Boden  und  Wasser.
Die  Ethik  in  der  Forschung  wird
immer weiter gefasst, je nachdem,
wie es uns passt. Der Mensch ist
von Natur aus neugierig. Das war
der  Motor  seiner  Entwicklung.
Doch Eingriffe in die Genetik, der
kleinsten  Zellen,  der  Pflanzen,
der  Tiere  und  sogar  des  Men-
schen,  geschehen  in  sehr  hohem
Maße  aus  wirtschaftlichen  Grün-
den.  Dazu  wird  die  Familie,  die
kleinste  Zelle  des  Staates,  gering
geachtet.  Die  immer  grausamer
werdenden  Kriege  reduzieren
nicht  so  sehr  die  Menschheit  als
eher die vom Menschen in seiner
Gier  verursachten  Katastrophen.
Der  Autor  zeigt  in  diesem  Chaos
ein Fünkchen Hoffnung auf. Denn
einer  kleinen  Gruppe  gelingt  es,
über eine Art Arche in eine neue
Welt zu gelangen, in der die Men-
schen eine neue Entwicklung an-
gehen  können.  Nach  der  Lesung
signiert der Autor sein Buch. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Donnerstag,  26.
Juni, 14 Uhr, Römerpassage 1: Be-
such  des  Isis-  und  Mater  Magna-
Heiligtums  mit  Führung.  Treff-
punkt  vor  dem  Eingang  des  Isis-
und Mater Magna-Heiligtums.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 24. Juni,
13.30  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Oldesloe  –  Nach  Begrü-
ßung der sommerlichen Juni-Run-
de ging  Gisela  Brauer  noch  ein-
mal auf den gelungenen Tagesaus-
flug nach Sachsen-Anhalt ein, den
Georg  Baltrusch  mit  einem  Rei-
seunternehmen  organisiert  hatte,
Katharina  Makarowski  stellte  das
Buch „Masuren. Ostpreußens ver-
gessener  Süden“  von  Andreas
Kossert,  Jahrgang  1970,  vor.  Wir
sollten  auch  die  jungen  Autoren,
die  unsere  Heimat  nicht  mehr
selbst erlebten, beachten. Kossert
lernte Ostpreußen durch Besuche
mit seinen Eltern und Großeltern,
die  aus  dem  Kreis  Ortelsburg
kommen,  kennen.  Es  geht  ihm
insbesondere  darum,  das  ideelle
Erbe unserer Heimat zu erhalten,
zumal  es  sich  um  ein  gemeinsa-
mes  deutsches  Erbe  handelt.
Auch  die  Heimatstuben  spielen
dabei  eine  wesentliche  Rolle.
Über die Fortführung der Heimat-
stuben entsteht eine lebhafte Aus-
sprache. Weiter wird eingegangen
auf  die  bekannten  Autoren  Wolf
von Lojewski und Arno Surmins-
ki. Mit einem mundartlichen Bei-

trag  von  Georg  Baltrusch  klingt
der heimatliche Nachmittag aus.

Mit den Ost- und Westpreußen
waren  wir  auch  in  diesem  Jahr
wieder  in  den  neuen  Bundeslän-
dern unterwegs. Sind sie nach 25
Jahren  aber  wirklich  noch  neu?
Unser Ziel war diesmal Havelberg
in Sachsen-Anhalt. Wir fuhren auf
Bundes-  und  Landstraßen  und
freuten  uns  über  die  gepflegten
Dörfer und kleinen Städte und na-
türlich  über  die  zauberhafte
Landschaft  im  Frühsommer.  Vor
Ludwigslust kamen wir vorbei an
der Gedenkstätte für den Dichter
und  Dramatiker  Theodor  Körner,
geboren 1791 in Boizenburg/Elbe,
verstorben  1813  in  den  Befrei-
ungskriegen.  Er  wurde  bekannt
durch  seine  Freiheitslieder.  So
trifft  man  alte  Bekannte  wieder!
In  Ludwigslust  und  Grevesmüh-
len  hatte  ich  gleich  Anfang  der
90er Jahre Wahlseminare im Auf-
trage  der  Verwaltungsfachhoch-
schule  Güstrow  durchzuführen.
Danach war ich öfter in Ludwigs-
lust.  Von  Mecklenburg  ging  es
nach Sachsen-Anhalt, und wir ka-
men unserem Ziel langsam näher.
In  Havelberg  wurden  wir  schon
von  der  Stadtführerin,  Frau  Rei-
chelt, am Touristik-Büro erwartet.
Sie ist dort im Museum tätig, und
wir freuten uns über ihre interes-
santen  Ausführungen  über  die
Stadt und den Dom. Mit unserem
Bus  fuhren  wir  zunächst  den
Domberg hinauf zu dem imposan-
ten  Bauwerk.  Obwohl  der  Dom
offiziell nicht geöffnet war, gestat-
tete sie uns einen kurzen Einblick
in  das  Innere.  Konnte  man  Ähn-
lichkeiten  mit  dem  Ratzeburger
Dom  feststellen?  Auf  dem  Dom-
berg  konnten  wir  die  restaurier-
ten  Domherren-Häuser  bewun-
dern.  Wohnhäuser  sind  dort  ent-
standen und Geschäfte. Die histo-
rische  Altstadt  unterhalb  des
Domberges wirkt leer und ausge-
storben,  die  Wohn-  und  kleinen
Geschäftshäuser  erscheinen  un-
gepflegt,  auf  den  engen  Straßen
war  niemand  zu  sehen.    Nun,  es
war  Sonntag.  Das  geschäftige  Le-
ben hat sich offensichtlich auf den
Domberg  verlagert,  und  alte  Ha-
velberger  sagten  schon  immer,
„wir  wohnen  auf  dem  Dom“.  Die
Straßen  der  historischen  Altstadt
sind  eng  und  verwinkelt.  Mitten
drin steht die Stadtkirch St. Niko-
lai.  Zum  gemeinsamen  Mittages-
sen  waren  wir  im  „Hotel  am  Ha-
fen“.  Am  Nachmittag  stand  eine
zweistündige  Schiffsreise  auf  der
Elbe  auf  dem  Programm  mit  der
Reederei Kaiser. Wie auf Landkar-
tenausschnitten  zu  sehen  ist,
mündet die Havel einige Kilome-
ter „hinter“ Havelberg in die Elbe.
Auf der Rückfahrt waren wir nach
einigen  Kilometern  Bundesstraße
auf  der  Autobahn  Berlin− Ham-
burg  unterwegs.  Es  war  für  uns
ein  Tag  mit  vielen  interessanten
Eindrücken,  Informationen  und
guten Gesprächen. 

Flensburg – Freitag. 27. Juni, 15
Uhr,  Treffen 
in  dem  Hotel
Wassers leben,  Bushaltestelle  vor
dem  Hotel,  Kafferunde  und  Vor-
trag  „Die  Wasserslebener  Bucht“,
Referent  Karl  Lönneker,  ehemali-
ger Gästeführer Flensburgs. 

Mölln –  Die  Mitglieder  der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen  des  Ortsverbandes
Mölln treffen sich am 25. Juni um
17 Uhr zum traditionellen Matje-
sessen im  Quellenhof  in  Mölln.
Vor dem Essen wird Herr Ferner,
Landesvorsitzender  der  Ostpreu-
ßen, einen Diavortrag mit dem Ti-
tel  „Ostpreußen  unterwegs“  hal-
ten.  Nach  Kriegsende  1945  sind
viele  Ostpreußen  unter  anderem
auch nach Brasilien und Argenti-
nien ausgewandert, um dort eine
neue  Existenz  aufzubauen.  Über
diese  Menschen,  wie  sie  es  ge-
schafft  und  sich  durchgebissen
haben,  handelt  dieser  Vortrag.
Herr Ferner kann sehr humorvoll
und  spannend  erzählen.  Es  wird
bestimmt  ein  interessanter  Vor-
trag.  Nach  diesem  Vortrag  wird
das  Matjesessen  serviert.  Zu  die-
ser  Veranstaltung  laden  wir  auch
alle  Landsleute  aus  Pommern,
Schlesien und Danzig ein.

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Öffentliche 
Einladung zur 
Versammlung

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Ebenrode  (Stallupönen)  in
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen e.V. lädt die Vereinsmitglieder
hiermit zur ordentlichen Mitglie-
derversammlung  während  des
Hauptkreistreffens  am  Sonn-
abend,  26.  Juli  um  16.15  Uhr  in
die  Stadthalle  21423  Winsen/Lu-
he,  Luhdorfer  Straße  29  ein.  Ta-
gesordnung:  1)  Begrüßung/Be-
schlussfähigkeit/Protokoll,  2)  Re-
chenschaftsberichte  des  KV  und
der  Vorstandsmitglieder,  3)  Kas-
senprüfung  und  Entlastung  des
Vorstands,  4)  100  Jahre  Paten-
schaft  mit  Kassel  2015,  5)  Bezie-
hungen  zum  Rayon  Nesterow, 
6)  Humanitäre  Hilfe,  7)  Verschie-
denes.  Wir  bitten  um  zahlreiche
Teilnahme.

Marken unter
sich in Ellingen
Z um  21.  Mal  trafen  sich  die

Briefmarkensammler  der  Ar-
beitsgemeinschaft  Deutsche  Ost-
gebiete  im  Kulturzentrum  Ost-
preußen zu ihrer Tagung für Süd-
deutschland. Nach der Begrüßung
durch  den  Direktor  des  Kultur-
zentrums Wolfgang Freyberg zeig-
te  Annemarie  Conrad  von  Hey-
dendorff-Aschenbrenner  in  ei-
nem „Ostpreußen-Spezial“ Streif-
züge durch Geschichte und Land-
schaften, besuchte seltene Stätten,
originelle Künstler, seltsame Käu-
ze, Brauchtum und sportliche Hö-
hepunkte. 

Der  ehemalige  niedersächsi-
sche  Kultus-Staatssekretär  und
Vorsitzende  der  Arbeitsgemein-
schaft, Hartmut Saager, beschrieb
den  Kreis  Bartenstein  und  seine
Poststempel,  die  er  auch  als  aus-
gewählte  Exponate  in  einer  Aus-
stellung zeigte. Weitere Mitglieder
der  Arbeitsgemeinschaft  präsen-
tierten neue Fundstücke aus dem
Sammelgebiet, das bis zum Zwei-
ten Weltkrieg eine Fundgrube für
Briefmarkenfreunde ist.
mef

D as „Forum Baltikum – Ditt-

chenbühne“  hat  das  Pro-
gramm für das zweite Halbjahr
vorgelegt.  Das  Heft  informiert
über  die  Theaterprojekte  der
Bühne,  über  Konzerte,  Lesun-
gen,  Vorträge,  Angebote  der
Mal-  und  Theaterschule  sowie
über kulinarische Veranstaltun-
gen und Kursangeboten zu Ge-
sundheit und Wellness. 

von 

Im  Mittelpunkt  stehen  von
August bis Oktober die Premie-
re  und  neun  weiteren  Auffüh-
rungen 
Zuckmayers
„Hauptmann  von  Köpenick“
und das Gastspiel der Theater-
gruppe  „Die  Wolkenstürmer“
mit  Garcia  Lorcas  „Bluthoch-
zeit“  im  November.  Das  Pro-
gramm  ist  an  der  Elmshorner
Hermann-Sudermann-Allee  50
erhältlich.  Es  kann  telefonisch
unter (04121) 89710, per E-Mail
unter  buero@dittchen-bueh-
ne.de  bestellt  oder  unter
www.dittchenbuehne.de  her-
untergeladen werden.
PAZ

P ünktlich  zum  Mittsommer

findet in Allenstein das all-
jährliche  Sommerfest  statt.
Der  Seelsorger  für  die  deutsche
Volksgruppe 
im  katholischen
Ermland,  Domherrn  André
Schmeier,  und  der  evangelische
Bischof der masurischen Diözese,
Rudolf  Bazanowski,  eröffnen  es
am  Sonnabend,  21.  Juni,  mit  ei-
nem ökumenischen Gottesdienst.

Bei  dem  Sommerfest  im  Allen-
steiner Amphitheater, zu dem sich
bereits 1000 Teilnehmer angemel-
det  haben,  wird  auch  die  deut-
schen Generalkonsulin in Danzig,
Annette  Klein,  mit  Spannung  die
Ritterkämpfe erwarten, bei denen
die „Kämpfer“ in historischen Ko-
stümen ihre Lanzen und Schwer-
ter  schwingen.  Für  kulturelle
Farbtupfer sorgen die Volkstänzer,

Heimatchöre  und  Kindertheater,
die  aus  ganz  Ostpreußen  ange-
reist  kommen.  Mit  dabei  sind
Gruppen aus Bartenstein, Lötzen,
Heilsberg,  Peitschendorf,  Ostero -
de, Rastenburg und Allenstein.

Das  Sommerfest  der  LO  und
der  deutschen  Vereine  im  süd-
lichen  Ostpreußen  erfreut  sich
besonders bei Jugendli chen im-
mer größerer Beliebtheit.
tws

H E I M ATA R B E I T

Nr. 25 – 21. Juni 2014 19

Unermüdliche Helferin

Der Wald ruft!

Goldenes Ehrenzeichen der LO für Margarete Beyer − Eine Laudatio

Erdbeeren und Blaubeeren locken ein Schleckermaul an 

cher – dieser Gedanke lässt Neid-
gefühle gar nicht erst aufkommen.
Nach  sechs  schönen,  abwechs-
lungsreichen, aber stets „en famil-
le“ verlebten Urlaubstagen soll es
heute nur nach meinem Gusto ge-
hen.  Von  Bozena,  unserer  Pen-
sionswirtin,  leihe  ich  mir  ein
Fahrrad,  das  noch  gut  in  Schuss
ist,  stopfe  die  Packtaschen  mit
Proviant voll und sause los. Ohne
ein bestimmtes Ziel vor Augen zu
haben,  fahre  ich  in  nordwest-
licher Richtung, vorbei an Getrei-
defeldern, in denen Klatschmohn
und  Kornblumen  das  Sagen  ha-
ben  und  einsame  Gehöfte  ihren
Dornröschenschlaf halten.

Gegen Mittag passiere ich jenes
Dorf,  in  dem  wir  vor  Jahren  zu
Gast waren. Ein unbefestigter Weg
führt hinaus zu dem Anwesen von
Wolfgang  und  Ingrid,  gebürtigen
Holsteinern,  die  sich  hier,  in  der
Heimat ihrer Vorfahren, ein zwei-

Die Früchte gibt 
es so in keinem 
Geschäft zu kaufen

tes  Zuhause  geschaffen  haben.
Viel  Zeit  ist  seit  unserem  letzten
Beisammensein  verstrichen,  zu
viel  Zeit,  und  so  habe  ich  auch
nicht die Absicht, den beiden ei-
nen Besuch abzustatten.

Das Tempo trotzdem ein wenig
verlangsamend,  radele  ich  den
dicht  am  Gartenzaun  vorbeifüh-
renden  Feldweg  entlang,  staune,
wie  gewaltig  die  seinerzeit  frisch
gepflanzten Bäumchen in die Hö-
he geschossen sind und registrie-
re  im  Vorbeifahren  den  neuen
zartgelben Anstrich des Hauses.

Als  ich  wieder  kräftiger  in  die
Pedale  trete,  höre  ich  hinter  mir
eine  fröhliche  Stimme:  „Sind 
Sie’s  oder  sind  Sie’s  nicht?“  Ich
steige  vom  Rad,  blicke  mich  um
und  sehe  vor  der  offenen  Garage
einen grauhaarigen Mann, der ge-
rade leere Wasserkästen in seinen
Geländewagen  stapelt.  Die  Haar-

farbe irritiert mich, das herzliche
Lachen räumt jedoch alle Zweifel
aus.  „Ja,  es  hat  sich  vieles  verän-
dert“, begrüßt mich Wolfgang und
fasst  sich  an  den  Schopf.  „Nicht
nur  das  Haus  hat  die  Farbe  ge-
wechselt.“ Ich erfahre, dass ich an
meiner  Frisur,  meinem  Pony  er-
kannt worden bin und Ingrid vor
einer  Viertelstunde  zum  Beeren-
sammeln  aufgebrochen  ist.  Wäh-
rend  Wolfgang  sich  mit  Kisten
und  Kästen  auf  den  Weg  zum
nächsten  größeren  Sklep  macht,
führt mich mein Weg nun in Wal-
deseinsamkeit.

Sonnenlicht  rieselt  durch  die
Baumkronen, leuchtet Lichtungen
scheinwerferartig  aus  und  ver-
treibt Schatten und Düsternis. Ich
brauche  nicht  lange  zu  suchen.
Meine  Fahrradklingel  lässt  die
zierliche  kleine  Frau,  die  da  mit
ihren  Spankörben  durchs  Unter-
holz steigt, sofort aufblicken.

Auch  hier  ist  Wiedersehens-
freude spürbar und es gibt viel zu
erzählen,  so  viel,  dass  ich  mein
Rad auf der Lichtung stehen lasse
und zusammen mit Ingrid „in die
Beeren“ gehe. Mühsam ist es, die
winzig  kleinen  Walderdbeeren
von den Stängeln zu rupfen, doch
ihre  Süße  und  ihr  unvergleichli-
ches Aroma lassen mich alle An-
strengung schnell vergessen. Und
so empfinde ich es als ein großes
Geschenk, diese nur vom Ruf des
Kuckucks  unterbrochene  grüne
Stille  zu  atmen,  federnden  Wald-
boden unter den Füßen zu spüren
und  ganz  nebenbei  noch  Früchte
zu ernten, die es so in keinem Ge-
schäft zu kaufen gibt.

Langsam  beginnt  mein  Rücken
zu schmerzen. Trotzdem gehe ich
immer  wieder  in  die  Hocke,  um
Erdbeeren oder die nicht minder
aromatischen  Blaubeeren  zu
pflücken.  Für  Sekunden  bin  ich
bei meinen Angehörigen an Bord
der weißen Flotte, rieche den Duft
des Wassers und weide meine Au-
gen an der Unendlichkeit der Ma-
surischen Seen. Und möchte doch
um  nichts  in  der  Welt  mit  ihnen
tauschen.
Renate Dopatka

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

CEEKR

EHOR AGRSU

IMOST

EEGR

EFIR

AFGN

AEGM
OR

FFOR

EGIT

CHRSU

EEGIM
NRTU

ORSS

M a r g a r e t e

B e y e r
wurde  am
23. 
September
1928  in  Calsen  in
Westpreußen  gebo-
ren  und  kam  im
Zuge  der  Familien-
zusammenführung
nach  Westdeutsch-
land. Bis zu diesem
Zeitpunkt  hatte  sie
im  ostpreußischen
Rastenburg  in  ei-
nem  Kombinat  als
Buchhalterin  gear-
beitet.  Ihren  Be-
rufsabschluss  und
die  Reifeprüfung
erlangte 
in
sie 
Abendkursen.

In  Westdeutsch-
land fand Margare-
te  Beyer  Arbeit  in
einem  Bauunter-
nehmen und mach-
te  eine  Umschu-
lung  zur  Bürokauf-
frau.  Dank  dieser
Ausbildung  wurde
sie 1985 vom „Lan-
desverband 
der
vertriebenen  Deut-
schen“  in  Kiel  (da-
mals  noch  LvD)
eingestellt. Im Zuge
ihrer  dortigen  Tätigkeit  stellte
sich  heraus,  dass  ihre  Sprach-
kenntnisse  in  Russisch  und  Pol-
nisch  als  Dolmetscherin  und
Übersetzerin sehr wertvoll waren.
Margarete  Beyer  half  daraufhin
den  Aussiedlern  im  Durchgangs-
lager  Jägerslust  recht  wirkungs-
voll bei der Arbeitssuche und bei
Behördengängen.

Als offiziell anerkannte „Berate-
rin für Spätaussiedler“ wirkt Frau
Beyer seit dem 1. August 1985 im
Kieler  „Haus  der  Heimat“  (HdH)
des Verbandes der Heimatvertrie-
benen und erteilte dort jahrelang
viermal  wöchentlich  Deutsch-
unterricht. Hunderte Hilfssuchen-
de  hat  sie  seitdem  beraten  und
unterstützt,  unter  diesen  waren
sehr  viele  ost-  und  westpreußi-

In vielen Ehrenämtern tätig: Margarete Beyer

sche  Landsleute.  Bald  kam  bei
vielen  Vertriebenen  der  Wunsch
nach  geselligen  Treffen  im  Haus
der Heimat auf, die Margarete Be-
yer  nicht  nur  für  ihre  ost-  und
westpreußischen Landsleute, son-

Gute Seele im Kieler
»Haus der Heimat«

dern  auch  für  andere  Lands-
mannschaften organisierte. 

Ohne  Frau  Beyer  wäre  das
„Haus  der  Heimat“  ein  „totes
Haus“. Sie kontrolliert fast täglich
die  Räumlichkeiten  im  Hause,
sorgt  für  Ordnung  und  Beseiti-
gung  von  Mängeln.  Planung  und
Koordination  der  Raumbelegung,

und
Dekoration 
Au s s ch m ü ck u n g
des  großen  Saales
für  alle  Veranstal-
tungen der Heimat-
vertriebenen  sind
ihr  ein  großes  An-
liegen.

Seit dem 26. Mai
1999 bis heute fun-
giert Margarete Be-
yer  als  Schatzmei-
sterin  und  Ge-
schäftsführerin  des
VdH  in  Kiel.  Vom
August 1998 bis Ju-
ni 2011 war sie zu-
dem  als  Geschäfts-
führerin 
und
Schatzmeisterin für
die  Ostpreußen-
Hilfsgemeinschaft
in  Kiel  tätig.  Zu-
sätzlich  leitet  sie
nach dem Tode von
Hannelotte  Berg
seit 2011 den Orts-
verband  der  Ost-
preußen in Kiel.

Auch auf Landes-
ebene ist Margarete
Beyer  seit  vielen
Jahren  für  die  Ost-
preußen  tätig.  Seit
dem 1. August 1993
ist  sie  die  Ge-
schäftsführerin  und  äußerst  zu-
verlässige  Schatzmeisterin  der
Landesgruppe der Ostpreußen in
Schleswig-Holstein.

Bild: privat

Margarete  Beyer  ist  für  ihre
vielfältige  ehrenamtliche  Arbeit
im Jahre 2008 mit dem Ehrenzei-
chen in Gold des BdV ausgezeich-
net  worden.  Von  den  Sudeten-
deutschen  erhielt  sie  deren
außergewöhnlichen  Kulturpreis
im Jahre 2012. Das Ehrenzeichen
in  Silber  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  wurde  ihr  im  Jahre
1996 verliehen. In Würdigung ih-
rer  außergewöhnlichen  Leistun-
gen  und  ihres  unermüdlichen
Einsatzes für Ostpreußen verleiht
die Landsmannschaft Ostpreußen
Frau  Margarete  Beyer  das  Golde-
ne Ehrenzeichen. 
PAZ

E in  heißer  ostpreußischer

Sommertag  dämmert  her-
auf.  Am  Fenster  stehend,
beobachte ich, wie sich die Sonne
über  der  Johannisburger  Heide
langsam  immer  höher  schraubt.
Draußen,  auf  dem  Flur  der  klei-
nen Ferienpension, herrscht fröh-
liche Aufbruchsstimmung. Ich hö-
re  Türenschlagen,  Stimmen  und
Gelächter  –  und  nun  auch  noch
ein  munteres  Pochen  an  meiner
eigenen Zimmertür. 

Der Blondschopf meiner Cousi-
ne  schiebt  sich  durch  den  Spalt:
„Bist  du  fertig?  Wir  warten  nur
noch auf dich! Und nimm ja keine
Jacke  mit,  es  wird  mächtig  heiß
heute.“  Ich  schweige,  und  plötz-
lich begreift meine Cousine, dass
ich gar nicht die Absicht habe, die
große  Seenrundfahrt  mitzuma-
chen. „Warum hast du nicht schon
vorhin, beim Frühstück, die Katze
aus dem Sack gelassen?“, will sie
wissen.  „Ihr  wart  alle  so  voller
Vorfreude. Da wollte ich nicht der
Wermutstropfen  sein.“  Ulla  mu-
stert  mich  von  der  Seite.  „Also
schön“,  höre  ich  meine  Cousine
seufzen. „Dann bring’ ich unseren
Leuten  jetzt  mal  bei,  dass  du  dir
heute 
’ne  Extrawurst  braten
willst.“

Vom offenen Fenster aus verfol-
ge  ich  die  Abfahrt  der  beiden
Autos. „Du wirst es bei der Hitze
noch  bereuen,  nicht  mitgefahren
zu  sein!“,  lacht  Cousin  Achim  zu
mir hoch. „Auf dem See herrscht
immer ’ne kühle Brise.“

Ein  letztes  Winken  und  Scher-
zen,  dann  rollen  die  Wagen  hu-
pend  vom  Hof.  Es  wird  still,  nur
von  der  Küche  her  ertönt  leises
Geschirrklappern.  Ich  genieße
den Blick über die noch tauglän-
zenden  Wiesen,  spüre  das  Bren-
nen der Morgensonne auf meinen
Wangen und koste das Gefühl der
Freiheit  aus.  So  herrlich  der  An-
blick  des  glitzernden  Beldahn-
und  Niedersees  auch  sein  mag  –
der  Gedanke,  sich  das  Deck  mit
zig Ausflüglern teilen zu müssen,
womöglich  noch  bei  Musikberie-
selung  aus  dem  Schiffslautspre-

Gewinn-
anteil
auf eine
Aktie

brüchig,
rissig

Rätsel,
Myste-
rium

Box-
kampf-
abschnitt

Himmels-
richtung

Nadel-
baum,
Taxus

schlech-
ter Leu-
mund

Monar-
chie im
südlichen
Afrika

will-
kürlich

Gebets-
schluss-
wort

Spiel-
marke
beim
Roulette

Schwer-
metall

wider-
rechtlich
weg-
nehmen

Frauen-
liebling
(franzö-
sisch)

Duftstoff,
Moschus

Acker-
grenze

Über-
schrift

falscher
Schwur

Freizeit-
beschäf-
tigung

schleu-
nigst, 
unver-
züglich

der siebte
Ton der
diaton.
Tonleiter

dt.
Autor
(Wil-
helm)

schroff
anstei-
gend,
abfallend
nieder-
sächsi-
sche
Stadt

Getriebe-,
Maschi-
nenteil

Technik:
Verbin-
dungs-
stück

Zupf-
instru-
ment,
Lyra

Serie,
Folge

Skilauf-
technik

engli-
sche
Graf-
schaft
glocken-
förmiges
Trink-
gefäß

ver-
gnüglich

Beweg-
grund;
Leit-
gedanke

Anpﬂ an-
zung

silber-
farbenes
Hart-
metall

fruchtb.
Boden-
bestand-
teil

Name
Gottes
im
Islam

Hand-
werker,
Kera-
miker

Brett-
spiel

Hellig-
keit

Zeich-
nung im
Holz

Unter-
einheit
von Euro
u. Dollar

Vorsilbe:
unter-
halb
(lat.)
Tochter
des
Königs
Minos
schlech-
te Ange-
wohn-
heit

römische
Göttin
des Herd-
feuers

sich
täuschen

westindi-
sche
Insel-
gruppe

Gastwirt
mit
feiner
Küche

Ding;
Angele-
genheit

Götter-
vater der
altnord.
Sage

schaden-
froh
grinsen

schwarzer,
metallisch
glänzender
Singvogel

Glaubens-
bekennt-
nis

stehen-
des
Binnen-
gewässer

Form
des
Theater-
stücks

glätten,
planie-
ren

Neuheit,
noch nie
Dage-
wesenes

Luft ein-
ziehen
und aus-
stoßen
verzehr-
bare
Flüssig-
keit

Gebiet
in Ru-
mänien

Nasch-
werk,
Weichka-
ramelle

So ist’s  
richtig:

süße
rote
Garten-
frucht

bevor

ein
Europäer

be-
trunken
(ugs.)

Stadt im
nördl.
Ruhr-
gebiet

gewalt-
same
Aneig-
nung

Gesichts-
ausdruck

weib-
licher
Wasser-
geist

3. Fahnder
Magisch: 1. liberal, 2. Messing, 

6. Buerger, 7. Scherz – Massage 
3. Korsett, 4. Kosten, 5. Gepaeck,  
Mittelworträtsel: 1. Schimmel, 2. Gewalt, 

  R O S S  T E I G
  E R M U T I G E N
  K E  G O M E R A
 S C H U R  O R F F
  E  

 A  S  

Schüttelrätsel:

 M I E N E  N I X E  L E E R
 O  H E R T E N  G A E M S E
 A N N E X I O N  L E C K  B D
 B L A U  N E R O

 O I 

I 

 E R D B E E R E  G R A E T E 

 S T A R  

 T O F F E E  L E  K  R  A
 S T O R E
 S  
 S  E I N A K T E R
 G E T R A E N K  A L E  D T
 M A S S A I
 A T M E N  C R E D O  N D  R
 L I N D E

 S A C H E  

 B A N A T 

 A R I A D N E  E I 
 S  

  K E L C H  N O V U M  R B  
  R D  M A S E R  
 K E N T 
 A N T I L L E N
 L I C H T 
I N F R A  P E I N E
  W E D E L N  C N  
 S T E I L
  R D  D A M E  A N B A U  L 
 E H
 R E I H E  
  D V  O F E N S E T Z E R  S E P T I M E
 L E I E R  H U M U S  B E L A M I 
 E  T
  A D A P T E R  M O T I V  W A H L L O S
  R  

 S  C  B  

I D  S E  

 R A I N  

 S  G  

 A  

 E  

I 

engl.
Stadt in
Cheshire,
am Dee

Sultanat
am Ara-
bischen
Meer

Laub-
baum

Kerbtier

Staat in
Nordost-
afrika

Bundes-
staat
der USA

Blut-
gefäß

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für Knetkur.

Mittelworträtsel

1

2

3

4

5

6

7

GRAU

NATUR

STUETZ

PERSONAL

MARSCH

SCHILD

APRIL

Manns-
bild,
Bursche

Noma-
denvolk
in Ost-
afrika

eng-
lisches
Bier

gefüllter
oder
belegter
Kuchen

einerlei;
gleich-
artig

Fenster-
vorhang

Tadel

männ-
licher
Nach-
komme

Hülsen-
frucht

Fisch-
knochen

undichte
Stelle

Hoch-
gebirgs-
horntier

Abkür-
zung für
Band
(Bücher)

römi-
scher
Kaiser

ohne
Inhalt

Fluss in
Mittel-
europa

PAZ14_25

PILZ

LOS

STANGE

GUENSTIG

TRAEGER

STEIG

ARTIKEL

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 freiheitlich, vorurteilslos
2 Legierung aus Kupfer und Zink
3 Ermittler

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 25 – 21. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T
Viel Müh, viel Ehr viel Dank

Arbeitsbesuch im Kreis Elchniederung − Hilfsgüter für Bedürftige verteilt 

des 
frühen  Morgen 
Am 
17.  Mai  machten  sich  Helga  und
Jürgen  Stoßberg,  Renate  und
Eberhard Grzmehle sowie Galina
und  Ralf  Möllering  zum  alljähr-
lichen Arbeitsbesuch auf den Weg
in  den  Kreis  Elchniederung  im
Rajon  Heinrichswalde  [Slawsk].
Im  Gepäck  waren  insbesondere
Hilfsgüter für die sozialen Dienste
im Partnerschaftskreis.

Bereits  beim  Erreichen  des
Kreisgebietes fiel als erstes positiv
auf, dass auch in den Dörfern die
Hauptstraßen  nachts  beleuchtet
waren. Am 18. Mai standen einige
private Besuche an, morgens wur-
de spontan der Entschluss gefasst,
den  lutheranischen  Gottesdienst
zu  besuchen.  Erfreulich  war  fest-
zustellen,  dass  immerhin  35  Ge-
meindemitglieder an dem Gottes-
dienst teilnahmen.

Am  Nachmittag  unternahm
Möllering  mit  Alik  und  Roman
Mikshta  eine  Exkursion  in  den
Kreis  Schlossberg/Rajon  Hasel-
berg,  um  auch  den  großelter-
lichen  Bauernhof  zu  besuchen.
Mikshta  wollte  seinen  Metallde-
tektor  ausprobieren.  Es  fanden
sich jedoch fast nur kleine Metall-
stücke, aber als Überraschung das
Metallschild  „Feuersozietät  Ost-
preußen“. Auch in dem Landkreis
ist  eine  positive  Entwicklung  un-
übersehbar.

Am  19.  Mai  traf  die  Gruppe
Landrat  Sergej  Lawrikaitis  sowie
die  uns  schon  lange  bekannten
Sachgebietsleiter und Leiterinnen
Slava,
Shanna, 
Irina,  Anastasia
im  Konferenz-
raum der Verwal-
tung.  Chefredak-
teurin  Lidia  war
zugegen  und  be-
richtete 
in  der
nächsten  Ausgabe  der  „Slawsker
Nachrichten“ ausführlich.

Es  zeigte  sich,  dass  sich  seit
dem  letzten  Besuch  einiges  zum
Positiven verändert hat. Zunächst
sind  Arbeitsplätze  entstanden.
Die  Molkerei  arbeitet  wieder,  am
Bahnübergang  entstand  Zerlege-
bertrieb  für  Schlachtvieh.  Dazu
wurden  die  halbverfallenen  Fa-
brikhallen saniert und durch wei-
tere  Gebäude  ergänzt.  Dieser  Be-
trieb  stellt  keine  Konkurrenz  für
die bestehende Wurstfabrik dar.

Derzeit  wird  die  Kanalisation
umfangreich  saniert,  die  Ver-

kehrsregelung  ist  für  Nicht-Ein-
heimische etwas problematisch.

Der  Förderverein  will  mithel-
fen, die sportlichen Aktivitäten zu
verbessern.  Die  im  Vorjahr  ge-
gründete Frauensportgruppe wird
sehr  gut  angenommen,  Renate
Grzmehle  nutzte  die  angebotene
Gelegenheit, an einem Abend das
Training zu leiten.

Des  Weiteren  ist  jetzt  Eltern-
Kind-Turnen  fester  Bestandteil
der Sportangebote. Über den Fuß-
balltrainer  Oleg  soll  eine  erste
Mannschaft  zum  Austausch  nach
Nordhorn  kommen.  Der  Förder-
verein  unterstützt  all  dieses  mit
Ideen und Sachleistungen.

Am 20. Mai besuchte die Grup-
pe den Kindergarten. Erfreut teil-
te  die  Leiterin  Elena  mit,  dass
Kinder  aus  Heinrichswalde  bei
den  jährlichen  Leistungswettbe-
werben  auf  Kreis-  und  auch  auf
Gebietseben  Spitzenplätze  beleg-
ten,  beispielsweise  Darja  Gwos-
denko  sogar  für  Nordwestruss-
land  (also  Königsberg  und  auch
St. Peterburg).

Anschließend stand der Besuch
des  sozialen  Dienstes  Jugendnot-
hilfe  an.  Hier  warteten  Verwal-
tungschef Sergej Artjuchow sowie
Amtsleiterin  Shanna  auf  die
Gruppe. Die zugesagten Spielzeu-
ge wurden übergeben. Als beson-
dere  Überraschung  lud  Sergej  zu
einem  gemeinsamen  Mittagessen
nach Lauknen am Donnerstag ein.
Nachmittags wartete bereits die
Chefärztin  des  Kreiskrankenhau-
ses  auf  die  Gruppe.  Beeindruk-
kend  waren  die
vollständig  reno-
vierten  Stationen
des  Hauses,  für
das  gesamte  Ge-
biet  beispielhaft.
Die  gespendeten
Betten sind ange-
kommen, allerdings fehlt die drin-
gend benötigte Bettwäsche, insbe-
sondere  Spannbettbezüge.  Der
Verbleib  der  versandten  Wäsche
ist  noch  zu  ermitteln.  Möglicher-
weise  fehlte  auf  dem  letzten
Transport  der  Malteser  noch  et-
was Platz im Lkw.

Am  21.  Mai  führte  die  Leiterin
der Sozialstation, Olga, der Grup-
pe einen Film über den Senioren-
Computerkurs vor, den ihre enga-
gierte  Tochter  leitet.  Eine  75-jäh-
rige Teilnehmerin geht dabei jede
Woche  die  sieben  Kilometer  von
ihrer  Wohnung  außerhalb  der

In allen Bereichen
sind Fortschritte 
zu beobachten

Es gibt mehr 
Gemeinsames 
als Trennendes 

Stadt  zu  Fuß  zum  Kurs  und  wie-
der zurück.

Gespendete  Gehhilfen/Rollatk-
ren  sind  dort  nach  wie  vor  sehr
begehrt.  Das  Angebot  reicht  von
speziellen Kursen wie etwa Com-
puter  über  Gesprächskreise,  Ge-
sundheitssport und Therapien.

Anschließend  erwartete  Chef-
redakteurin  Lidia  die  Gruppe  in
der  Redaktion.  Diakonin  Lidia
von  der  luthera-
nischen  Kirchen-
gemeinde  sowie
Kulturreferentin
Irina 
gesellten
sich  dazu.  Die
Chefredakteurin
zeigte  einen  Vor-
abdruck für die nächste Ausgabe,
in  dem  sie  die  Aktivitäten  des
Fördervereins ausführlich darleg-
te.  Für  unser  Wirken  im  Partner-
schaftskreis  ist  sie  unverzichtbar.
Nahezu  jeder  Einwohner  kennt
den Förderverein. Viele Passanten
sprachen  die  Gruppe  auch  an.
Und  gerade  diese  persönlichen
Begegnungen  sind  der  Schlüssel
für  ein  erfolgreiches  Wirken  im
Partnerschaftskreis.

Am 22. Mai fuhr eine deutsch-
russische  Gruppe  unter  Leitung
des  Pressereferenten  Slava  Kent
zur Exkursion nach Lauknen. Ne-
ben  der  Gruppe  des  Förderver-
eins  waren  die  Leiterinnen  der
besuchten  Einrichtungen  sowie
die  schon  erwähnten  Amtsleite-
rinnen wie auch Chefredakteurin
Lidia mit dabei.

Der  Bus  fuhr  zunächst  zum
Haus Moosbruch des Vereins An-
thropos.  Hier  versorgten  sich  die
Teilnehmer  der  anschließenden
Moorwanderung  zunächst  mit
Gummistiefeln.  Dann  ging  es  auf
den  angelegten  Moorlehrpfad.
Slava erklärte ausführlich die Ge-
schichte  des  damals  größten  Na-
turschutzgebietes  Deutschlands.
Das  Hochmoor  ist  nach  wie  vor
streng  geschützt.  Die  Vegetation
ist  einzigartig,  einzelne  Pflanzen
kommen  nur  hier  vor.  Daher  ist
dieses Moor bei russischen Biolo-
giestudenten äußerst beliebt.

Wanderungen in das Moor soll-
ten  grundsätzlich  nur  mit  einem
Führer  unternommen  werden.
Slava Kent bietet dieses nach vor-
heriger Absprache für Interessier-
te  ausdrücklich  an.  Der  Wande-
rung  schloss  sich  ein  gemeinsa-
mes Mittagessen an, zu dem sich
Sergej  Artjuchow  hinzugesellte.

Ebenso  anwesend  war  der  deut-
sche  Anthropos-Initiator  Jürgen
Leiste.

Der  Tag  wurde  beendet  mit  ei-
nem festlichen Abend im Restau-
rant Galaktika in Heinrichswalde,
zu dem sich neben dem schon er-
wähnten  Personenkreis  auch
langjährige Freunde und Sponso-
ren  wie  der  Unternehmer  Igor
Rudenkow aus der Stadt hinzuge-
sellten.  Dieser
Abend  wurde  zu
persönlichen  Ge-
sprächen  genutzt
und  hat  sicher
das  Zusammen-
gehörigkeitsge-
fühl gestärkt.

Der 23. Mai wurde für Einkäufe
und  persönliche  Dinge  genutzt.
Am  Vormittag  traf  Möllering  den
ehemaligen  Landrat  Wladimir
Proskurin. Er ist im Veteranenver-
band aktiv und lud spontan in die
örtliche  Geschäftsstelle  ein.  Im
Gespräch mit den beiden Bedien-
steten wurde mehr Gemeinsames
als Trennendes festgestellt.

Am  24.  Mai  nahm  die  Gruppe
auf  besondere  Einladung  des
Schuldirektors  Wiktor  Kisseljow
an  der  Zeremonie  „Letzte  Schul-
glocke“  teil.  Die  Abschlussklasse
wird hierbei feierlich verabschie-
det, eine ergreifende Zeremonie.

Gegen  Mittag  stand  dann  die
Rückfahrt  an,  der  Grenzübertritt
bereitete wiederum keine wesent-
lichen Probleme, so dass alle Teil-
nehmer  am  folgenden  frühen
Sonntagmorgen  wohlbehalten
wieder zurückkehrten.

Fazit:  Es  kostet  viel  Zeit  und
Energie,  aber  wenn  unsere  Ideen
so  positiv  aufgenommen  und  ge-
meinsam  mit  unseren  Heinrichs-
walder  Freunden  umgesetzt  wer-
den, ist es ein Schritt in die richti-
ge Richtung und gibt die Gewiss-
heit,  dass  die  Arbeit  des  Förder-
vereins  die  zwischenmensch-
lichen Beziehungen stärkt und ei-
ne  bessere  Verständigung  zwi-
schen  den  Ländern  bewirken
kann. 

Damit  die  gerade  angelaufenen
Aktivitäten nicht abbrechen, sind
Spenden  dringend  notwendig.
Die  Menschen  möchten,  dass  es
vorwärtsgeht  und  können  aus  fi-
nanziellen  Gründen 
(niedrige
Löhne,  hohe  Lebenshaltungsko-
sten) oftmals nur ihren Idealismus
einbringen.
Ralf Möllering
Förderverein Slawsk e.V.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Eine Verwöhn-Kur

Sommerfreizeit für Senioren in Bad Pyrmont
V om 30. Juni bis 14. Juli bietet

das  Ostheim  die  diesjährige
Sommerfreizeit  für  Senioren  an.
Freizeiten  im  Ostheim,  das  sind
abwechslungsreiche  und  erholsa-
me  Urlaubstage  in  Bad  Pyrmont.
Die  Angebote  reichen  vom  mor-
gendlichen Singen, der Senioren-
gymnastik,  Dia-  und  Videoaben-
den,  Lesungen  aus  Werken  ost-
preußischer  Dichter  und  Schrift-
steller,  Spaziergängen,  Museums-
besuchen  bis  zur  heimatlichen
Speisekarte  am  Mittag  und
Abend.  Der  2005  als  „Schönster
Kurpark  Deutschlands“  ausge-
zeichnete  Kurpark  lädt  zu  Kur-
konzerten,  einem  Bummel  durch
den  größten  Palmengarten  nörd-
lich der Alpen oder zum Auspro-
bieren des Wassertretbeckens und
des Barfuß-Pfades ein. 

In  der  Hufeland-Therme  kann
man die Meersalzgrotte genießen,
in  verschiedenen  Saunen  schwit-
zen oder das Wasser in verschie-
denen  Formen  auf  den  Körper
wirken  lassen,  auch  ambulantes
Kuren  ist  möglich.  Bad  Pyrmont
selbst lädt mit seinen Sehenswür-
digkeiten,  Einkaufsmöglichkeiten,
Cafés  und  Kulturangeboten  zum
Bummeln  und  genießen  ein.  Die
Stadt  Bad  Pyrmont  und  das

Staatsbad bieten in dieser Zeit fol-
gende  Kulturangebote  an:  5.  Juli:
Weltklassik am Klavier mit Chisa-
to Kusunoki, 5. bis 7. Juli: Histori-
scher  Fürstentreff,  ab  11.  Juli  be-
ginnen  wieder  die  Vorstellungen
der Pyrmonter Theater Companie
auf  der  Schlossinsel,  die  in  die-
sem  Jahr  das  Stück  „Klotz  am
Bein“, eine Komödie von Georges
Feydeau, zeigt. 

Am letzten Abend wird gemein-
sam  Abschied  gefeiert,  bei  dem
jeder  nach  seinen  Möglichkeiten
besinnliche  und  lustige  Beiträge
beisteuern kann. Jeder ist in einer
Gemeinschaft mit ostpreußischen
und ostdeutschen Landsleuten, in
einer großen Familie.

Diese  14-tägige  Freizeit  kostet
im  Einzelzimmer  670  Euro  und
im Doppelzimmer pro Person 580
Euro.  Die  Inklusivpreise  beinhal-
ten Vollpension und die Gästebe-
treuung.  Die  Kurtaxe  wird  vom
Staatsbad  Bad  Pyrmont  separat
erhoben.  Anfragen  und  Anmel-
dungen, diese bitte nur schriftlich,
sind zu richten an: Ostheim – Ju-
gendbildungs-  und  Tagungsstätte,
Parkstraße  14,  31812  Bad  Pyr-
mont,  Telefon  (05281)  9361-0,
Fax:  (05281)  9361-11,  E-Mail: 
info@ostheim-pyrmont.de. PAZ

Ostpreußisches Landesmuseum

A m 24. Juni zeigt das Ostpreußische Landesmuseum Lüneburg

um  19  Uhr  in  der  benachbarten  Handwerkskammer,,  Frie-
denstraße 6, den Film „Im Herzen von Ostpreußen“, eine ZDF-Do-
kumentation  über  Arno  Surminski,  der  mit  seinem  breiten,  weit
über  Ostpreußen  hinaus  reichenden  Bücherspektrum  unzählige
Leser  begeistert  und  an  diesem  Abend  erneut  in  Persona  anwe-
send sein wird. Die Ausstellung im Museum über den ostpreußi-
schen Autor „Erinnertes Leben – Gelebte Erinnerung. Arno Sur-
minski zum 80. Geburtstag“ läuft noch bis zum 31. August.

Im  „Scharffschen  Haus“  beim  Landesmuseum  sind  bereits
Elektrik und Wasser abgeklemmt − eine Vorbereitung der anste-
henden großen Baumaßnahme. Es geht jetzt im Juni los. Erste Gra-
bungen auf dem dahinterliegenden Parkplatz haben schon begon-
nen.  Dabei  ist  man  auf  einen  verschütteten  Keller  gestoßen.  Die
Archäologen waren schon vor Ort, „aber bislang“, scherzt Direk-
tor  Joachim  Mähnert,  „sind  wir  weder  auf  ein  Welfenkönigsgrab
noch auf Baltensilber oder Bernsteinzimmer gestoßen“.

Und zuletzt noch eine Ankündigung für den fernen September:
Auch  der  Vortrag  „Kriegsende  −  Vertreibung  –  Neubeginn.  Die
Jahre  1946−1958  dargestellt  am  Beispiel  der  Familie  Scharf  aus
Niederschlesien“ von Dr. Gerhard Scharf am 3. Juni war so ausge-
bucht, dass für die vielen Enttäuschten, die keinen Platz mehr fan-
den, am 2. September um 19 Uhr, eine Wiederholung angeboten
wird. Infos unter: Ostpreußisches Landesmuseum, Ritterstraße 10,
21335 Lüneburg, www.ostpreussisches-landesmuseum.de. PAZ

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L

China im Engels-Rausch

Wuppertal ist die Wiege des Kommunismus − sagen die Chinesen und spendeten eine Friedrich-Engels-Statue

Im  Volksmund  hat  die  Redewen-
dung „über die Wupper gehen“ in
etwa  die  Bedeutung  von  „kaputt
gehen“  oder  auch  „sterben“.  Seit
einigen Jahren gehen immer mehr
Chinesen  in  Wuppertal  über  die
Wupper – mit einer überraschend
belebenden Wirkung für die Stadt.

Die  Stadt  Wuppertal  ist  mit
rund  350 000  Einwohnern  zwar
„nur“ die siebtgrößte Stadt Nord -
rhein-Westfalens,  doch  in  China,
steht  sie  an  vorderster  Stelle  der
Bekanntheit  −  und  deshalb  auch
an  vorderster  Stelle  im
Besuchsprogramm chine-
sischer  Touristen,  die
Deutschland besuchen. 

Immerhin  kann  Wup-
pertal  mit  der  weltbe-
rühmten  Schwebebahn
punkten,  dem  einzigarti-
gen  Nahverkehrsmittel,
das  seit  1901  auf  einer
Strecke von rund 13 Kilo-
metern  hoch  über  der
Wupper  durch  die  lang-
gezogene  Stadt  schwebt.
Die  genial  konstruierte
Bahn,  in  der  auch  Wil-
helm II. mit Gattin Augu-
ste  Victoria  am  24.  Ok -
tober  1900  schwebte,
nutzt  den  Flussverlauf
der  Wupper  als  Trasse
und  spart  somit  viel
Platz. 

fasste  und  sich  damit  im  feudal
geprägten  Deutschland  seiner
Zeit  ziemlich  unbeliebt  machte.
So  unbeliebt,  dass  er  nach  der
„März“-Revolution  von  1848  sei-
nen Wohnsitz nach England verle-
gen  musste.  Dort,  in  London,
starb er auch im August 1895.

Marx und Engels − noch heute
sind  die  beiden  Deutschen  als
Begründer  des  Wissenschaft-
lichen  Sozialismus  im  Reich  der
Mitte hoch verehrt. Jedes Kind in
China  lernt  schon  in  der  Schule
Leben und Werke von Marx und

Reisegruppen.  Ingrid  Elsner  vom
Wuppertaler  Engels-Haus,  das
Teil des „Museums für Frühindu-
strialisierung“ ist, nennt allein 30
offizielle Delegationen aus China,
die  2013  dem  Engels-Haus  einen
Besuch  abstatteten.  Hinzu  kom-
men  ungezählte  Individual-Touri-
sten und private Reisegruppen.

Der  Beginn  der  „Eroberung“
Wuppertals  durch  China  begann
am 28. November 2010, dem 190.
Geburtstag  Engels.  Der  damalige
Generalsekre-

Sohnes der Stadt, dem kommuni-
stischen Vordenker Engels.

Ma  Kai,  heute  übrigens  Vize-
Premierminister Chinas, beließ es
nicht  beim  freundlichen  Ankün-
digen, sondern machte „Nägel mit
Köpfen“.  Botschaftsmitarbeiter
kamen  nach  Wuppertal  und  hol-
ten  umfangreiche  Informationen
über  Engels  ein.  Der  Bildhauer
sowie  Künstler
Z e n g

sten Land der Erde sollten ausge-
baut und intensiviert werden. Ma
Kai  hatte  bei  seinem  Besuch  vor
vier  Jahren  unter  anderem  eine
Städtefreundschaft  zu  einer  chi-
nesischen Metropole angeboten. 
Im  Juli  2012  vereinbarten  Ver-
treter der südchinesischen Städte
Xinxiang und Dongguan eine Ko -
operation  mit  Wuppertaler  Insti-
tutionen.  Zu  einer  offiziellen
Städtepartnerschaft kam es
bislang  aber  noch  nicht.
Wohl  auch  deshalb,  weil
die finanziell arg gebeutel-
te  Stadt  Wuppertal  straffe
Haushalts-Vorschriften
einhalten  muss.  Teure
deutsch-chinesische  Be -
wie
suchsprogramme 
sind
Schüleraustausche 
derzeit nicht machbar. 

Allerdings  wurde  vor
zwei Jahren auch das „C³“
(China  Competence  Cen-
ter)  der  Wirtschaftsförde-
rung Wuppertal gegründet.
Johr Zhou und seine Kolle-
gin  Fang  Liu  kümmern
sich  um  alles,  was  der
d e u t s ch - ch i n es i s ch e n
Zusam menarbeit dient. Sie
berichten, dass mittlerwei-
le  rund  800  Chinesen  in
Wuppertal  leben,  allein
etwa 350 als Studenten der
Bergischen 
Universität
Wuppertal. 

Chinas Botschafter Shi Mingde und Bildhauer Zengt Chenggang vor der Engels-
Statue (l.): Fährt Wuppertals Schwebebahn unter chinesischer Flagge?
Bilder (2): ske

Doch die Schwebebahn ist trotz
ihrer  Einzigartigkeit  nicht  die
Hauptattraktion  für  chinesische
Touristen.  Der  Chinesen-Magnet
befindet sich im Stadtteil Barmen,
ist  alt  und  renovierungsbedürftig
und heißt Engels-Haus. Das schie-
fergedeckte  Gebäude  aus  dem 
18. Jahrhundert gehörte einst der
wohlhabenden  Textilunterneh-
merfamilie Engels. Hier ist Fried -
rich  Engels  aufgewachsen,  der
zusammen  mit  Karl  Marx  „Das
Kommunistische  Manifest“  ver-

Engels  kennen.  Wer  Karriere
machen  will  in  China,  kommt
nicht  drumherum,  Marx  und
Engels  gelesen  zu  haben.  Gerade
der  wohlhabende  Unternehmer-
sohn  und  „Kapitalist“  Engels  ist
für  viele  Chinesen  ein  Vorbild,
wie  –  etwas  platt  gesagt  –  Kom-
munismus  und  Kapitalismus
zusammenkommen können.

Ein  Besuch  des  Marx-Geburts-
hauses  in  Trier  und  des  Engels-
Hauses  in  Wuppertal  gehört  zum
chinesischer
Pflichtprogramm 

tär des Staatsrates der Volksrepu-
blik  China,  Ma  Kai,  besuchte
Wuppertal und natürlich auch das
Engels-Haus.  Dort  lauschte  er
dem  mehrstündigen  Vortrag  von
Museumsdirektor Eberhard Illner
über  den  Unternehmer,  Philoso-
phen  und  Revolutionär  Engels.
Bei  diesem  Besuch  kündigte  Ma
Kai an, dem Museum eine Statue
von  Engels  zu  spendieren.  Als
Geschenk  der  kommunistischen
Volksrepublik  China  an  die  Stadt
Wuppertal  zu  Ehren  des  großen

Chenggang, Vorsitzender der chi-
nesischen  Skulpturenkommis-
sion, wurde beauftragt, das Denk-
mal  für  Engels  zu  entwerfen  und
zu gestalten. 

Für die Wuppertaler Stadtspitze
stand allerdings nicht so sehr die
Ehrung  Engels  im  Vordergrund
dieses  deutsch-chinesischen  Pro-
jektes.  Vielmehr  versprach  man
sich eine Belebung des Tourismus
aus  Fernost.  Und  auch  die  kultu-
rellen und wirtschaftlichen Bezie-
hungen  zum  bevölkerungsreich-

Am  11. 

Juni  wurde  das
Geschenk  der  Volksrepublik
China  an  die  Stadt  Wuppertal
feierlich  übergeben.  Oberbürger-
meister Peter Jung und der chine-
sische  Botschafter  in  Deutsch-
land,  Shi  Mingde,  enthüllten  vor
rund 300 Gästen eine 3,85 Meter
hohe  Bronzestatue  von  Engels.
Der  Künstler,  Zeng  Chenggang,
sagte,  dass  diese  Skulptur  nicht
nur  ein  Auftrag,  sondern  eine
ihn
Herzensangelegenheit 
gewesen sei. Siegfried Schmidtke

für 

Nr. 25 – 21. Juni 2014 21

MELDUNGEN

Jury kürte bestes
Porzellan-Design

Selb −  Die  besten  50  Designpro-
dukte  aus  den  letzten  25  Jahren
bayerischer  Porzellanproduktion
können Besucher vom 18. Juli an
im Porzellanikon, dem Staatlichen
Museum  für  Porzellan  in  Selb
und  Hohenberg  an  der  Eger,
bestaunen.  Eine  Jury  wählte  jetzt
die herausragendsten Design-Pro-
dukte für die Ausstellung „Porzel-
lan für die Welt. 200 Jahre Porzel-
lan der bayerischen Fabriken“, die
am  Standort  Selb,  Werner-Schü-
rer-Platz 1, bis zum 30 November
zu sehen sein wird. Weitere Infos:
www.porzellanikon.org.
tws

Freie Fahrt 
mit »liber-t«

Paris − Wer mit dem Auto in den
Urlaub  nach  Frankreich  fährt,
kann  jetzt  einen  langen  Halt  an
den  Mautstellen  der  Autobahnen
vermeiden.  Schlange 
stehen,
Mautticket  suchen,  Bargeld  oder
EC-Karte herauskramen – all das
gehört  mit  dem  neuen  „liber-t“
genannten  Mautsystem  nun  auch
für Bundesbürger der Vergangen-
heit an. Bei der Plakette wird der
Mautbetrag  direkt  vom  Bankkon-
to  abgezogen.  Die  elek tronische
Plakette  wird  automatisch  an  der
Einfahrt  und  der  Ausfahrt  der
Autobahn  erkannt  und  speichert
die  Transaktionen.  Die  Mautko-
sten werden daraufhin vom Bank-
konto abgezogen. Die für „liber-t“
reservierten  Spuren  kann  man
mit 30 Stundenkilometern befah-
ren  und  ermöglichen  den  Benut-
zern  somit,  die  Mautstation
schneller  und  ohne  Halt  zu  pas-
sieren. Wer sich bis zum 30. Juni
unter  www.bipandgo.com/de
anmeldet, erhält außerdem einen
Rabatt von 4 Euro.
tws

Strauß bunter Themen

Eine Prise Salz

Nicht unterzukriegen: »Reader’s Digest«, die Gute-Laune-Lesedusche aus den USA

Salzhandel sorgte einst für viel Wohlstand

P ersonen,  die  in  der  Nach-

kriegszeit 
aufgewachsen
sind,  erinnern  sich  wahr-
scheinlich  noch  gut  an  die
Monatszeitschrift  „Das  Beste  aus
Reader’s  Digest“,  die  wie  Nieren-
tisch  und  Tütenlampe  zum  trau-
ten  Heim  gehörte.  Entweder  fan-
den  sich  die  Hefte  im  Haushalt
der  Eltern  oder  von  Verwandten,
oder man lieh sich einzelne Aus-
gaben  von  Freunden.  Die  span-
nenden und zu Herzen gehenden,
humorvollen  und  durchweg  opti-
mistischen  Geschichten  aus  „Das
Beste“ 
sprachen  Erwachsene
ebenso an wie Jugendliche, öffne-
ten  sie  doch  ein  Fenster  nach
Amerika, dem fernen, bewunder-
ten Land, zu dem alle aufblickten
und  das  für  viele  das  Land  ihrer
Träume war. 

Für einen kleinen Teil der Leser
wurde  die  beliebte  Lektüre  im
Taschenbuchformat  zum  Lebens-
begleiter. Im Allgemeinen aber ist
„Reader’s  Digest  Deutschland“
heute  eher  durch  die  häufig  als
lästig  empfundenen  Werbeaktio-
nen  des  Verlags  bekannt.  Doch
das  Abo-Magazin 
„Reader’s
Digest“ ist nach wie vor die welt-
weit auflagenstärkste Monatszeit-
schrift.  Mit  16  Millionen  Exem-
plaren  werden  nach  eigenen
Angaben  70  Millionen  Leser  in
mehr als 50 Ländern erreicht.

Auszüge aus Büchern und Zeit-
schriften  „von  bleibendem  Wert“
abzudrucken war das Konzept der
Muttergesellschaft  „The  Rea der’s
Digest  Association,  Inc.“,  gegrün-
det 1922 von Lila A. Wal lace und
William  Roy  DeWitt  Wallace  in

Pleasantville  bei  New  York.  Die
Idee  setzte  sich  durch  und  sollte
lange Zeit Bestand haben.

Nachdem in den USA die erste,
ausschließlich  durch  Postversand
erhältliche  Edition  von  „Reader’s
Digest“  im  Februar  1922  erschie-
nen  war,  expandierte  das  Unter-
nehmen  kontinuierlich.  1938
wurde die erste Auslandsausgabe
in  Großbritannien  und  1940  die
erste  fremdsprachliche  Ausgabe
in  Spanisch  für
Lateinamerika
aufgelegt.  Nach
dem  Zweiten
Weltkrieg  folg-
ten  Ausgaben
für  Australien,
D ä n e m a r k ,
Fr a n z ö s i s c h -
Kanada,  Nor-
wegen,  Franzö-
sisch-Belgien,
D e u t s c h l a n d ,
die 
französi-
sche  und  die
deutschsprachi-
ge 
Schweiz
sowie  für  Süd-
afrika. 

In  Deutsch-

land war es im September 1948 so
weit. Die US-Amerikaner gründe-
ten  eine  Niederlassung  in  Stutt-
gart  und  versandten  die  ersten
Exemplare  der  deutschen  und
deutsch-schweizerischen  Ausga-
be von „Reader’s Digest“ mit dem
Titel  „Das  Beste  aus  Reader’s
Digest“.  Bis  heute  liegt  der  deut-
che  Vertriebsschwerpunkt  in  den
seinerzeit  von  der  US-Armee
besetzten südlichen Landesteilen.

Im  ersten  Heft  war  zu  lesen:
„Wer  die  heutige  Welt  verstehen
und neben dem Schlimmen auch
das  Hoffnungsvolle  hervorheben
will,  täte  gut,  ‚Reader’s  Digest‘
nicht zu vergessen.“

Die  Herausgeber  bekannten
sich „zu dem Ideal freier und fro-
her Menschlichkeit“. Ähnlich wie
mit  der  Gründung  von  „Radio
Free Europe“ zielte „Das Beste aus
Reader’s  Digest“  darauf  ab,  quasi
als  begleitende
Re e d u cat i o n -
Maßnahme den
Deutschen  ein
relativ 
ge -
s c h l o s s e n e s
Weltbild zu ver-
mitteln, das mit
der 
gesell-
schaftspoliti-
schen  Ausrich-
tung  der  Sie-
germacht  USA
übereinstimm-
te. Das galt vom
Ansatz  her  glo-
bal,  wie  denn
auch  die  Fir-
mengründer die
Nähe  zu  kon-
servativen  Politikern,  Unterneh-
mern  und  Prominenten  suchten.
Nach wie vor bezeichnet sich der
amerikanische  Mutterkonzern
„Reader’s  Digest“  als  politisch
konservativ,  pro-amerikanisch,
optimistisch und christlich orien-
tiert,  während  die  europäischen
Ländergesellschaften  sich  mehr
dem  profitablen  Vertrieb  von
Unterhaltungsmedien  verschrie-
ben haben.

Schnell verdaulich: Mai-Ausga-
be des „Reader’s Digest“Bild: R.D. 

1959  kam 

in  Deutschland,
Österreich  und  der  Schweiz  das
erste  „Reader’s  Digest  Auswahl-
buch“  mit  vier  Romanen 
in
gekürzter  Fassung  als  Angebot
hinzu.  In  Mitteldeutschland  wur-
den nach dem Mauerfall 1,2 Milli-
onen  Exemplare  der  Abo-Zeit-
schrift kostenlos verteilt. 

Mit den Jahren stieg das Durch-
schnittsalter  der  Leser,  und  der
traditionsreiche  Verlag  musste
sich  neu  aufstellen,  um  sich  im
Konkurrenzkampf  des  modernen
Medienmarkts zu behaupten, was
seit  dem  Siegeszug  der  eBooks
noch  schwieriger  wurde.  Heute
präsentiert sich das Monatsmaga-
zin „Reader’s Digest Deutschland“
fast ausschließlich mit eigenen In -
halten  und  einem  bunten  Strauß
von  häufig  aus  dem  Englischen
übersetzten  Themen  wie  andere
Unterhaltungsblätter  auch.  Unter
der Dachmarke werden außerdem
Bücher,  Hörbücher,  Musik-CDs
und DVDs vertrieben. 

Zum  60.  Jubiläum  bekräftigte
die  Verlagsleitung  das  Motto  der
ersten Stunde: „Wir verstehen uns
als  Anwalt  der  guten  Nachricht
und  bekennen  uns  auch  dazu.“
Während  der  US-amerikanische
Mutterverlag  bereits  zweimal
Insolvenz  anmelden  musste,  füh-
ren  die  Tochtergesellschaften  in
Deutschland,  der  Schweiz  und
Österreich  ihre  Geschäfte  nach
eigenen Angaben erfolgreich wei-
ter.  Beizeiten,  so  heißt  es,  werde
man  sich  wieder  neu  erfinden,
doch  ohne  den  Optimismus  zu
streichen,  daran  bestehe  kein
Zweifel.
D. Jestrzemski

F rüher  nannte  man  es  das

weiße  Gold:  Salz.  Ohne  Salz
könnten  Menschen  und  Tiere
nicht überleben. Denn es sorgt für
den  Transport  von  Wasser  und
Nährstoffen im Körper, ist wichtig
für  die  Nerven  und  steuert  den
Blutdruck. 

Wenn  wir  von  Salz  sprechen,
meinen  wir  meistens  Natrium-
chlorid,  denn  unser  Kochsalz
setzt sich aus den Elementen Na -
trium und Chlor, abgekürzt NaCl,
zusammen.  Etwa  160  Gramm
Kochsalz stecken in den Knochen,
der  Haut  und  den  Zellen  des
Menschen.  Mit  Salz  würzt  man
das  Essen,  man
kann  aber  auch
L e b e n s m i t t e l
damit 
haltbar
machen.  Als  es
noch keine Kühl-
schränke  gab,  hat  man  einige
Lebensmittel  wie  Fisch  oder
Fleisch  mit  viel  Salz  eingepökelt,
damit diese nicht verderben. 

Vor  Millionen  Jahren  war  die
Erde  von  Meer  bedeckt.  Als  sich
das Klima veränderte, verdunstete
das  Wasser  und  das  Salz  blieb
zurück.  Es  wurde  in  weiteren
Millionen  Jahren  von  Erd-  und
Gesteinsschichten  überlagert.  So
entstanden  unterirdische  Salz-
stöcke.  Flüsse  spülten  aus  den
Gesteinsschichten das Salz heraus
und transportieren es ins Meer. 

Die Weltmeere enthalten riesige
Salzvorkommen.  Bei  den  Grie-
chen  und  Römern  wurde  nur
Meersalz verwendet. Das gewinnt
man  in  Salzgärten.  Dazu  wird
Meerwasser  in  angelegte  Becken

geleitet, das Wasser verdunstet in
der  Sonne  und  zurück  bleiben
Salzhaufen.  Da  die  Gewinnung
mühsam  war,  war  Salz  wertvoll.
Beamte  und  Soldaten  in  Rom
bekamen  Häufig  ihren  Lohn  in
Form  von  Salz.  Salzhandel  war
ein gutes Geschäft und so manche
Städte wurden dadurch reich.

Manchmal  stießen  Menschen
auf  Salz,  indem  salzhaltiges  Was-
ser (Sole) in Form einer Solequel-
le aus den Bergen rann. Im Mittel-
alter wurde Salz durch Sieden der
Sole hergestellt. In die Hohlräume
des  Salzgesteins  wurde  Wasser
eingeleitet.  Die  entstehende  Sole
siedete  man  in
den 
Salinen
in
(Salzwerken) 
Pfannen  so  lange
bis nur noch Salz
übrig war.

Die wichtigsten deutschen Salz-
städte waren Lüneburg, Halle und
Bad Reichenhall. „Hall“ bedeutete
bei  den  Kelten  „Salz“.  Tag  und
Nacht arbeitete man in den Salz-
hütten  Lüneburgs,  wofür  viel
Brennholz  nötig  war  und  so  viel
Waldbestand  vernichtet  wurde,
dass  dadurch  die  heutige  Heide-
landschaft entstand. Pro Jahr wur-
den in Lüneburg mehr als 20 000
Tonnen  Salz  hergestellt,  das  man
über eine Salzstraße nach Lübeck
und in andere Hansestädte an der
Ostsee transportierte. 

Heute  ist  Salz  billig  geworden,
weil  Maschinen  die  Arbeit
erleichtern.  In  Bad  Reichenhall
werden so täglich 600 000 Speise-
salzpäckchen  verladen  und  ver-
schickt.
Silvia Friedrich

Salz als Lohn für
Beamte und Soldaten

22 Nr. 25 – 21. Juni 2014

N E U E B Ü C H E R

Augen als
Werkzeug

Der Kameramann Ballhaus

Im  Au-
gust  1935
w u r d e
M i ch a e l
Ballhaus  in  Berlin  geboren.  Im
Sommer  1943  floh  er  mit  seinen
Eltern  vor  den  Bombenangriffen
in Berlin nach Schweinfurt in Bay-
ern.  Sein  Vater  erhielt  die  Lizenz
zum  Betrieb  eines  Theaters,  und
dies war der Anlass für Ballhaus,
sich  für  das  Metier  zu  interessie-
ren. Später wechselte er dann vom
Theater  zum  Film  und  wurde  ei-
ner  der  bedeutendsten  Kamera-
männer des deutschen und inter-
nationalen Films. 

In der Autobiografie „Bilder im
Kopf.  Die  Geschichte  meines  Le-
bens“  erzählt  er  von  seinem  ab-
wechslungsreichen,  manchmal
abenteuerlichen,  aber  auch  sehr
arbeitsreichem  Leben.  „Dies  sind
die  Erinnerungen  eines  Mannes,
der  mit  seinen  Augen  gelebt  hat.
Zwei  Augen  haben  die  meisten,
und  die  meisten  können  damit
auch sehen – aber für mich waren
diese  Augen  im-
mer  das  wichtig-
ste  Sinnesorgan,
das  wichtigste
Werkzeug,  das
ganze Kapital.“

Doch  wie  die  meisten  musste
Ballhaus  zunächst  ganz  klein  an-
fangen. Zu Beginn seiner Karriere
arbeitete  er  mit  dem  exaltierten
deutschen  Regisseur  und  Film-
produzenten Rainer Werner Fass-
binder zusammen. Das spannend-
ste  sind  an  dieser  Stelle  für  den
Leser  jedoch  nicht  die  detaillier-
ten  Schilderungen  der  einzelnen
Produktionen,  sondern  das  recht
chaotisch  anmutende  Leben  der
Filmcrew und der Schauspieler zu
dieser Zeit. Man beglück-wünscht
Ballhaus  zu  der  Entscheidung,
sich für eine Familie und normale
Verhältnisse statt für Intrigen und
Sex  mit  diversen  Partnern  ent-
schieden  zu  haben.  Blumig  schil-
dert  Ballhaus  zum  Beispiel,  wie
sich  der  Regisseur  unglücklich  in
einen  seiner  männlichen  Haupt-
darsteller  verliebte.  „Er  wollte
Kaufmann  in  seinem  Bett  haben.
Kaufmann  wollte  aber  nicht,  und
Fassbinder  betrank  sich  jeden
Abend so sinnlos und konsequent,

dass  er,  um  nachts  den  entspre-
chenden  Pegel  zu  erreichen,
schon am Tag mit dem Trinken an-
fangen  musste.“  Ballhaus  stellt
zwar  klar,  dass  er  dem  Regisseur
viel zu verdanken hat, lässt ihn je-
doch auch in einem äußerst zwei-
felhaften Licht erscheinen. 

Der Autor berichtet von seiner
Arbeit an der Seite diverser Re-
gisseure und seinem Wechsel in
die  USA,  um  dort  mit  dem  da-
mals  noch  nicht  so  berühmten
Regisseur, Drehbuchautoren und
Filmproduzenten Martin Scorse-
se  zusammenzuarbeiten.  Er  be-
schönigt  nicht,  wie  schwer  und
entbehrungsreich sein Leben als
Kameramann und überhaupt das
Leben in der Filmindustrie häu-
fig  war,  vermittelt  dem  Leser
aber  auch  eine  große  Dankbar-
keit für seine Karriere und nicht
zu vergessen seine Frau und sei-
ne  zwei  Söhne.  Mit  vielen  Stars
hat  Ballhaus  gedreht,  und  ein-
mal  rettete  Dustin  Hoffman  ihm
sogar das Leben.

„Es gibt Zeiten,
da  steht  man
draußen 
und
fragt  sich,  ob
man  überhaupt
hineinmöchte. Es
gibt Zeiten, da steht man am Ran-
de  und  will  dringend  hinein,  in
die  Mitte,  ins  Zentrum  des  Ge-
schehens.  Es  gibt  Zeiten,  da  ist
man mittendrin und fragt sich, ob
man  nicht  schon  viel  zu  lange
drinnen ist, im System, in diesem
Rhythmus,  dem  Leben  eines  Ka-
meramannes.“

Ballhaus verlor 2006 seine Frau
und  bedingt  durch  den  Grünen
Star  nach  und  nach  sein  Augen-
licht, gewann aber dafür die Liebe
der  25  Jahre  jüngeren  Film-  und
Fernsehregisseurin  Sherry  Hor-
mann.  „Bilder  im  Kopf.  Die  Ge-
schichte  meines  Lebens“  ist  die
Geschichte eines großen Mannes,
der  klein  anfing  und  das  Leben
mit all seinen schillernden Facet-
ten und düsteren Schatten stets zu
nehmen wusste. 
Vanessa Ney

Michael  Ballhaus:  „Bilder  im
Kopf. Die Geschichte meines Le-
bens“, DVA, München 2014, geb.,
320 Seiten, 22,99 Euro

Brisante Details über
die Filmbranche

Ohne Sinn und Verstand

»Focus«-Redakteur belegt, dass die Energiewende ihre Ziele verfehlt

Jobs.  Zudem  verloren  unzählige
Investoren ihr Geld bei Ökoener-
gieanlagen.  „Ist  es  möglich,  dass
dieses rationale Volk Jahr für Jahr
Milliarden  in  einen  planwirt-
schaftlichen Umbau der Energie-
wirtschaft  pumpt,  obwohl  die
Maßnahmen  fast  alle  selbst  ge-
setzten  Ziele  verfehlen“,  fragt  er
so in seinem Vorwort.

Anhand  zahlreicher  Beispiele
führt der Autor an, dass sich na-
hezu alle Voraussagen zu Kosten,
Tempo  und  Folgen  des  Energie-
umbaus  als  falsch  erwiesen  ha-
ben.  Und  er  stellt  die  Vordenker
des  EEG  und  ih-
re  Weltsicht  vor,
denen es nur um
die  Umsetzung
ihrer  Ziele  ging,
egal  zu  welchem
Preis. 
Diesen
zahlen  nun  die
deutschen  Stromkunden.  So  er-
hielt die Grünstrombranche 2013
über  20  Milliarden  Euro  für
Strom, der an der Strombörse je-
doch  nur  einen  Wert  von  2,5
Milliarden  Euro  hatte,  der  Rest
kam aus der EEG-Umlage. Wobei
der  Teil  des  Stroms,  der  von  den
überforderten Netzen nicht aufge-
nommen  werden  konnte,  trotz-
dem vergütet werden musste. Die-
sen  Unsinn  kritisiert  Wendt
scharf,  zumal  er  überzeugt  ist,
dass wenn der Gesetzgeber dieses
unsinnige  Privileg  nicht  geschaf-
fen  hätte,  die  Ökostromerzeuger

längst  die  dringend  benötigten
Speicher geschaffen hätten. 

Fehlanreize,  wohin  das  Auge
blickt, lautet das Urteil des Autors
zum  EEG.  Zwar  wird  dieses  der-
zeit reformiert, aber noch ist nicht
absehbar,  ob  wirkliche  Verbesse-
rungen  umgesetzt  werden,  so
groß  ist  der  Einfluss  der  Lobby-
gruppen.  Hier  wundert  sich
Wendt,  dass  Lobbyismus  von  der
Ökostrombranche  von  deutschen
Journalisten gutgeheißen und so-
gar  häufig  unterstützt  wird,  wäh-
rend beispielsweise ein ähnliches
Verhalten  bei  der  Autoindustrie
scharf  verurteilt
wird.  Auch  er-
staunt  es  ihn  im-
mer  wieder,  dass
Windparks in Ge-
genden  entstün-
den,  wo  kaum
wehe,
Wind 
Hauptsache sie erhöhten das Pre-
stige der örtlichen Politiker. 

Zudem  wird  mit  der  Behaup-
tung  aufgeräumt,  dass  die  Strei-
chung der Verschonung der ener-
gieintensiven  Unternehmen  von
der  EEG-Umlage  den  Strompreis
senken würde. Bestenfalls gebe es
zwei Jahre keine Erhöhung, doch
dann  wäre  auch  diese  Änderung
aufgefressen, zugleich wären aber
vermutlich  tausende  Arbeitsplät-
ze  in  der  chemischen  Industrie
ins  Ausland  abgewandert.  Und
übrigens nicht nur dort: Auch die
noch verbliebenen deutschen So-

larmodulhersteller  gehören  zu
den vier Prozent der Industriebe-
triebe,  die  von  der  EEG-Umlage
befreit sind. 

Die  Rechercheleistung  des  Au-
tors  ist  zu  loben,  da  er  viele  De-
tails  zum  EEG  vorträgt,  die  nicht
jedermann  bekannt  sind.  Seine
teils  spitzen  Kommentare  geben
der sonst eher nüchternen Analy-
se der EEG-Auswirkungen zudem
eine  angenehme  Würze.  Auch
stellt  er  die  richtigen  Fragen.  So
sei die Energiewende, nur weil es
Tage gibt, an denen Deutschlands
Stromverbrauch  fast  vollständig
aus  Erneuerbaren  gedeckt  wird,
noch  lange  kein  Erfolg.  Schließ-
lich  sei  bis  jetzt  nicht  nachhaltig
gelöst,  was  passiert,  wenn  der
Wind  nicht  weht  und  die  Sonne
nicht scheint, und zudem sei das
Thema  Wirtschaftlichkeit  völlig
außer Acht gelassen worden. 

Und  wer  profitiert  nun  über-
haupt  von  der  Energiewende,
wenn  selbst  die  Betreiber  trotz
Subventionen  immer  öfter  Verlu-
ste machen? Wer dies und die Ar-
gumente dafür erfahren will, dem
ist  die  Lektüre  von  „Der  grüne
Blackout“ zu empfehlen.

Rebecca Bellano

Alexander  Wendt:  „Der  grüne
Blackout.  Warum  die  Energie-
wende nicht funktionieren kann“,
edition blueprint, München 2014,
E-Book  via  amazon  beziehbar,
100 Seiten, 2,99 Euro

Ideologie 
geht 
vor Effizienz

D er grüne Blackout. Warum

die  Energiewende  nicht
funktionieren  kann“,  so
der Titel des Buches vom „Focus“-
Redakteurs Alexander Wendt, das
leider nur als E-Book bei amazon
und  nicht  gedruckt  erhältlich  ist.
Mit  Blackout  spielt  er  jedoch
nicht  auf  einen  Stromausfall  an,
sondern auf den Verlust der intel-
lektuellen  Reflexionsfähigkeit  ge-
nau diesen hat er nämlich in Be-
zug  auf  das  Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz  (EEG)  auf  fast  allen
Ebenen  der  deutschen  Gesell-
schaft festgestellt. 

Wendt  stellte  sich  zu  Beginn
seiner Recherchen die Frage, wel-
che Ziele bisher mit der Energie-
wende erreicht wurden, und kam
zu einem traurigen Ergebnis. We-
der  wurde  der  Kohlendioxidaus-
stoß  wie  angestrebt  reduziert,
stattdessen wurde er sogar wegen
Fehlanreizen  beim  EEG  erhöht,
noch entstanden Millionen grüne

Auch für Franzosen ein Vorbild

Jean-Claude Mourlevat führt seine Landsleute an Geschwister Scholl heran

Ü b e r
S o p h i e
und  Hans
Scholl so-
wie  über
die Weiße
Rose,  so
der  Name  ihrer  Verschwörung,
gibt es seit Jahrzehnten Dutzende
von  Publikationen,  nicht  wenige
davon  umfangreich,  so  zuletzt
2011  von  Barbara  Beuys  „Sophie
Scholl.  Biografie“,  die  493  Seiten
stark  war.  Was  will  da  „Nein  zur
Feigheit“?

Das  Büchlein  von  Jean-Claude
Mourlevat  ist  schon  deshalb  be-
merkenswert, weil es sich um ei-
ne  Lizenzausgabe  handelt.  Das
Original ist in Frankreich erschie-
nen  und  trägt  den  Titel  „Sophie
Scholl:  ‚Non  à  la  lâcheté‘“.  In
Frankreich  wird  also  eine  Deut-

sche, die zunächst von Hitler be-
geistert  war,  geehrt.  Das  ist  be-
merkenswert.  Auch  der  Satz:
„Man  unterschätzt  die  Zahl  der
jungen  Deutschen,  die  den  Mut
hatten,  sich  dem  Hitler-Terror  zu
widersetzen.“  Andererseits  will
man  den  potenziellen  Lesern
nicht  allzu  viel  zumuten.  So  ha-
ben auch Kurzfassungen ihre Be-
rechtigung,  zumal  bei  dem  nie-
drigen Preis.

Warum  Sophie  hingerichtet
wurde,  ist  hinlänglich  bekannt.
Sie hatte mitbekommen, dass ihr
Bruder  Hans  regimekritische
Flugblätter herstellt und vertreibt.
Sie  ließ  es  sich  nicht  nehmen,
ihm  dabei  zu  helfen.  Beide  wur-
den dabei geschnappt, umgehend
vor  Gericht  gestellt,  abgeurteilt
und  hingerichtet.  Verurteilung
und  Hinrichtung  am  selben  Tag,

am 22. Februar 1943. Der Gefähr-
lichkeit ihres Tuns waren sie sich
bewusst.  Aber  die  Stimme  ihres
Gewissens  war  stärker  als  ihre
Angst. 

Das Buch will eine Ermahnung
sein.  Es  endet  mit  der  Aufforde-
rung:  „Wir  sollten  zweifellos  an
sie denken, an Sophie, und sie als
Beispiel  [treffender  wohl  „Vor-
bild“]  nehmen,  wenn  wir  ver-
sucht  sind,  der  alltäglichen  Feig-
heit nachzugeben. Wir, die wir in
einer  Demokratie  leben,  haben
die  Verantwortung,  dieses  wun-
derbare Privileg zu verteidigen.“
Niemand, der die Freiheit liebt,
wird  Sophie  seinen  tiefen  Re-
spekt  versagen.  Schwieriger  ist
die  Frage,  ob  alle  jene,  die  nicht
so  gehandelt  haben  wie  die  Ge-
schwister Scholl, schuldig gewor-
den  sind.  Das  Grundgesetz  für

die  Bundesrepublik  Deutschland
spricht in Artikel 20 Absatz 4 von
einem  Recht  zum  Widerstand,
aber  nicht  von  einer  Pflicht.  Zu-
mal wenn der Widerstand Todes-
gefahr  auslöst,  wird  sie  von  kei-
ner Ethik gefordert. Doch auch in
der Demokratie gibt es nicht sel-
ten  Sanktionen  für  Widerstand.
Wo liegen die Grenzen?

Das Büchlein verzichtet auf alle
Fußnoten und Belege. So manche
Zitate  ließen  sich  auch  nicht  be-
legen. Sie entspringen der Phan-
tasie des Autors und seinem Ein-
fühlungsvermögen:  So  könnten
sie sich wohl geäußert haben.

Konrad Löw

Jean-Claude Mourlevat: „Sophie
Scholl: ‚Nein zur Feigheit‘“, Ana-
conda Verlag, Köln 2014, gebun-
den, 96 Seiten, 4,95 Euro

Emotionale Streitschrift gegen Islamisierung Europas

Hans-Peter Raddatz warnt mit ägyptischer Jüdin vor der Verbreitung des Korans im Westen

D i e
britische
Autorin
Bat  Ye’or
behaup-
tet 
in 
i h r e m
Buch „Europa und das kommende
Kalifat. Der Islam und die Radika-
lisierung  der  Demokratie“,  dass
Europa  durch  islamische  Umgar-
nung  und  freiwillige  Unterwer-
fung  auf  ein  europäisches  Kalifat
zusteuere, in dem nicht mehr tra-
ditionelle europäische Werte, son-
dern  die  im  Koran  und  in  der
Scharia  festgehaltenen  Glaubens-
und Rechtsgrundsätze gelten wür-
den.  Für  die  Eroberung  Europas
habe  sich  der  Islam  eine  Reihe
wirkungsvoller  Werkzeuge  ge-
schaffen,  so  die  1969  gegründete
Organization of Islamic Conferen-
ce, inzwischen Cooperation (OIC),
die der Unesco vergleichbare Bil-

dungsorganisation Ieseco, den zu-
sammen  mit  der  EU  gegründeten
Euro-Arabischen  Dialog  (EAD)
und – als politische Speerspitze –
die  Palästinensische  Befreiungs-
front (PLO). 

Die Autorin wurde als Kind jü-
discher  Eltern  in  Kairo  geboren
(Bat  Ye’or  ist  ein  Pseudonym  und
heißt übersetzt „Tochter des Nils“);
sie  kam  1957  als  staatenloser
Flüchtling  nach  Großbritannien.

Es drohe Ausrottung
europäischer Werte

Im  angelsächsischen  Sprachraum
sind mehrere Bücher von ihr zum
Schicksal  von  Nichtmuslimen  in
islamisch  geprägten  Staaten,  zu
den europäisch-arabischen Bezie-
hungen und zu einem globalen Is-
lam  erschienen.  Dieses  Buch  hat

der  Islamwissenschaftler  Hans-
Peter  Raddatz  übersetzt  und  zu
ein  ausführliches  Vorwort  beige-
steuert. 

wir 

erleben 

Der  Leser  stößt  rasch  auf  eine
aggressive  und  polemische  Wort-
wahl,  obwohl  gerade  bei  einem
solchen  Thema  Nüchternheit  rat-
sam wäre. Die Worte sprechen für
sich:  „Dank  der  Einwilligung  und
Rückgratlosigkeit  der  westlichen
Führer 
im 
21. Jahrhundert eine Nachbildung
beziehungsweise  Wiederherstel-
lung des Kalifats aus dem 7. Jahr-
hundert.“  „Europa  hat  die  islami-
sche Brille aufgesetzt, um der OIC
zu schmeicheln, denn heute wirft
die  EU  Israel  erbost  vor,  immer
noch zu existieren.“ Und mit Blick
auf die im Rahmen des Euro-Ara-
bischen Dialogs gegründete Anna-
Lindh-Stiftung:  „Mithin  wird  die
Ausrottung der europäischen Kul-
turidentitäten  den  muslimischen

Kulturimperialismus  befriedigen,
der vorgibt, so etwas wie die kul-
turelle  Gebärmutter  Europas  zu
sein.“ So geht es über Seiten wei-
ter. Europa „poliert“ selbst die In-
strumente  der  eigenen  Unterwer-
fung.  Europas  Eliten  hätten  die
Menschen  bewusst  betrogen,  um
den  Kontinent  dem  Islam  gefügig
zu  machen.  Einmal  dem  Islam
unterworfen – die Autorin benutzt
den  Begriff  „Dhimmitum“  –  wer-
den  die  Europäer  „ihre  nationale
Geschichte,  Identität  und  Kultur
aufgeben“. 

Die  Autorin  merkt  an,  dass  der
Islam Staats- und Gesetzesreligion
zugleich sei, während der Westen
Religion  und  Rechtssystem  strikt
trenne. So habe das Beharren auf
Religion und Recht in einem zu ei-
ner  inzwischen  selbst  vom  Deut-
schen  Juristentag  beklagten  „Ei-
gengesetzlichkeit“  unter  den  in
Deutschland  lebenden  Muslimen

geführt.  Recht  werde  untereinan-
der  gesprochen,  nicht  mehr  vor
ordentlichen  Gerichten.  Zudem
werde  der  frühere  europäische

Europäer machten 
Eroberung leicht

Kolonialismus  für  alles  Negative
in  den  heutigen  Staaten  verant-
wortlich  gemacht,  während  sich
alle  islamischen  Dokumente  über
selbst getätigte Unterwerfung, Dis-
kriminierung  oder  gar  Liquidie-
rung  ganzer  Völkerschaften  (etwa
die Armenier, die Kopten in Ägyp-
ten)  konsequent  ausschwiegen.
Dabei  habe  es  doch  durch  die
Jahrhunderte  die  islamische  Ex-
pansion  mit  Völkermord,  Vertrei-
bung oder Versklavung der Unter-
worfenen gegeben. Und bis heute
sei  die  skandalöse  Herabsetzung

der Frau als Mensch zweiter Klas-
se  ebensowenig  überwunden  wie
die  latente  Christenfeindschaft,
wie Vorgänge dieser Tage etwa in
Syrien oder in Nigeria zeigten.

Über  all  das  lohnt  es  zu  spre-
chen, ja muss gesprochen werden.
Dazu leisten aber weder die Auto-
rin noch der ebenfalls sehr emo-
tionale  Herausgeber  einen  Bei-
trag.  Es  ist  eine  eifernde  Streit-
schrift,  die  mit  drastischen  Wor-
ten vor einer Islamisierung Euro-
pas  warnt.  Gegen  Streitschriften
ist  an  sich  nichts  einzuwenden;
nur  soll  man  sie  dann  auch  so
nennen und ihnen nicht das Män-
telchen der Wissenschaft umhän-
gen. 
Dirk Klose

Bat Ye’or: „Europa und das kom-
mende Kalifat. Der Islam und die
Radikalisierung der Demokratie“,
Duncker & Humblot, Berlin 2013,
gebunden, 228 Seiten, 22,90 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 25 – 21. Juni 2014 23

(cid:23)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:76)
(cid:17)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:70)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:51)
(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:41)(cid:59)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:54)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:76)
(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:37)(cid:81)(cid:57)(cid:51)
(cid:87)(cid:37)(cid:50)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:25)(cid:81)(cid:55)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:81)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:71)(cid:76)
(cid:25)(cid:50)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:84)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:81)(cid:55)(cid:31)(cid:25)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:76)
(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:59)(cid:41)(cid:41)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:11)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)
(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:54)(cid:81)(cid:70)(cid:87)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:46)(cid:25)(cid:57)(cid:87)(cid:37)(cid:76)(cid:2)(cid:70)(cid:81)(cid:77)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:77)(cid:87)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:11)(cid:25)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:41)(cid:70)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:5)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:76)
(cid:57)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)
(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:83)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:87)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:60)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:84)(cid:81)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:84)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:25)(cid:57)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:65)(cid:76)

(cid:5)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:10)(cid:82)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)
(cid:9)(cid:44)(cid:57)(cid:18)(cid:58)(cid:23)(cid:38)(cid:42)(cid:36)(cid:30)(cid:64)(cid:40)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:44)
(cid:79)(cid:58)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:19)(cid:25)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:10)(cid:82)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:56)(cid:76)
(cid:10)(cid:25)(cid:57)(cid:81)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:43)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:56)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:46)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:76)
(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:39)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:41)(cid:70)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:76)
(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:68)(cid:18)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:84)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:69)(cid:76)
(cid:84)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:33)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:3)(cid:50)(cid:25)(cid:56)(cid:62)(cid:25)(cid:46)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:3)(cid:25)(cid:56)(cid:31)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:59)(cid:47)(cid:51)
(cid:77)(cid:70)(cid:81)(cid:62)(cid:62)(cid:81)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:50)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:87)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:50)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:15)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:68)(cid:16)(cid:59)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:13)(cid:38)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:69)(cid:76)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:68)(cid:9)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:51)
(cid:84)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:69)(cid:76)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:53)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:15)(cid:41)(cid:42)(cid:76)(cid:87)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:25)(cid:56)(cid:76)(cid:5)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:11)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:87)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:70)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:35)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:7)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:76)
(cid:62)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:68)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:51)
(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:25)(cid:71)(cid:69)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:25)(cid:77)(cid:71)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:27)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:16)(cid:25)(cid:77)(cid:50)(cid:59)(cid:71)(cid:65)

(cid:11)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:53)(cid:57)
(cid:15)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:16)(cid:59)(cid:70)(cid:87)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)
(cid:7)(cid:59)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:87)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:60)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:5)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:76)(cid:17)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:70)(cid:66)(cid:81)(cid:37)
(cid:9)(cid:43)(cid:57)(cid:22)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:44)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:54)
(cid:17)(cid:59)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:78)(cid:79)(cid:43)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:19)(cid:25)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:48)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:53)
(cid:5)(cid:42)(cid:26)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:61)(cid:33)(cid:30)(cid:42)
(cid:45)(cid:43)(cid:76)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:25)(cid:46)(cid:59)(cid:57)(cid:25)(cid:55)(cid:37)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:48)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:34)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:57)(cid:48)(cid:59)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:53)
(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:53)
(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:22)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:53)(cid:44)
(cid:45)(cid:43)(cid:76)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:25)(cid:46)(cid:59)(cid:57)(cid:25)(cid:55)(cid:37)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:34)(cid:45)(cid:57)(cid:50)(cid:48)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:57)(cid:48)(cid:59)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:18)(cid:58)(cid:23)(cid:28)(cid:58)(cid:49)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:57)(cid:3)(cid:53)(cid:23)(cid:44)(cid:66)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:17)(cid:23)(cid:61)(cid:39)
(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:8)(cid:30)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)
(cid:13)(cid:25)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:76)(cid:61)(cid:33)(cid:76)(cid:61)(cid:88)(cid:65)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:51)
(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:4)(cid:77)(cid:65)(cid:51)(cid:17)(cid:81)(cid:71)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:17)(cid:81)(cid:71)(cid:71)(cid:65)(cid:51)(cid:4)(cid:77)(cid:65)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:59)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:56)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:14)(cid:46)(cid:53)(cid:28)(cid:39)(cid:15)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:57)
(cid:18)(cid:23)(cid:43)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:40)(cid:76)
(cid:3)(cid:70)(cid:25)(cid:57)(cid:87)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:17)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:16)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:81)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:11)(cid:81)(cid:70)(cid:65)(cid:76)
(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:76)(cid:61)(cid:33)(cid:76)(cid:61)(cid:88)(cid:88)(cid:65)(cid:88)(cid:88)(cid:88)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:18)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:76)(cid:8)(cid:25)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:57)
(cid:4)(cid:23)(cid:54)(cid:57)(cid:18)(cid:49)(cid:62)(cid:42)(cid:33)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:57)(cid:57)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:57)(cid:10)(cid:61)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:8)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:60)(cid:31)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:60)
(cid:23)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:24)(cid:81)(cid:71)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:4)(cid:59)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:14)(cid:25)(cid:77)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:88)(cid:76)(cid:10)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:34)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:84)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:84)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:71)(cid:76)
(cid:84)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:67)(cid:76)(cid:9)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:81)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:81)(cid:56)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:81)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:4)(cid:60)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:54)(cid:82)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:76)
(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:76)(cid:57)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:41)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:87)(cid:81)(cid:65)(cid:76)(cid:23)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:84)(cid:81)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:81)(cid:31)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:87)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:62)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:50)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:62)(cid:41)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:84)(cid:27)(cid:70)(cid:56)(cid:37)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:71)(cid:76)
(cid:84)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:25)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:27)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:71)(cid:76)
(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:77)(cid:59)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:81)(cid:46)(cid:55)(cid:27)(cid:70)(cid:56)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:15)(cid:80)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:76)
(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:25)(cid:81)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:16)(cid:44)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:87)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)
(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:41)(cid:76)(cid:61)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:84)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:77)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:76)
(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:83)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:84)(cid:25)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:76)
(cid:41)(cid:82)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:62)(cid:25)(cid:47)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:35)(cid:37)(cid:76)
(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:61)(cid:88)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:59)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:67)(cid:76)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)

(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:3)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:23)(cid:59)(cid:51)
(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:53)(cid:25)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:4)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:84)(cid:53)(cid:37)(cid:77)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:15)(cid:41)(cid:42)(cid:76)(cid:87)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:81)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:24)(cid:81)(cid:54)(cid:81)(cid:57)(cid:41)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:2)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:10)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:87)(cid:37)(cid:50)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:62)(cid:27)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:62)(cid:82)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:20)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:27)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:83)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:5)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:65)(cid:76)
(cid:7)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:13)(cid:81)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:22)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:42)(cid:76)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:82)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:46)(cid:76)
(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)
(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:59)(cid:41)(cid:41)(cid:77)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:22)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:65)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:77)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:51)
(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:87)(cid:37)(cid:81)(cid:46)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:76)(cid:37)(cid:85)(cid:25)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:34)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:81)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:17)(cid:59)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:84)(cid:25)(cid:70)(cid:76)
(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:46)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:5)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:76)
(cid:46)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:33)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:65)(cid:76)
(cid:5)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:82)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:56)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:48)

(cid:3)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:55)(cid:25)(cid:70)(cid:54)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:64)(cid:23)(cid:44)(cid:28)(cid:42)(cid:30)(cid:53)
(cid:22)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:5)(cid:61)(cid:53)(cid:46)(cid:49)(cid:23)(cid:57)(cid:40)(cid:44)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:5)(cid:53)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:22)(cid:30)(cid:42)(cid:58)(cid:41)(cid:53)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:57)(cid:66)(cid:46)(cid:36)
(cid:12)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:84)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:59)(cid:47)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:81)(cid:56)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:25)(cid:81)(cid:62)(cid:77)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:57)(cid:77)(cid:84)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:25)(cid:56)(cid:76)
(cid:1)(cid:81)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:81)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:9)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:31)(cid:25)(cid:50)(cid:57)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:57)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:81)(cid:51)
(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:55)(cid:25)(cid:70)(cid:54)(cid:76)(cid:63)(cid:16)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:64)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:27)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)
(cid:3)(cid:55)(cid:25)(cid:70)(cid:54)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:77)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:81)(cid:77)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:9)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:77)(cid:52)(cid:83)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:84)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:27)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:52)(cid:55)(cid:35)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:62)(cid:55)(cid:37)(cid:85)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:13)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:6)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:27)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:5)(cid:85)(cid:62)(cid:25)(cid:57)(cid:71)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:71)(cid:62)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:57)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:52)(cid:77)(cid:81)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:81)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:82)(cid:46)(cid:77)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:87)(cid:81)(cid:55)(cid:60)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:39)(cid:58)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:59)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:58)(cid:66)(cid:61)(cid:43)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:59)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:76)(cid:1)

(cid:76)(cid:57)
(cid:2)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:44)(cid:57)(cid:18)(cid:40)(cid:42)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:36)(cid:30)(cid:33)(cid:23)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:57)
(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:18)(cid:40)(cid:42)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)(cid:42)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:2)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:18)(cid:40)(cid:42)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:34)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:76)(cid:1)

(cid:20)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)
(cid:21)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:18)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:53)(cid:57)
(cid:1)(cid:61)(cid:33)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:18)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:44)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:43)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:43)(cid:57)
(cid:53)(cid:61)(cid:54)(cid:54)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:21)(cid:23)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:61)(cid:76)(cid:18)(cid:65)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:65)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:59)(cid:67)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:7)(cid:70)(cid:59)(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:84)(cid:25)(cid:51)
(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:52)(cid:31)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:57)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)
(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:34)(cid:76)(cid:84)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:84)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:82)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:77)(cid:76)
(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:18)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:57)(cid:87)(cid:34)(cid:76)(cid:23)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:37)(cid:56)(cid:51)
(cid:62)(cid:59)(cid:84)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:34)(cid:76)(cid:18)(cid:86)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:27)(cid:42)(cid:76)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:8)(cid:25)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:5)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:17)(cid:81)(cid:77)(cid:50)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:76)
(cid:5)(cid:83)(cid:25)(cid:76)(cid:10)(cid:25)(cid:57)(cid:77)(cid:87)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:7)(cid:25)(cid:31)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:12)(cid:25)(cid:81)(cid:31)(cid:34)(cid:76)(cid:17)(cid:59)(cid:57)(cid:51)
(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:50)(cid:76)(cid:14)(cid:37)(cid:81)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:20)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:1)(cid:70)(cid:57)(cid:59)(cid:76)(cid:18)(cid:81)(cid:70)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:76)
(cid:57)(cid:25)(cid:56)(cid:50)(cid:25)(cid:41)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:62)(cid:81)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:17)(cid:82)(cid:32)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:5)(cid:57)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:51)
(cid:32)(cid:54)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:57)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:18)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:85)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:25)(cid:57)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:84)(cid:25)(cid:70)(cid:56)(cid:76)(cid:81)(cid:56)(cid:71)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:87)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:34)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:17)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:65)

(cid:14)(cid:40)(cid:28)(cid:28)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:23)(cid:44)(cid:28)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:33)(cid:58)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:18)(cid:30)(cid:38)(cid:44)(cid:54)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:58)
(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:87)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:52)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:85)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:84)(cid:60)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:81)(cid:56)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:82)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:17)(cid:25)(cid:50)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:9)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:84)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)
(cid:4)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:71)(cid:34)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:76)(cid:16)(cid:25)(cid:81)(cid:55)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:51)
(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:4)(cid:37)(cid:77)(cid:87)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:73)(cid:51)(cid:10)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:18)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:76)
(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:2)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:46)(cid:27)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:11)(cid:82)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:46)(cid:52)(cid:77)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:51)
(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:78)(cid:88)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:10)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:54)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:41)(cid:70)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:76)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:52)(cid:83)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:77)(cid:87)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:24)(cid:81)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:41)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:20)(cid:70)(cid:55)(cid:25)(cid:81)(cid:31)(cid:71)(cid:51)
(cid:16)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:51)(cid:13)(cid:59)(cid:77)(cid:52)(cid:83)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:61)(cid:78)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:34)(cid:35)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:31)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:17)(cid:59)(cid:71)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:63)(cid:8)(cid:70)(cid:71)(cid:46)(cid:65)(cid:64)
(cid:20)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:23)(cid:42)(cid:42)(cid:57)(cid:41)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:57)(cid:8)(cid:30)(cid:40)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:54)(cid:30)(cid:40)(cid:44)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:81)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:56)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:46)
(cid:79)(cid:79)(cid:45)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:63)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:77)(cid:87)(cid:64)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:51)
(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:87)(cid:34)(cid:76)
(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:15)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:9)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:81)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:23)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:2)(cid:81)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:42)(cid:76)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:2)(cid:81)(cid:57)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:47)(cid:52)(cid:51)
(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:85)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:23)(cid:81)(cid:70)(cid:87)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:56)(cid:25)(cid:71)(cid:81)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:77)(cid:25)(cid:81)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:31)(cid:25)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:51)
(cid:71)(cid:25)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:46)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:18)(cid:77)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:65)(cid:76)

(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:81)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)
(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:76)
(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:27)(cid:35)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:18)(cid:62)(cid:25)(cid:51)
(cid:87)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:81)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:87)(cid:37)(cid:55)(cid:51)
(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:25)(cid:35)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:57)(cid:25)(cid:56)(cid:50)(cid:25)(cid:41)(cid:77)(cid:37)(cid:76)
(cid:2)(cid:25)(cid:81)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:54)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:18)(cid:77)(cid:25)(cid:35)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)
(cid:56)(cid:81)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:51)
(cid:77)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:60)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:35)(cid:77)(cid:76)
(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:31)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:8)(cid:25)(cid:81)(cid:62)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:35)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:71)(cid:51)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:51)
(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:41)(cid:77)(cid:71)(cid:87)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:70)(cid:81)(cid:56)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:59)(cid:83)(cid:52)(cid:57)(cid:87)(cid:76)(cid:15)(cid:71)(cid:77)(cid:51)
(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:1)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:56)(cid:76)(cid:5)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:71)(cid:62)(cid:25)(cid:87)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:76)
(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:55)(cid:51)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:87)(cid:37)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:23)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:71)(cid:76)
(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:65)

(cid:23)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:87)(cid:76)
(cid:15)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:12)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:57)
(cid:12)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:58)(cid:30)(cid:65)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:14)(cid:46)(cid:58)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:23)(cid:58)(cid:66)
(cid:74)(cid:45)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)
(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:81)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:56)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:46)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:48)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:2)(cid:27)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:57)(cid:37)(cid:70)
(cid:1)(cid:61)(cid:33)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:6)(cid:42)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:57)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:30)(cid:44)
(cid:11)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:13)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:41)(cid:54)(cid:23)(cid:42)(cid:30)
(cid:15)(cid:31)(cid:84)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:10)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:87)(cid:37)(cid:50)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:70)(cid:82)(cid:32)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:5)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:41)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:40)(cid:76)
(cid:87)(cid:81)(cid:71)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:25)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:68)(cid:6)(cid:55)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:59)(cid:51)
(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:4)(cid:37)(cid:77)(cid:25)(cid:52)(cid:55)(cid:71)(cid:33)(cid:76)(cid:4)(cid:25)(cid:76)(cid:84)(cid:81)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:27)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:87)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:25)(cid:77)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:44)(cid:76)(cid:59)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)
(cid:6)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:41)(cid:41)(cid:76)(cid:6)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:19)(cid:82)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:41)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:60)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)
(cid:14)(cid:37)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:11)(cid:60)(cid:70)(cid:62)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:82)(cid:77)(cid:87)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:40)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:59)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:41)(cid:59)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:87)(cid:81)(cid:76)
(cid:57)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:62)(cid:25)(cid:87)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:77)(cid:87)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:84)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:27)(cid:41)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:65)(cid:76)
(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:11)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:84)(cid:81)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:56)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:59)(cid:41)(cid:41)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:65)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:58)(cid:66)(cid:61)(cid:43)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:60)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:23)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:76)
(cid:12)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:23)(cid:42)(cid:58)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:57)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:57)(cid:18)(cid:49)(cid:23)(cid:66)(cid:40)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:61)(cid:53)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:18)(cid:58)(cid:53)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:63)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:79)(cid:45)(cid:39)(cid:76)(cid:18)(cid:65)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:65)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:60)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:31)(cid:25)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:33)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:25)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:25)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:58)(cid:65)(cid:88)(cid:88)(cid:76)(cid:20)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:61)(cid:79)(cid:65)(cid:88)(cid:88)(cid:76)(cid:20)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:61)(cid:78)(cid:65)(cid:88)(cid:88)(cid:76)(cid:40)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:65)(cid:88)(cid:88)(cid:76)(cid:20)(cid:50)(cid:70)

(cid:5)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:51)(cid:15)(cid:77)(cid:77)(cid:59)(cid:76)(cid:12)(cid:81)(cid:77)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:35)(cid:77)
(cid:18)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:76)
(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:15)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:55)(cid:59)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:65)
(cid:61)(cid:78)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:34)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:1)(cid:55)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:2)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:70)
(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:42)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)
(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:76)(cid:51)
(cid:35)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:51)
(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:81)(cid:56)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)
(cid:61)(cid:78)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:34)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:5)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:51)(cid:15)(cid:77)(cid:77)(cid:59)(cid:76)(cid:12)(cid:81)(cid:77)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:35)(cid:77)
(cid:18)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:15)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:76)
(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:15)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:55)(cid:59)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:65)
(cid:61)(cid:78)(cid:74)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:34)(cid:34)(cid:31)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:17)(cid:81)(cid:77)(cid:50)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:76)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:57)(cid:37)(cid:70)
(cid:15)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:42)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)
(cid:15)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:76)(cid:51)
(cid:35)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:51)
(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:81)(cid:56)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)
(cid:61)(cid:61)(cid:79)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:34)(cid:35)(cid:60)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:68)(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:84)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:25)(cid:46)(cid:76)
(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:57)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:25)(cid:76)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:57)(cid:87)(cid:52)(cid:46)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:37)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:51)
(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:51)
(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:82)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:14)(cid:81)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:60)(cid:41)(cid:41)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:84)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:31)(cid:55)(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)
(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:27)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:60)(cid:55)(cid:54)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:62)(cid:25)(cid:87)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:46)(cid:52)(cid:57)(cid:51)
(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:52)(cid:50)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:70)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:2)(cid:25)(cid:32)(cid:54)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:71)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:41)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:81)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:57)(cid:54)(cid:46)(cid:37)(cid:51)
(cid:84)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:55)(cid:81)(cid:56)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:41)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:76)
(cid:35)(cid:25)(cid:71)(cid:76)(cid:11)(cid:27)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:84)(cid:25)(cid:70)(cid:87)(cid:37)(cid:76)
(cid:16)(cid:81)(cid:57)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:41)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:17)(cid:60)(cid:32)(cid:54)(cid:51)
(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:13)(cid:81)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:41)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:62)(cid:82)(cid:57)(cid:54)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:17)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:52)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:65)

(cid:18)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:53)(cid:57)
(cid:17)(cid:59)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:81)(cid:41)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:8)(cid:52)(cid:77)(cid:87)(cid:37)(cid:44)(cid:76)(cid:52)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:8)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:76)
(cid:18)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:87)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:81)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:32)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:10)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:4)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:87)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:76)(cid:84)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:19)(cid:37)(cid:85)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:76)(cid:82)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:46)(cid:76)(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:4)(cid:82)(cid:41)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:10)(cid:81)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:76)(cid:35)(cid:70)(cid:25)(cid:56)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:84)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:84)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:7)(cid:82)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:55)(cid:59)(cid:62)(cid:51)
(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:76)(cid:18)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:74)(cid:45)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:34)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:76)(cid:1)

(cid:5)(cid:65)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:87)(cid:76)(cid:2)(cid:25)(cid:81)(cid:56)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:18)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:62)(cid:44)(cid:41)(cid:58)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:52)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:87)(cid:81)(cid:70)(cid:76)
(cid:6)(cid:70)(cid:82)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:87)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:41)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:9)(cid:55)(cid:55)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:87)(cid:76)(cid:2)(cid:25)(cid:81)(cid:56)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:51)
(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:78)(cid:79)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:45)(cid:34)(cid:59)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:67)(cid:27)(cid:45)(cid:67)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:59)(cid:81)(cid:62)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:41)(cid:82)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:25)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:41)(cid:25)(cid:85)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:81)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:33)(cid:76)(cid:76)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:76)(cid:23)(cid:82)(cid:70)(cid:87)(cid:31)(cid:81)(cid:70)(cid:46)(cid:76)
(cid:7)(cid:56)(cid:31)(cid:8)(cid:76)(cid:28)(cid:76)(cid:3)(cid:59)(cid:65)(cid:76)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:77)(cid:50)(cid:59)(cid:83)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:43)(cid:76)(cid:2)(cid:76)
(cid:58)(cid:73)(cid:88)(cid:39)(cid:88)(cid:76)(cid:23)(cid:82)(cid:70)(cid:87)(cid:31)(cid:81)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:76)

(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)(cid:76) (cid:88)(cid:58)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:76)(cid:45)(cid:74)(cid:76)(cid:43)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:79)(cid:76)
(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:85)(cid:76) (cid:88)(cid:58)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:76)(cid:45)(cid:74)(cid:76)(cid:43)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:58)(cid:51)(cid:79)(cid:58)
(cid:5)(cid:56)(cid:25)(cid:52)(cid:55)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:41)(cid:59)(cid:30)(cid:70)(cid:25)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:76) (cid:84)(cid:84)(cid:84)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:31)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:59)(cid:55)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:17)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:62)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:88)(cid:88)(cid:29)(cid:34)(cid:76)
(cid:25)(cid:31)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:88)(cid:34)(cid:88)(cid:88)(cid:76)(cid:1)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:76)(cid:63)(cid:29)(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:82)(cid:55)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:22)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:4)(cid:37)(cid:81)(cid:77)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:81)(cid:71)(cid:55)(cid:25)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:22)(cid:59)(cid:70)(cid:54)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:77)(cid:25)(cid:77)(cid:71)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:59)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:71)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:3)(cid:4)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:56)(cid:77)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:65)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:76)(cid:2)

(cid:22)(cid:59)(cid:70)(cid:57)(cid:25)(cid:56)(cid:37)

(cid:18)(cid:77)(cid:70)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:14)(cid:70)(cid:65)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:77)

(cid:4)(cid:25)(cid:77)(cid:81)(cid:56)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:14)(cid:25)(cid:56)(cid:37)

(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)

(cid:20)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:41)(cid:77)

24 Nr. 25 – 21. Juni 2014

MELDUNGEN

Streit um »Sieg
über Ungläubige«

Vatikan – Der in Ägypten gebore-
ne Autor Hamed Abdel-Samad er-
neuerte auf Widerspruch aus dem
Vatikan  seine  Behauptung,  dass
bei dem Gebetstreffen des Papstes
für  Frieden  im  Heiligen  Land  für
den Sieg über die Ungläubigen ge-
betet  worden  sei.  Der  anwesende
Imam habe in seinem Gebet unter
anderem  einen  Koranvers  zitiert,
der übersetzt genau dies bedeute,
so Abdel-Samad, der die Zeremo-
nie  im  Fernsehen  verfolgt  hatte
und Arabisch spricht. 
Bel

»Feurige Soße«
statt Zigeuner

Stuttgart – Der baden-württember-
gische Innenminister fügt sich dem
Wunsch des Zentralrats Deutscher
Sinti  und  Roma  und  nimmt  nicht
nur  das  „Zigeunerschnitzel“,  son-
dern  auch  das  „Schweineschnitzel
Zigeuner Art“ vom Speiseplan der
Ministeriums-Kantine.  Mit  dem
Hinweis  auf  den  Respekt  gegen-
über  seiner  Volksgruppe  hatte  der
Zentralrat  darum  gebeten,  fortan
nur  noch  „Schnitzel  mit  feuriger
Soße“  auf  den  Speiseplan  zu  las-
sen. 
Bel

ZUR PERSON

Belohnung für
»Sündenbock«
E r stehe nicht als „Sündenbock“

zur  Verfügung  und  hänge  kei-
neswegs  an  seinem  Amt  als  Fi-
nanzminister, so Yannis Stournaras
bereits  kurz  nach  der  EU-Wahl.
Und  tatsächlich  war  der  griechi-
sche  Ministerpräsident  Antonis
Samaras dabei, nach dem schlech-
ten Abschneiden der beiden Regie-
rungsparteien  bei  der  EU-Wahl
entsprechende  Zeichen  zu  setzen.
Und da der für einen strikten Spar-
kurs  stehende  Stournaras  in  der
Bevölkerung als herzlos gilt, kamen
die  Gerüchte  nicht  von  ungefähr,
dass  er  seinen  Posten  würde  räu-
men müssen. 

Dem  Wirtschaftsprofessor  und
vormaligen  Chef  einer  Geschäfts-
bank  war  es  nie  gelungen,  den
Griechen  den  Sparkurs  verständ-
lich zu machen. Sein Hinweis, dass
auch  seine  Mutter  und  seine
Schwiegereltern  von  jeweils  nur
500 Euro leben müssten, war sofort
von  den  Gewerkschaften  für  eine
mit  beißendem  Spott  begleitete
Sammelaktion für die „arme Fami-
lie Stournaras“ genutzt worden. 

Und  so  wurde  der  57-jährige
Ökonom  durch
einen  anderen
ersetzt.  Gikas
Hardouvelis  soll
nun das griechi-
sche  Finanzmi-
nisterium  leiten
und  den  Spar-
kurs  beibehalten,  ohne  jedoch  die
Bevölkerung  gleichermaßen  gegen
sich  aufzubringen.  Während  der
Harvard-Absolvent Harouvelis sich
also an der Quadratur des Kreises
versuchen  soll,  wollte  Samaras  je-
doch  nicht  völlig  auf  Stournaras
Fähigkeiten verzichten. Schließlich
hat der 2012 die konservative Par-
tei  Nea  Dimokratia,  deren  Vorsit-
zender  Samaras  ist,  vor  Kritik  in
Schutz  genommen,  sie  habe  mit
gefälschten  Zahlen  den  Euro-Bei-
tritt  Griechenlands  erschummelt.
Die EU-Kommission und die Stati-
stikbehörde  Eurostat  hätten  ein-
fach besser prüfen sollen, so Stour-
naras,  der  nun  seit  Donnerstag
Chef  der  Zentralbank  Griechen-
lands ist und somit auch fortan im
Rat der EZB sitzt. 
Bel

PA N O R A M A

Alles ganz logisch

Warum die Rechten am islamistischen Terror schuld sind, wie die EU ihre Stimme schont,
und wieso wir bald bis 76 arbeiten müssen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Z um  Ende  ihrer  Amtszeit

liest  die  scheidende  Uno-
Hochkommissarin 
für
Menschenrechte,  Navi  Pillay,  den
Europäern ordentlich die Leviten.
Fremdenfeindliche  und  rassisti-
sche  Einstellungen  breiteten  sich
bei uns aus, das habe die EU-Wahl
mit  dem  Sieg  von  Parteien  wie
dem  französischen  „Front  Natio-
nal“ (FN) gezeigt. Politische Extre-
misten drohten, den Kampf gegen
Diskriminierung  aufzuweichen.
Empört  äußerte  sich  die  Südafri-
kanerin  über  anti-islamische  Äu-
ßerungen  der  FN-Chefin  Marine
Le Pen.

Und Pillay weist auf die Folgen
hin:  Fremdenfeindliche  und  anti-
semitische  Anschläge  wie  der
Mord  an  vier  Personen  im  Jüdi-
schen Museum in Brüssel stünden
im direkten Zusammenhang mit Le
Pen und Co., sagt Pillay. Das sieht
die ehemalige Präsidentin des Zen-
tralrats  der  Juden  in  Deutschland,
Charlotte  Knobloch,  ganz  ähnlich
und ist ebenso alarmiert über den
Vormarsch der „erklärten Europa-
feinde,  Nationalisten  und  Rechts-
extremen“,  denn:  „Die  Gewöh-
nung  an Hass und verbale Gewalt
befördert tätliche Gewalt.“

Klingt  alles  sehr  schlüssig,  und
doch  –  irgendwo  quietscht  es  im
Gebälk. Wer waren die Attentäter
noch 
gleich?  FN-Aktivisten?
Rechtsextreme? „Populisten“ gar?
Nein,  es  waren  bei  der  syrischen
Isis ausgebildete Islamisten.

Den Islamismus aber erwähnen
Pillay  und  Knobloch  mit  keinem
Wort.  Ihre  Logik  funktioniert
stattdessen  in  etwa  so:  Weil  es  in
Europa  Christen  gibt,  die  ihre
Furcht vor dem Scharia-Islam ein
wenig  zu  laut  und  polemisch
kundtun, ermorden Islamisten Ju-
den.  Oder  anders:  Weil  der  Herr
Müller  immer  gegen  den  Herrn
Meier  stänkert,  hat  der  Herr
Meier die Frau vom Herrn Schul-
ze  erschlagen,  woran  natürlich
der  Herr  Müller  schuld  ist  und
nicht  der  Herr  Meier.  Kapiert?
Nein? Ich auch nicht.

Die  Qualitätsjournalisten  von
der  ARD  hätten  damit  hingegen
keine  Probleme.  Mit  einem
„Brennpunkt“  wollte  uns  der
Staatssender  erklären,  wie  es  zu
dem  blitzartigen  Vorrücken  der
radikalislamischen  Isis  im  Irak
kommen  konnte.  Die  zwei  ARD-
Damen  mussten  nicht  lange  su-

Wenn Isis-Terroristen
Juden in Brüssel
ermorden, müssen
wir mehr gegen 
Le Pen tun

chen:  Ursache  des  Schlamassels
sei, dass die USA die Opposition
in  Syrien  nicht  hinreichend
unterstützt  hätten.  Diese  Opposi-
tion wird bekanntlich weitgehend
dominiert  von  der  islamistischen
Al-Nusra-Miliz,  welche  unlängst
in  der  Isis  aufgegangen  ist.  Also:
Hätte Washington diese Leute mit
viel  mehr  Geld  unterstützt  und
mit  mehr  Waffen  aufgerüstet,
dann wäre heute alles gut.

Ich muss zugeben, dass in mei-
nem  Kopf  die  Konturen  zu  ver-
schwimmen begannen, als ich das
hörte. Haben die das wirklich ge-
sagt? Zum Glück gibt es heute die
„Mediathek“,  wo  man  sich  ver-
gangene  Sendungen  im  Internet
noch  einmal  an-
kann.
gucken 
Habe 
ich  ge-
macht,  und:  Ja,
das  haben  die
wirklich gesagt. 
Nachfolger der
Frau  Pillay  auf
dem  Stuhl  des
Uno-Hochkom-
missars für Men-
schenrechte  wird  übrigens  der
bisherige  Uno-Botschafter  von
Jordanien. Das nah östliche König-
reich  zählt  zu  den  Ländern  der
„Organisation  der  Islamischen
Zusammenarbeit“ (OIC). Die OIC
hat  1990  ihre  „Kairoer  Erklärung
der  Menschenrechte  im  Islam“
beschlossen.  Darin  heißt  es,  dass
alle  Menschenrechte  allein  auf
der  Grundlage  der  Scharia  inter-
pretiert werden dürften.

Wir können wohl zuversichtlich
sein,  dass  der  neue  Kommissar
auf  islamistische  Attentate  ganz
ähnlich reagieren dürfte wie Frau
Pillay oder Frau Knobloch. Mögli-
cherweise werden wir dann auch
erfahren,  dass  die  Isis-Attacken
und die Massaker im Irak die di-
rekte  Folge  einer  als  Koran-kri-
tisch auslegbaren Wandschmiere-
rei  an  einer  Grundschule  nahe
Rotterdam  gewesen  seien.  Wobei
nicht ausgeschlossen werden dür-
fe, dass sich die 15- und 16-jähri-
gen Schmierer vom Wahlsieg des
Geert  Wilders  motiviert  gefühlt
haben  könnten,  weshalb  der
ARD-Brennpunkt  den  Titel  trägt:
„Niederländischer Rechtspopulist
verantwortlich  für  Massaker  am
Euphrat!“

Aber  das  ist  alles  noch  Zu-
kunftsmusik.  Der  Jordanier  tritt

sein  Amt  erst  im  September  an.
Wenn  wir  Glück  haben,  ist  das
Grauen  im  Irak  bis  dahin  längst
vorbei. Sobald sich die Isis-Kämp-
fer  nämlich  wieder  nach  Syrien
verzogen haben, sind sie ja keine
Extremisten“
„islamistischen 
mehr,  sondern  verwandeln  sich
schwupps  zurück  in  „syrische
Freiheitskämpfer  gegen  den  Dik-
tator  Assad“,  denen  die  USA  am
besten gleich die Atombombe lie-
fern  sollten,  damit  wir  endlich
richtige Freunde werden.

Die  Europäische  Union  spielt
beim neuesten Konflikt in Nahost
wie  üblich  keine  Rolle.  Zwar  ha-
ben wir, wie uns alle paar Wochen
erklärt  wird,  nur  wegen  der  EU
„eine 
starke
Stimme  in  der
Welt“.  Nur  dass
wir  diese  Stim-
me  in  den  ver-
gangenen  Jahr-
zehnten 
noch
nie  gehört  ha-
ben.  Vermutlich
schont  sie  sich
für  den
noch 

ganz großen Auftritt.

Überdies  haben  wir  in  der  EU
Wichtigeres zu tun, als uns mit ex-
plosiven Kriegsherden in der un-
mittelbaren Nachbarschaft zu be-
fassen.  Es  geht  mal  wieder  ums
Geld.

EU-Sozialkommissar 

László
Andor hat die Lösung für die „so-
ziale Schieflage“ in Europa gefun-
den: Wir müssen, sagte der Ungar
bei einer Tagung in Berlin, die eu-
ropäischen  Rentenkassen  zu-
sammenschmeißen,  damit  die
Ungleichgewichte  ausgeglichen
würden. Die Lage sei nämlich so:
Die  ärmeren  Länder  könnten
gegenüber  den  starken,  voran
Deutschland,  nicht  mehr  aufho-
len.  Da  sie  wegen  der  gemeinsa-
men  Währung  auch  nicht  abwer-
ten  könnten,  gingen  ihre  Volks-
wirtschaften nahezu zwangsläufig
den Bach runter. Schlimm? Nein,
nur müsse dafür eben ein sozialer
Ausgleich  her,  damit  die  mit  den
Volkswirtschaften
schwachen 
nicht im Elend landen. 

Die  Idee  kam  vor  Monaten
schon  mal  aus  Frankreich,  wo
man  die  EU  in  eine  Art  Arbeits-
teilung  übergehen  sah:  Die  Deut-
schen  verdienen  das  Geld,  das
per  Transferleistung  unter  allen
aufgeteilt  wird,  womit  die  Unter-

schiede  bei  der  Wettbewerbsfä-
higkeit  „sozial“  abgepuffert  wür-
den. Ist das nicht eine zauberhaf-
te Perspektive? Es drängt sich das
Bild „Die einen aufs Sonnendeck,
die  anderen  in  den  Maschinen-
raum“  auf.  Aber  das  Bild  passt
nicht: Normalerweise müssen die
auf  den  bequemen  Liegen  viel
Geld zahlen, wovon die unten an
den Motoren entlohnt werden. In
der  EU  sollen  die  keuchenden
Deutschen  denen  da  oben  auch
noch die Passage bezahlen.

Passend  zu  den  Andor-Ideen
fordert  der  „Spiegel“  die  Deut-
schen  auf,  endlich  realistisch  zu
werden: Die Rente mit 67 sei noch
viel  zu  optimistisch,  denn:  „Die
Rente  mit  76  wird  kommen“,  so
das Magazin. Die Überschrift kam
fast  zeitgleich  mit  den  (wenigen)
Veröffentlichungen zu den Andor-
Vorschlägen  mit  der  gemeinsam
EU-Rentenkasse. Doch die Zahlen
sprechen  für  sich.  In  Rumänien
kommen  heute  schon  auf  4,6
Millionen  Beitragszahler  5,6
Millionen Rentner. Das wird ohne
die  Zahlungen  des  75-jährigen
deutschen  Arbeitnehmers  bald
nicht mehr zu stemmen sein.

Dabei  sollten  wir  nicht  bei  der
Rente  stehenbleiben.  Auch  die
Arbeitslosenversicherung und die
Sozialhilfe  sollten  „ins  gemeinsa-
me  Europa  eingebracht  werden“,
finden 
fortschrittliche  Geister
schon  lange.  Deutsche  Gewerk-
schaften  und  Sozialdemokraten
fordern seit Jahren, dass wir end-
lich  das  „soziale  Europa  schaf-
fen“.  Wir  Deutsche  sind  dann  je-
desmal ganz gerührt denn – „sozi-
al“ klingt doch immer gut!

Im sozialen Europa ist auch ge-
währleistet, dass die Nachbarn in
den  ärmeren  Ländern  weiterhin
teure  deutsche  Autos  kaufen.
Denn  die  deutschen  Fabrikanten
und  Arbeiter  werden  ja  reichlich
Geld schicken, damit sie sich die
leisten können. Und wenn nicht?
Dann  machen  sie  das  eben  auf
Kredit,  den  dann  die  Deutschen
erst  garantieren  und  später  be-
zahlen. Entweder direkt (etwa per
Euro-Soli, der ja auch schon län-
ger  herbeigesehnt  wird)  oder
über das Wegschmelzen ihrer Er-
sparnisse  per  Negativzins.  Denn
merke:  Wenn  hier  die  Guthaben
schmelzen,  verschwinden  dort
die  Schulden.  So  ist  das  im  mo-
dernen Papiergeldwesen.

MEINUNGEN

Philipp Bagus, deutscher Pro-
fessor für Volkswirtschaft an der
Universität Madrid, sieht in dem
historisch einmaligen Negativzins
der Notenbankdas Vorzeichen ei-
nes  Zusammenbruchs.  Gegen -
über den „Deutschen Wirtschafts-
nachrichten“ (11. Juni) wundert
er sich:

„Man muss sich fragen, wie ver-
fangen  die  Zentralbanker  in  ih-
rem  eigenen  System  eigentlich
sind, um nicht zu bemerken, dass
sie nur alles noch immer schlim-
mer  machen.  Sie  folgen  ihrer
interventionistischen  Logik  blind
und brechen dabei alle Tabus, nur
um  eine  Bereinigungskrise  noch
weiter aufzuschieben.“

Alexander Marguier zeigt sich
im „Cicero“ (11. Juni) genervt von
dem selbstverliebten Kandidaten-
Gerangel bei der EU:

„Ob  Martin  Schulz  demnächst
Kommissionschef, Parlamentsprä-
sident,  Kommissar  oder  Crois-
santverkäufer 
Brüsseler
Hauptbahnhof wird, das ist schon
dem ganz überwiegenden Teil sei-
ner Landsleute ziemlich egal.“

im 

Reinhold Festge, Präsident des
Verbandes  der  Maschinenbauer
VDMA,  klagt im  „Handelsblatt“
vom 13. Juni über die CDU:

„Ich  leide  an  meiner  CDU,  an
der mich zurzeit am meisten ihre
Profillosigkeit  empört.  Die  Partei
hat  ihre  Richtung  verloren,  sie
lässt  sich  nicht  mehr  fassen.  Ich
weiß schlicht nicht mehr, für was
die CDU heute steht. Die Renten-
beschlüsse  waren  völlig  unnötig
und  sinnlos.  Da  werden  Sachen
gemacht,  die  uns  alle  und  die
nachfolgenden  Generationen  be-
lasten. Da wird Geld ausgegeben,
das uns anderswo dringend fehlt.“

Peter  Scholl-Latour sieht  im
Auftreten der islamischen Terror-
gruppe Isis den Beleg dafür, dass
die US-Orientpolitik ein „totaler
Fehlschlag“ sei. Als Folge werde
es nun auch für Deutschland ge-
fährlich,  so  der  Nahost-Experte
zum  „Münchner  Merkur“  vom
15. Juni:

„Bisher  habe  ich  es  stets  abge-
lehnt,  von  einer  neuen  Welle  des
islamischen  Terrors  in  Europa  zu
sprechen.  Das  hat  sich  geändert.
Jetzt  haben  wir  ein  paar  tausend
europäische Dschihadisten, die in
Syrien  gekämpft  haben.  Darunter
auch viele Deutsche mit orientali-
schem Hintergrund. Das sind mi-
litärisch  ausgebildete  Experten.
Sollte  es  zu  Terroranschlägen
kommen,  so  werden  diese  viel
professioneller  ausgeführt  wer-
den,  als  dies  bisher  der  Fall  war.
Die  Gefahr,  dass  wir  bei  uns  ein
Eindringen  des  Terrorismus  erle-
ben, wächst.“

Jochen  Buchsteiner kommen-
tiert in der „FAZ“ vom 17. Juni die
Forderungdes britischen Premier
nach Einführung einer britischen
Leitkultur: 

„Das  Hohelied  auf  ,Diversity‘,
die  neue  kulturelle  Vielfalt  im
Königreich, hat Blüten getrieben,
deren Duft nicht schnell verflie-
gen wird. Als ein Minister vor ei-
nigen Jahren die Sorge von Ärz-
ten  in  Bradford  wiedergab,  dass
die  hohe  Anzahl  pakistanischer
Verwandtschaftsehen  die  Miss-
bildungsrate in der Stadt signifi-
kant  erhöht,  wurde  er  politisch
einen  Kopf  kürzer  gemacht  ...
Seit  ,Britishness‘  nichts  mehr
mit  christlichem  Glauben  zu
tun habe, sondern mit ,abstrak-
ten  Ideen  wie  Toleranz  und
Vielfalt‘,  habe  man  einer  ,ent-
schlossenen  und  unbeirrbaren
Ideologie‘  nicht  viel  entgegen-
zusetzen,  schreibt  die  Zeit-
schrift ,Spectator‘.“

