i c h e   P o s s e   u m
l e r n   S . 5
H o h e n z o l

P e i n l

Nr. 13 – 29. März 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Kiews Probleme 
mit der Demokratie
Übergangsregierung hat 
Legitimationsprobleme

2

Preußen / Berlin

Stillstand, wohin man blickt
Verantwortliche scheuen 
klare Aussagen zum 
Hauptstadtflughafen

3

Hintergrund

Suche nach Wohlstand
Selbst in Deutschland wächst
hinter den Kulissen der 
4
Widerstand gegen Roma

Deutschland

Leisteten sie »erheblichen
Vorschub«?
Verhältnis der Hohenzollern
zum NS-System im Fokus

5

Ausland
Noch Herr am Bosporus
Kommunalwahlen sind
Stimmungstest für Edogan

Kultur
Die Marke »Görliwood«
Görlitz entwickelt sich zur
Filmhochburg

Geschichte

6

9

Aus dem öffentlichen Blick-
feld entfernt
Reiterdenkmal in Windhuk

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Richtig mutig

Nach UN-Angaben gab es im

vergangenen  Jahr  600 000
Asylbewerber,  die  in  einem  In-
dustrieland Asyl suchten. Davon
kamen  allein  110 000  nach
Deutschland, wobei erfahrungs-
gemäß nur gut ein Prozent eine
Chance auf Anerkennung hat.

bei 

Hamburgs  Erster  Bürgermei-
ster Olaf Scholz hat in der letz-
einer
ten  Woche 
Diskussionsveranstaltung  den
Zustrom als Gefahr für den Sozi-
alstaat  bezeichnet.  Dazu,  als
Spitzenpolitiker in heutiger Zeit
diese  Wahrheit  auszusprechen,
gehört Mut. Der war schon bei
Scholz‘  Ankunft  am  Veranstal-
tungsort gefordert, wollten ihn
doch 150 Personen aus dem Um-
feld der sogenannte Lampedusa-
Flüchtlinge am Verlassen seines
Fahrzeugs hindern. Doch der So-
zialdemokrat und Jurist ließ sich
nicht  einschüchtern  und  sagte,
wenn  auch  mit  halbstündiger
Verspätung  und  unter  dem
Schutz  seiner  Sicherheitsbeam-
ten,  trotz  weiterer  Störungen
sachlich  und  ruhig,  was  er  zu
sagen  hatte:  „Die  völlige  Öff-
nung  der  Grenzen  ist  unver-
nünftig.  Deutschland  könnte
dann kein Sozialstaat mehr sein
und Europa könnte keiner wer-
den,  weil  der  Sozialstaat  nicht
grenzenlos  jedermann  unter-
stützen kann.“ Und mit Hinblick
auf  die  „Lampedusa-Flücht-
linge“, bei deren Behandlung er
von Beginn an auf eine strenge
Rechtsanwendung  pocht,  be-
tonte  er,  es  könne  nicht  sein,
„dass  eine  besonders  starke
Gruppe  für  sich  Rechte  durch-
setzt, die für die anderen nicht
gelten“. Europa müsse sich mit
den aus der Zuwanderung resul-
tierenden  Fragen  auseinander-
setzen, „denn sie werden nicht
verschwinden“.

Das waren klare, richtige und
mutige Worte, die schon längst
von einem Ministerpräsidenten
hätten gesagt werden müssen.

Lässt sich doch nicht alles von Obama diktieren: Angela Merkel setzt auf eigenes Urteilsvermögen 

Bild: Getty

Deutsche zahlen die Zeche

Experten warnen vor Wirtschaftssanktionen gegen Russland

Führende Wirtschaftsexperten hal-
ten wie die Mehrheit der Deutschen
nichts  von  Wirtschaftssanktionen
gegen Russland. Aus gutem Grund:
Die  Folgen  bekämen  der  Mittel-
stand  und  somit  die  deutsche 
Bevölkerung  zu  spüren.  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  hält  mit
Putin Kontakt, doch wird sie deut-
sche  Interessen  auch  gegenüber
den USA vertreten?

Dass  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel vor dem G7-Gipfel in Brüs-
sel zunächst mit Wladimir Putin te-
lefonierte, wird ihr in Moskau hoch
angerechnet,  zeuge  dies  doch
davon, dass sie sich ein eigenes Bild
mache  und  nicht  das  von  Obama
vorgegebene übernehme. Bei dem
Telefonat ging es um die Einigung
auf ein Mandat für eine Beobach-
termission der Organisation für Si-
cherheit  und  Zusammenarbeit  in
Europa (OSZE) in der Ukraine. Am

Ende  hatte  Putin  seinen  Wider-
stand aufgegeben und der Entsen-
dung  einer  Beobachtermission
zugestimmt.

Darüber, dass Merkel eine zen-
trale Rolle bei den Verhandlungen
mit Moskau spielen sollte, herrscht
sowohl in Russland, wie Putins Ap-
pell  an  die  deut-
Partner
schen 
beweist,  als  auch
in den USA Einig-
keit. Auch das US-
Magazin „Foreign
Affairs“ 
unter-
stützt  Merkels
Vermittlerrolle, da sie sich in der
Vergangenheit  mehrfach  gegen
Putin durchgesetzt habe. 

Ob Merkel dieser Verantwortung
nachkommt und sich notfalls gegen
US-Interessen  wendet,  wird  sich
zeigen.  Zunächst  kritisiert  sie
Russland scharf und droht härtere
Sanktionen an.

Dies sehen Wirtschaftsführer wie
Deutsche-Bank-Chef  Jürgen  Fit-
schen als Angriff auf unseren Wohl-
stand. Denn Wirtschaftssanktionen
könnten  zum  Bumerang  für  die
deutsche  Wirtschaft  werden.  Der
russische  Markt  hat  eine  große 
Relevanz  für  die  mittelständische
deutsche  Wirt-
schaft und betrifft
somit die größten
Steuerzahler. Über
6000 Firmen trei-
ben  Handel  mit
Russland. 
Ein
Viertel  der  Ex-
porte nach Russland sind Maschi-
nen  und  mechanische  Geräte,  20
Prozent Kraft- und Landfahrzeuge,
neun 
elektronische 
Produkte.  Das  Handelsvolumen
Deutschlands mit Russland beträgt
77 Milliarden Euro pro Jahr, das der
USA  lediglich  30  Milliarden.  So
verwundert es nicht, dass die laute-

Prozent 

sten  Rufe  nach  Sanktionen  aus
Großbritannien und den USA kom-
men. Sie haben weniger zu verlie-
ren  und  nehmen  auf  deutsche
Bedürfnisse  in  der  Regel  wenig
Rücksicht. Bundeswirtschaftsmini-
ster  Sigmar  Gabriel  untersagte
kürzlich ein Projekt der Rheinme-
tall,  die  in  Russland  ein  Ausbil-
dungszentrum  bauen  wollte.  100
Millionen Euro Umsatz gingen ver-
loren. Weitere Verluste werden fol-
gen,  sollten  weitere  Sanktionen
beschlossen werden.

Dabei  signalisierte  Dmitrij  Pes-
kow, Sprecher des russischen Prä-
sidenten,  Moskau  sei  auch  weiter
an G8-Verhandlungen interessiert.
Vor  allem  zähle  man  auf  die  für
April  angesetzten  deutsch-russi-
schen Konsultationen auf höchstem
Niveau.  Putin  hat  offensichtlich
kein Interesse an einer weiteren Es-
MRK
kalation. 
(siehe auch Seite 2)

Putin appelliert an die
Deutschen als 
Partner Russlands

Dämpfer für Lucke

EU zahlt, USA entscheiden

AfD-Parteitag weist Machtanspruch zurück — Leitlinien später

Kiew: Brüssel überweist Milliarden, IWF überwacht »Reformen«

Für Bernd Lucke, Sprecher der

eurokritischen Partei Alterna-
tive  für  Deutschland  (AfD),
brachte  der  Erfurter  Parteitag  am
vergangenen  Wochenende  eine
herbe Schlappe. Seine Partei dage-
gen geht aus der Veranstaltung ge-
stärkt hervor, hat sie doch bewiesen,
dass sie den Ruf, eine autokratisch
geführte Partei zu sein, bei der sich
alles  um  den  Mann  an  der  Spitze
dreht, nicht verdient.

Luckes Versuch, sich durch eine
Satzungsänderung als alleiniger Vor-
sitzender und stärkere Durchgriffs-
rechte  auf  die  Untergliederungen
mehr Macht zu verschaffen, schei-
terte  am  heftigen  Widerstand  der
Delegierten. Schließlich zog Lucke
nach heftigen Wortgefechten seinen

Antrag  für  eine  neue  Führungs-
struktur  zurück.  Auch  in  anderen
Punkten gab es teils turbulente De-
batten,  doch  am  Ende  folgte  die
Basis hier der Parteispitze, so bei der

Innerparteilicher
Diskurs funktioniert

Resolution zur Ukraine. Außerdem
wurde das Programm zur Europa-
wahl, das eine radikale Abkehr von
der bisherigen Politik vorsieht, mit
großer Mehrheit verabschiedet. Die
wichtige  Diskussion  und  Abstim-
mung  über  die  politischen  Leitli-
nien, in denen endlich die Ziele der
Partei festgeschrieben werden soll-

ten und mit denen sie hätte zeigen
können, dass sie mehr als nur den
Euro im Programm hat, wurde dage-
gen vertagt.

Lucke  wurde  von  seiner  Partei
zwar  in  die  Schranken  gewiesen,
aber  er  bleibt  der  starke  Mann  an
ihrer Spitze. Die AfD hat bei ihrem
Parteitag gezeigt, dass sie den inner-
parteilichen Diskurs vielleicht bes-
ser  beherrscht  als  manch  andere
Partei. Immerhin wurde sie erst vor
einem Jahr gegründet und befindet
sich noch immer in einer Art Fin-
dungsphase.  Dass  ihre  politischen
Gegner  und  die  meisten  Medien
das,  was  sie  sonst  als  Sternstunde
der Basisdemokratie loben würden,
in diesem Fall hämisch als „Chaos“
bezeichnen, war zu erwarten.
J.H.

Stefan 

Die EU-Assoziierung (Anbin-

dung)  der  Ukraine  ist  auf
dem  Wege.  EU-Erweite-
rungskommissar 
Füle
spricht  sogar  schon  von  einer 
Vollmitgliedschaft.  Die  Vollmit-
gliedschaft sei das „stärkste Instru-
ment“, das die EU zur Verfügung
habe, um „Osteuropa ernsthaft zu
verändern“, so der Tscheche in der
deutschen Presse.

zusammenhängen.
Parlament 
Nach den durchwachsenen Erfah-
rungen  mit  den  Neumitgliedern
Rumänien  und  Bulgarien  ist  die
Aufnahme weiterer Sorgenkinder

BIP halb so hoch
wie in Rumänien

In Brüssel war man dem Verneh-
men  nach  vom  Vorpreschen  des
Kommissars nicht begeistert. Zwar
teilen alle 28 Regierungen das Ziel,
die  Ukraine  aufzunehmen.  Doch
will die Politik dies offenbar jetzt
noch nicht in die breite Öffentlich-
keit  tragen.  Das  könnte  mit  den 
bevorstehenden Wahlen zum EU-

bei den Völkern der EU nicht son-
derlich populär.

Die Wirtschaftsleistung (BIP) der
Ukraine ist pro Kopf nur etwa halb
so hoch wie die in Rumänien und
Bulgarien.  Selbst  einige  afrikani-
sche  Länder  lassen  die  Ukraine
hinter sich. Das Land hat aber mit
43 Millionen Menschen (ohne die

Krim)  deutlich  mehr  Einwohner
als Rumänien und Bulgarien (zu-
sammen 27 Millionen).

Kurzfristig fließen rund drei Mil-
liarden  Euro,  etwa  zur  Hälfte  als
Geschenk und als Kredit, von der
EU nach Kiew. In den kommenden
Jahren werden elf Milliarden über-
wiesen. 

Die  Kredite  sollen  an  ein  Re-
formprogramm gebunden sein, das
allerdings  nicht  von  der  EU,  son-
dern vom US-dominierten Interna-
tionalen  Währungsfonds 
(IWF)
gesteuert  und  überwacht  wird.
Damit  bleibt  die  Finanzierung
Sache  der  Europäer,  während  die
entscheidenden Weichenstellungen
unter Aufsicht einer US-nahen In-
stitution erfolgen.  Hans Heckel

2 Nr. 13 – 29. März 2014

MELDUNGEN

SPK behält den
Welfenschatz

Berlin –  Die  „Beratende  Kommis-
sion“,  die  sich  mit  Streitfällen  bei
NS-verfolgungsbedingt entzogenen
Kulturgütern  befasst,  hat  empfoh-
len, den sogenannten Welfenschatz
aus  dem  Kunstgewerbemuseum
der Stiftung Preußischer Kulturbe-
sitz (SPK) nicht zu restituieren. Die
Nachkommen  der  einstigen  Ver-
käufer hatten dessen Rückgabe ver-
langt, da der Verkauf unter staatli-
chem Zwang erfolgt sei (siehe PAZ
5/14).  Damit  folgte  das  Gremium
unter Vorsitz der ehemaligen Berli-
ner  Justizsenatorin  und  Bundes-
verfassungsrichterin Jutta Limbach
(SPD)  vollumfänglich  der  Argu-
mentation der SPK. In der Begrün-
dung heißt es: „Es liegen keine In-
dizien  vor,  die  darauf  hindeuten,
dass  die  Kunsthändler  und  ihre
Geschäftspartner  in  den  Verhand-
lungen – etwa von Göring – unter
Druck gesetzt worden sind.“
J.H.

BVG hat Glück
im Unglück

Berlin – Die Berliner Verkehrsbe-
triebe  (BVG)  können  aufatmen.
Anfang des Jahres hatte eine Kla-
ge der US-Bank JP Morgan vor ei-
nem Londoner Gericht gegen die
BVG  für  Schlagzeilen  gesorgt.  JP
Morgan  forderte  von  dem  Berli-
ner  Unternehmen  nach  dem
Scheitern eines riskanten Finanz-
geschäftes  aus  dem  Jahr  2007
Schadensersatz in Höhe von um-
gerechnet  157  Millionen  Euro.
Der  Rechtsstreit  offenbarte,  dass
sich  die  BVG  damals  auf  ein  Fi-
nanzgeschäft  eingelassen  hatte,
das keiner der Verantwortlichen –
unter  ihnen  auch  der  damalige
SPD-Finanzsenator  Thilo  Sarra-
zin  –  wirklich  verstanden  hatte.
Beraten  wurde  die  BVG  damals
von  der  Kanzlei  Clifford  Chance,
die allerdings auch JP Morgan be-
rät, was dazu führte, dass sich al-
le Beteiligten einvernehmlich un-
ter  Ausschluss  der  Öffentlichkeit
einigten.  Zwar  muss  die  BVG
Schadensersatz  zahlen,  doch  da
der Vorstand über die Summe oh-
ne Hinzuziehung des Aufsichtsra-
tes  entscheiden  konnte,  muss  sie
unter  dem  Grenzwert  von  2,5
Millionen Euro liegen. 
Bel

Dieser Ausgabe liegt
ein Prospekt der 
Edition Atlas bei.

Die Schulden-Uhr:
Kein Bedarf!
Z ahlreiche  Wirtschaftsinsti-

tute,  aber  auch  -verbände
sowie die EU, der IWF und so-
gar  Wirtschaftsminister  Sigmar
Gabriel  (SPD)  beklagen,  dass
der deutsche Staat zu wenig in-
vestiere.  Vor  allem  in  Sachen
Infrastruktur werde viel zu we-
nig  getan,  um  zumindest  das
derzeitige  Niveau  zu  halten.
Doch  Finanzminister  Wolfgang
Schäuble  (CDU)  sieht  das  an-
ders. Laut einer von seinem Mi-
nisterium veröffentlichten Ana-
lyse lasse sich „für Deutschland
keine  allgemeine  Investitions-
schwäche  nachweisen“.  Die
überzeugenden  Zahlen  seiner
Kritiker  lässt  er  unkommen-
Bel
tiert. 
2.033.642.771.925 €

Vorwoche: 2.033.339.606.233 €
Verschuldung pro Kopf: 25.169 €
Vorwoche: 25.165 €

(Dienstag, 25. März 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Kiews Probleme mit der Demokratie

Westen hält Krim-Referendum für manipuliert – Ukrainische Übergangsregierung hat Legitimationsprobleme

Nachdem die Ukraine de facto die
Krim  an  Russland  verloren  hat,
steht  die  Übergangsregierung  vor
der schwierigen Aufgabe, den Rest
des  Landes  zusammenzuhalten
und  sich  um  die  eigene  Legitima-
tion  durch  das  Volk  zu  bemühen.
Sie hat jedoch noch Probleme mit
dem  westlichen  Demokratiever-
ständnis  und  auf  dem  Majdan
wächst Kritik an der Übergangsre-
gierung.

Gläserne Urnen und von Solda-
ten mit vorgehaltener Waffe beglei-
tete Wähler veranlassten die hiesi-
ge Presse die auf der Krim durch-
geführte Volksabstimmung, bei der
sich  95  Prozent  für  einen  An-
schluss  an  Russland  aussprachen,
als von Moskau beeinflusst zu be-
trachten. Nachdem Wladimir Putin
seine  Unterschrift  unter  den  Auf-
nahmeantrag der Krim gesetzt hat,
zog sich die Ukraine von der Krim
zurück. 

In  den  ehemaligen  Ostblock-
staaten  Polen,  Rumänien  und
Tschechien  sowie  den  baltischen
Staaten  Estland,  Lettland  und  Li-
tauen wächst die Angst vor einem
russischen Angriff. Vor allem in Ri-
ga  ist  die  Erinnerung  an  1991,  als
sowjetische  Panzer  die  Stadt  be-
setzten,  noch  stark.  Die  im  Land
lebenden  Russen  (zirka  27  Pro-
zent)  unterstützen  Putins  Vorge-
hen.  Es  wächst  die  Angst,  dass
auch sie, wie jüngst die Russen in
der  Ost-Ukraine,  ein  Referendum
in  Lettland  fordern.  Vorsorglich
zeigen  die  Nato-Staaten  verstärkt
Präsenz an der Ostgrenze. Ob Pu-
tin sich auf eine Konfrontation mit
den Nato-Bündnispartnern einlas-
sen wird, ist angesichts der großen
wirtschaftlichen  Verflechtungen
gerade  mit  den  westlichen  Part-
nern fraglich. 

So  warnt  neben  anderen  West-
politikern  auch  Lettlands  Präsi-
dent  Andris  Berzins  vor  Wirt-
schaftssanktionen gegen Russland,
da sein Land unter den wirtschaft-
lichen  Folgen  am  meisten  zu  lei-
den  hätte.  Das  Bruttoinlandspro-
dukt könne um zehn Prozent ein-
brechen. 

Während der Westen „Russlands
Aggression gegen die Ukraine“ gei-
ßelt und Putin Phantasien von ei-

In der Kritik: Gläserne Urnen beim Referendum für den Anschluss an Russland in Simferopol

nem  Großrussland  vorwirft,  ent-
larvt  Moskau  eine  ebenso  aggres-
sive  US-Politik  gegenüber  der
Ukraine, die jahrelang darauf aus-
gelegt gewesen sei, eine unabhän-
gige Ukraine mit schlechten Bezie-
hungen  zu  Russland  zu  installie-
ren. Die vielen US-amerikanischen
Nichtregierungsorganisationen
(NGOs) hätten die gewünschte ge-
sellschaftliche  Meinung  gefördert.
Mit  der  Aufnahme  ehemaliger
Ostblockstaaten  in  die  Nato  woll-
ten die USA ihren Sieg über Russ-
land  im  Kalten  Krieg  manifestie-
ren.  Dabei  scheuten  sie  nicht  vor
einer Zusammenarbeit mit rechts-
radikalen  nationalistischen Kräf-
ten zurück, wie die Beteiligung der
nationalistischen  Swoboda-Partei
und  des  „Rechten  Sektors“  beim
Umsturz  der  Janukowitsch-Regie-
rung gezeigt habe. Washington ha-
be Kiew das Assoziierungsabkom-
men  mit  der  EU  aufgezwängt  wie
auch  eine  vertiefte  Partnerschaft
zwischen Ukraine und Nato. 

In der Tat hat es viele Hinweise
darauf  gegeben,  dass  die  Revolu-

tion auf dem Majdan vom Westen
maßgeblich finanziert wurde. Erst
kürzlich kursierten Gerüchte über
300  amerikanische  Söldner  der
US-Firma  Academi  (früher  Black-
water),  die  in  die  Süd-  und  Ost-
ukraine  gereist  seien,  in  denen  es
zu  pro-russischen  Demonstratio-
nen  und  Auflehnungen  gegen  die
Regierung in Kiew gekommen war. 

Kein Kandidat 
würde die Mehrheit
erlangen

Der  ukrainischen  Übergangsre-
gierung fehlt bislang jegliche Legi-
timation, da sie nicht aus Wahlen,
sondern aus einem revolutionären
Umsturz hervorgegangen ist. Auch
ihr  Verständnis  von  Demokratie
lässt zu wünschen übrig:  Mitglie-
der  der  nationalistischen  Swobo-
da-Partei  waren  in  das  Büro  des
Direktors des staatlichen Fernseh-
senders  NTKU,  Alexander  Pante-

leymonow,  eingedrungen,  schlu-
gen auf ihn ein und zwangen ihn,
seine  Rücktrittserklärung 
zu
unterschreiben,  weil  der  Sender
über  die  Eingliederung  der  Krim
in  die  Russische  Föderation  be-
richtet  hatte.  Das  wurde  dem  TV-
Direktor  als  Unterstützung  Putins
ausgelegt.  Von  Julia  Timoschenko
kursiert  im  Internet  ein  aufge-
zeichnetes  Telefonat,  in  dem  sie
mit dem ehemaligem Vizechef des
Nationalen Rats für Sicherheit und
Verteidigung  über  die  „verdamm-
ten  russischen  Hunde“  schimpft,
„die man alle, mitsamt ihrem Füh-
rer,  erschießen“  müsse.  Timo-
schenko  bekannte  sich  zur  Echt-
heit des Telefonats. 

Die  vorgezogene  Präsidenten-
wahl  könnte  das  Manko  ausglei-
chen, doch schon gibt es auch über
den  Wahltermin  Uneinigkeit.  Ein
Politiker  der  nun  oppositionellen
Partei  der  Regionen  hatte  vorge-
schlagen,  die  Wahl  doch  erst  im
Dezember  durchzuführen.  Wäh-
rend Ministerpräsident Arsenij Ja-
zenjuk  und  Präsident  Alexander

Musterbeispiel für Gehirnwäsche

Ausstellung in Dresden verklärt Zuwanderung und blendet Probleme aus

W ir Menschen sind Noma-

den  ...  Schon  immer  ist
Migration der Normalzu-
stand  von  Gesellschaften  und
nicht  etwa  ihr  Ausnahmefall  wie
viele  meinen.“  Unter  diesem  ge-
wagten  Motto  wird  der  Besucher
in  der  neuen  Sonderausstellung
des  Deutschen  Hygienemuseums
in Dresden empfangen, die gerade
ihre Pforten öffnete, den Titel „Das
neue Deutschland – Von Migration
und  Vielfalt“  trägt  und  noch  bis
Oktober  zu  sehen  ist.  Und  auch
sonst hagelt es Floskeln wie: „Zu-
wanderung  verändert  und  berei-
chert die Gesellschaft“, „Der deut-
sche  Arbeitsmarkt  braucht  Zu-
wanderung“ und so weiter. Ebenso
wimmelt es von Lobliedern auf die
„jungen,  gut  ausgebildeten  Mi-
granten“,  welche  den  Arbeitskräf-
temangel  in  unserer  überalterten
Gesellschaft  heilen,  Unternehmen
gründen,  Arbeitsplätze  schaffen
und dergleichen Wohltaten erbrin-
gen.  Ja,  mehr  noch:  Jeder  Zuwan-
derer fülle die öffentlichen Kassen
pro Jahr mit 2000 Euro! Das näm-
lich  sei  die  Differenz  zwischen
dem,  was  ein  Durchschnitts-„Mi-
grant“  an  Leistungen  erhalte,  und
dem, was er an Steuern und Sozi-
alabgaben  zahle.  Ebenso  werden
die Dresdner darüber belehrt, dass

Für »Bösewichte« wie
Sarrazin gibt es
eine »Schmuddelecke«

sie  den  Klassenerhalt  ihrer  Fuß-
ballmannschaft  Dynamo  nur  den
ausländischen Spielern zu verdan-
ken hätten. 

Überhaupt scheinen die Ausstel-
lungsmacher um die beiden Direk-
toren des Hygienemuseums, Gise-
la Staupe und Klaus Vogel, die Be-
wohner  der  Landeshauptstadt  für
besonders  informationsbedürftig
zu  halten,  weist
Dresden doch den
Makel  auf,  „von
allen  deutschen
Großstädten  den
geringsten  Anteil
an  Ausländern“
zu  haben:  schlap-
pe  4,5  Prozent.  Andererseits  frei-
lich geht die Aufklärung nun auch
wieder  nicht  so  weit,  all  die  Pro-
bleme,  welche  durch  Zuwanderer
entstehen,  in  der  Ausstellung  zur
Sprache zu bringen. Kein Wort bei-
spielsweise  über  die  Verbreitung
gefährlicher  Krankheitserreger  in-
folge der Wanderungsbewegungen.
Nichts über die psychischen Schä-
den,  unter  denen  viele  der  Ent-
wurzelten leiden. Dabei wäre doch
gerade das Hygienemuseum dafür
prädestiniert gewesen, solche The-
men aufs Tapet zu bringen!

Ebenso  der  Schweigespirale
zum  Opfer  fielen  die  Gefahren

durch  den  Islamismus  sowie  die
Ausländergewalt  gegen  Deutsche.
Und wenn von Rassismus die Rede
ist,  dann  geht  derselbe  natürlich
nur  von  den  Autochthonen  aus,
wobei  die  vermeintlichen  rassisti-
schen Bösewichte vom Schlage ei-
nes  Thilo  Sarrazin  in  einer  extra
eingerichteten  „Schmuddelecke“
an  den  Pranger  gestellt  werden  –
das  Ganze  gar-
niert 
mit
Schleichwerbung
für  diverse  links-
gerichtete  Orga-
nisationen  wie
das 
„Netzwerk
Asyl,  Migration,
Flucht“ und einem weit erhobenen
Zeigefinger in Richtung des angeb-
lich  auch  rassistisch  kontaminier-
ten  und  deshalb  als  Beweisstück
präsentierten Kinderbuches „Pippi
Langstrumpf“.

Dies  alles  kann  wenig  verwun-
dern, wenn man weiß, dass Perso-
nen wie der Historiker Klaus J. Ba-
de und der Sozialpsychologe Mar-
tin Gillo als wissenschaftliche Be-
rater  fungierten.  Immerhin  geriert
sich  der  erstere  als  bekennender
Anti-Sarrazin  und  Islamverteidi-
ger,  wohingegen  der  letztere  als
unternehmerfreundlicher  Auslän-
derbeauftragter die Sachsen schon

einmal auf den Tag einschwört, an
dem  sie  die  Minderheit  im  eige-
nen Land darstellen. 

Im  Prinzip  handelt  es  sich  bei
der  Ausstellung,  die  unter  ande-
rem  vom  Europäischen  Integra-
tionsfonds und der Bundeszentra-
le für Politische Bildung gefördert
wird,  um  ein  Musterbeispiel  für
Gehirnwäsche.  Dennoch  könnte
die Exposition zu Aha-Erlebnissen
führen,  wenn  die  Besucher  ihre
Augen  offenhalten.  Dann  nämlich
dürfte  ihnen  die  Diskrepanz  zwi-
schen  der  Behauptung,  dass  „Mi-
gration“  der  quasi  naturgegebene
Normalzustand sei, und den eben-
falls genannten realen Zahlen auf-
fallen:  Gerade  einmal  3,2  Prozent
der  Weltbevölkerung  haben  einen
„Migrationshintergrund“,  womit
die  20-Prozent-Quote  in  Deutsch-
land extrem weit über dem globa-
len  Durchschnitt  liegt,  weswegen
man  mit  einiger  Berechtigung  sa-
gen könnte: Es reicht!

Aber vielleicht erfreuen sich die
Besucher,  die  allerdings  nicht  ge-
rade  zuhauf  in  die  Ausstellung
strömen,  auch  einfach  nur  an
solch  sinnfreien  Exponaten  wie
dem  Modell  einer  Moschee,  wel-
ches  aus  leeren  Joghurt-Bechern
gebastelt wurde.

Wolfgang Kaufmann

Turtschinow gegen ei-
ne Verlegung des Ter-
mins sind, würden ei-
nige Vertreter von Ti-
moschenkos  Vater-
landspartei  eine  Ver-
legung 
begrüßen.
Denn von den bereits
feststehenden  Kandi-
daten  würde  keiner
die  Mehrheit  der
Stimmen  hinter  sich
bringen.  Einer  Um-
frage  des  Kiewer
Internationalen  Insti-
tuts für Soziologie zu-
liegt  Timo-
folge 
schenko 
gerade
einmal bei neun  und
Klitschko  bei  zwölf
Prozent.  Die  meisten
Stimmen bekäme der
Milliardär  und  Rada-
Pjtor
Abgeordnete 
der
Poroschenko, 
maßgeblich  an  den
Majdan-Protesten be-
teiligt  war.  Nun  hat
auch  der  Anführer
des  „Rechten  Sek-
tors“, Dmitrij Jarosch,
seine Kandidatur be-
kanntgegeben.  Auf  dem  Majdan
kam  es  derweil  zu  weiteren  De-
monstrationen  von  Politologen,
Journalisten  und  Studenten,  dies-
mal  allerdings  gegen  die  Über-
gangsregierung, der die Menschen
nicht  vertrauen.  Den  Politikern
wird  Ineffektivität  und  die  Verfol-
gung  persönlicher  Interessen  vor-
geworfen.  Reformen  wie  die  Ab-
schaffung der Immunität für Politi-
ker wurden noch nicht umgesetzt. 
Eine Verlegung des Wahltermins
würde  den  Kandidaten  zwar  Zeit
für  ihren  Wahlkampf  verschaffen,
aber  die  Aussetzung  der  EU-Fi-
nanzhilfen  zur  Folge  haben.  Zu-
dem  würde  die  Übergangsregie-
rung sich unglaubwürdig machen,
da sie Janukowitsch aus dem Amt
gehoben hatte, weil dieser soforti-
ge Neuwahlen abgelehnt hatte.   

Bild: interTopics

Laut Klitschko ist es im Augen-
blick  das  Wichtigste,  die  Unab-
hängigkeit  der  Ukraine  zu  erhal-
ten.  Die  neue  Regierung  muss
schnell dafür sorgen, sich zu legi-
timieren.

Manuela Rosenthal-Kappi 

Venetien will
weg von Rom
Knapp  90  Prozent  der  Einwoh-

ner  Venetiens  haben  in  einer
Online-Abstimmung  für  eine  Ab-
spaltung von Italien und die Unab-
hängigkeit der Region gestimmt. An
der  Abstimmung  nahmen  mit  2,4
Millionen  rund  63  Prozent  der
Wahlberechtigten  teil.  Sie  konnten
darüber  entscheiden,  ob  Venetien
eine  eigenständige  Republik  wer-
den und ob diese dann Teil der EU
und  der  Nato  bleiben  soll.  Italiens
politische  Regionen  sind  etwa  mit
den deutschen Bundesländern ver-
gleichbar. Die von einer regionalen,
parteiübergreifenden  Initiative  na-
mens  „Plebiscito.Eu“  organisierte
Abstimmung  hat  keine  rechtlichen
Auswirkungen.  Allerdings  spiegelt
sie  ein  eindeutiges  Meinungsbild
wider und gibt den Anhängern der
Unabhängigkeitsbewegung,  darun-
ter der Regionalpräsident Luca Zaia
von der Lega Nord, kräftig Rücken-
wind.  Als  nächsten  Schritt  planen
sie mit Unterstützung des Regional-
parlaments ein staatlich organisier-
tes  Referendum,  das  dann  eine
rechtlich  bindende  Entscheidung
brächte.  Danach  würde  die  Regio-
nalregierung  einen  Gesetzentwurf
für  ein  Referendum  ins  nationale
Parlament einbringen. In Rom zeigt
man sich indes unbeeindruckt, weil
die italienische Verfassung die Los-
lösung  einzelner  Regionen  nicht
vorsieht.
J.H.

Wowereit 
muss gehen!

Von VERA LENGSFELD

L ängst ist aus dem Party-Oberbürgermei-

ster ein Pattex-OB geworden. Seit seine
Beliebtheit bei den Berlinern dahin ist, be-
weist das Berliner Stadtoberhaupt Qualitäten,
die ihm niemand zugetraut hätte. Die Aus-
dauer, mit der Klaus Wowereit an seinem
Stuhl festhält und mit der er alle Kritik an
seiner Teflon-Mentalität abprallen lässt, hätte
man sich bei ihm gewünscht, wenn es um die
Lösung der vielen Berliner Probleme geht.
Die Beharrlichkeit dagegen, mit der er Miss-
stände in seiner Stadt ignoriert, hat etwas Pa-
thologisches. 

Während die Straßen und Plätze verdrek-

ken, die Schulen vor sich hin rotten, die
Spielplätze von Drogendealern als Zwischen-
lager benutzt werden – ohne Rücksicht auf
die dort spielenden Kinder – Restaurant- und
Ladenbesitzer ihre Toiletten wild kampieren-
den Flüchtlingen zur Verfügung stellen müs-
sen, wenn sie Buttersäureanschläge vermei-
den wollen, gezielt Autos von den Wenigen
angezündet werden, die, wie Gunnar Schupe-
lius von der „B.Z.“, die Missstände noch offen
zu kritisieren wagen, sehen der OB und seine
Partei weg.

Der Koalitionspartner CDU schweigt. Dage-

gen werden die Bürger langsam rebellisch.
Seit einigen Jahren sind Volksabstimmungen
in Berlin möglich. 2005 wurden sie auf Be-
zirksebene zugelassen – hier sind es Bürger-
begehren, an denen auch in Berlin lebende
EU-Ausländer teilnehmen dürfen. 2006
stimmten 84 Prozent der Berliner dafür,
Volksentscheide auf Landesebene einzufüh-
ren. An ihnen dürfen alle Berliner teilneh-
men, die volljährig sind und die deutsche
Staatsbürgerschaft haben. Diese Möglichkei-
ten werden von den Berlinern bereits eifrig
genutzt.

Viel Aufmerksamkeit bekam die Initiative
für Volksbegehren gegen die Bebauung des
Tempelhofer Feldes. Mehr als 185 000 gültige
Unterschriften haben die Aktivisten 
gesammelt, am 25. Mai wird über ihren 
Gesetzentwurf abgestimmt. Ein riesiger Erfolg
für den Verein „Demokratische Initiative 100
Prozent Tempelhofer Feld“, mit dem der Senat
keineswegs gerechnet hat. Man glaubte, die
Sache ignorieren und aussitzen zu können.

Eben diese Arroganz des Regierenden und
seiner Senatoren geht den Berlinern allmäh-
lich gewaltig auf die Nerven. Es besteht kein
Zweifel, dass die Initiatoren des Abwahlbeg-
ehrens innerhalb der nächsten Wochen die
nötigen 50 000 Unterschriften zusammenbe-
kommen, die für die nächste Stufe des Ver-
fahrens notwendig sind. Alle sind sich sicher,
dass dafür nicht ein halbes Jahr gebraucht
werden wird.

Wird das Volksbegehren zugelassen, sind
Neuwahlen so gut wie sicher. Dann muss Wo-
wereit gehen und das ist auch gut so.

P R E U S S E N / B E R L I N
Stillstand, wohin man blickt

Nr. 13 – 29. März 2014 3

Der Hauptstadtflughafen ist frühestens 2016 fertig, nur sagt das öffentlich kaum ein Verantwortlicher

»Kein signifikanter 
Rückgang« bei den 
66 000 Mängeln

Der  BER  hinkt  noch  mehr  dem  Zeit-
plan  hinterher  als  bislang  ohnehin
schon  befürchtet.  Jetzt  enthüllte  ein
Eingeweihter,  dass  nur  vier  Prozent
des Flughafens frei von Mängeln seien.

Als  Berlins  Flughafenchef  Hartmut
Mehdorn  das  Mammutprojekt  ange-
sichts  zahlreicher  Mängel  und  Mehr-
kosten vor ziemlich genau einem Jahr
im  März  2013  übernahm,  kündigte  er
an, es „so schnell wie möglich“ fertig-
zustellen.  „Sprint“  nannte  er  sein  Re-
zept gegen die Pannenserie aus Brand-
schutzmängeln  und  explodierenden
Kosten. Mehrfach rang er seitdem um
einen  frühen  Probebetrieb.  Auch  der
scheiterte.  Im  Februar  bekannte  sich
Mehdorn  zum  Aus  für  den  Echttest.
Berlins  Landespolitik  will  sich  nach
mehrmalig  geplatztem  Fertigstellungs-
termin  schon  lange  auf  keinen  neuen
mehr  festlegen.  Der  Senat  lässt  An-
strengungen zur Fertigstellung vermis-
sen.

So  verwundert  es  kaum,  wenn  die
Debatte  sich  nach  Brandenburg  verla-
gert. Vor Brandenburgs Landtagsabge-
ordneten enthüllte jetzt ein Eingeweih-
ter,  dass  der  Baustand  den  Erwartun-
gen  noch  weiter  hinterherhinkt.  Trotz
„Sprint“  seien  nur  vier  Prozent  des
Flughafens  BER  frei  von  Mängeln,  so
der Stabsstellenleiter für Planung und
Strategie  der  Flughafengesellschaft
(FBB),  Uwe  Hörmann,  im  Potsdamer
Landtag. Rasender Stillstand hat dem-
nach  alle  von  Mehdorn  bekundeten

Bauanstrengungen  ergriffen,  denn  im
November lag dieser Wert bei drei Pro-
zent.  Mehdorn  hingegen  sprach  von
einem  zu  98  Prozent  fertigen  Projekt.
Auf gerade einmal 10 000 Quadratme-
tern sind laut Hörmann Mängel beho-
ben, Brandschutzprobleme noch nicht
mitgezählt.  Laut  Hörmann  sei  das
„kein  signifikanter  Rückgang“  bei  den
bisher  66 000  Mängeln.  Positives  gibt
es somit allein zu jener kleinen Fläche
um  den  Regio-
nalbahnhof des
geplanten Luft-
drehkreuzes zu
hören. 

A n g es i ch t s
von  14,7  Milli-
onen  Quadrat-
metern Gesamtfläche des neuen Flug-
hafens  und  300 000  Quadratmetern
Terminalfläche beinhaltet diese Nach-
richt  genug  Zündstoff,  um  alle  poli-
tisch  Verantwortlichen  gründlich
wachzurütteln.  Geht  es  in  diesem
Tempo weiter, heben erst in 32 Jahren
Maschinen  am  BER  ab,  rechnete
„Bild“ vor. Hörmann versuchte hinge-
gen, verhalten Optimismus zu verbrei-
ten:  Für  das  Nordpier  solle  im  April
die  Abnahme  beim  Bauordnungsamt
beantragt  werden.  Ein  weiterer  Fort-
schritt sei die Entwirrung von Kabeln
in den Decken und die Betriebsfähig-
keit  der  Feuerwache  Ost.  Der  Bericht
bildet  somit  keinen  Angriff  auf  Meh-
dorn  hinter  den  Kulissen  ab.  Nichts-
destotrotz erscheint dessen erst im Ja-

nuar  gegebenes  Wort  von  der  „bau-
lichen  Fertigstellung  bis  Ende  2014“
als  Phantasie  aus  Tausendundeiner
Flughafennacht. 

Nächtlicher  Fluglärm  verstärkt  den
Druck  auf  den  Senat,  eine  Lösung  zu
finden.  Anwohner  des  Noch-Flugha-
fens  Tegel  verlieren  angesichts  der
dortigen  Flugdichte  die  Geduld.  Eine
Klagewelle  droht.  Sie  sehen  einen
deutlichen  Anstieg  nächtlicher  Akti-
trotz
vität 
Nachtflugver-
bot  zwischen
M i t t e r n a c h t
und 6 Uhr: Um
Prozent
120 
haben  Starts
und  Landun-
gen in dieser Ruhephase seit 2011 zu-
genommen,  errechnete  die  „Berliner
Morgenpost“.  Mehdorn  ist  für  den
Lärm um den Altflughafen Tegel nicht
zu belangen. 

Er  begründete  Ende  Februar  seinen
Rückzieher von BER-Tests vor den Mit-
arbeitern  damit,  „dass  wir  für  dieses
Vorhaben  nicht  genügend  Unterstüt-
zung  finden  konnten“.  Hörmanns  Bi-
lanz legt aber nahe, wie wenig ein Test
möglich  ist.  Realitätsverlust  ist  indes
kein  Problem  Mehdorns:  In  einem
Brief  an  Brandenburgs  Landesregie-
rung  hat  er  laut  Nachrichtenagentur
dpa  längst  den  Flughafenbetrieb  auf
2016 vertagt – „bei weiteren unvorher-
gesehenen Ereignissen“. So hält er sich
ein  argumentatives  Hintertürchen  auf.

Geisterflughafen:
Da keiner die 
Verantwortung
übernimmt und
ein Machtwort
spricht, wursteln
alle Beteiligten
weiter wie bisher

Bild: pa

Mehdorn  kündigte  Potsdam  in  dem
Schreiben  zudem  an,  mit  der  Sanie-
rung der nördlichen Start- und Lande-
bahn am Flughafen statt in diesem Juli
erst im März 2015 zu beginnen.

Beim Bund steigt derweil die Nervo-
sität:  Ein  möglicher  Wechsel  von  Rai-
ner  Bomba,  Vertreter  des  Bundes  im
BER-Aufsichtsrat,  ist  im  Gespräch.
Bomba  bestritt  solche  Diskussionen
um seinen Abgang: „Ich werde defini-
tiv  im  Aufsichtsrat  des  BER  bleiben
und  auch  meinen  Posten  als  Vorsit-
zender des Projektausschusses behal-
ten.  Der  BER  ist  eine  Herzensangele-
genheit  von  mir.“  Für  Ruhe  bei  der
„Herzensangelegenheit“  sorgt  das
nicht,  sondern  nährt  Erwartungen,
Bundesverkehrsminister  Alexander
Dobrindt  (CSU)  werde  sich  der  leidi-
gen  Flughafenprobleme  bald  stärker
widmen.

Diese  Probleme  bleiben  umfang-
reich. Das geht aus Hörmanns Bericht
hervor:  Die  Entrauchung  im  Brandfall
bleibt  demnach  ein  ungelöstes  Pro-
blem,  das  noch  „in  der  Planungspha-
se“  verharre.  Auch  der  Schallschutz
fordert die Planer heraus: Im Streit da-
rum  erhielten  Anwohner  vor  Gericht
letztinstanzlich  Recht.  Mehdorn  und
seine „Sprint“-Mannschaft müssen bei
den  Lärmschutzfenstern  und  der
Schalldämmung  nachbessern.  Und  so
finden sich weitere Verzögerungsgrün-
de  für  das  steuerfinanzierte  Projekt,
aber keine Verantwortlichen.

Sverre Gutschmidt

»Kultur des Verschweigens«

Laden statt Dealer

Historiker moniert, dass Brandenburg Stasi-Überprüfungen beendet

»Linke« und Piraten für Cannabisfreigabe

E in denkbar schlechtes Zeug-

nis  hat  der  Wissenschaftler
Helmut Müller-Enbergs der
Brandenburgischen  Enquetekom-
mission  zur  Aufarbeitung  der
DDR-Vergangenheit  ausgestellt,  in
welcher der Mitarbeiter der Stasi-
Unterlagenbehörde  als  Experte
selbst mitgearbeitet hatte. 

In dem Gremium, das nach Be-
kanntwerden  von  Stasifällen  in
der Brandenburger Linksfraktion
im Juni 2010 von der Opposition
durchgesetzt  worden  war,  habe
keine  „Kultur  des  Schweigens,
sondern  des  Verschweigens“  ge-
herrscht,  so  Müller-Enbergs  an-
lässlich  der  Übergabe  des  400
Seiten  starken  Abschlussberichts
der Enquetekommission. Der Hi-
storiker bescheinigt der Kommis-
sion sogar, dass sie „mehrheitlich
ihr  mangelndes  Interesse  an  ei-
nem  Kernpunkt  ihres  Auftrages,
der  Geschichte  der  SED-Dikta-
tur“, dokumentiert habe. 

Völlig  anders  sehen  dies  indes
SPD, Linke, Grüne und selbst die

CDU.  Sie  sind  mit  der  Arbeit  der
Enquetekommission und dem ge-
fundenen  Kompromiss  zufrieden.
Dieser  kommt  einem  weitgehen-
den Schlussstrich gleich, denn auf
eine  flächendeckende  Stasi-Über-
prüfung  wird  künftig  verzichtet.
Neben den Landtagsabgeordneten

CDU spricht 
von einem »Schritt
zur Versöhnung«

sollen  nach  der  Landtagswahl  im
September lediglich die leitenden
Landesbeamten  und 
Juristen
nochmals  auf  eine  frühere  Mitar-
beit bei der Staatssicherheit über-
prüft werden und zwar letztmalig.
Konkret sollen die Chefs von Lan-
desbehörden  und  Ministerien,
Oberstaatsanwälte,  Vorsitzende
Richter sowie Richter, die mit der
Rehabilitation  von  SED-Opfern
beschäftigt  sind,  noch  einmal  ei-

nem Stasi-Check unterzogen wer-
den.  Der  CDU-Politiker  Dieter
Dombrowski, der in den 70er Jah-
ren selbst für 16 Monate im Stasi-
Gefängnis  in  Cottbus  saß,  betont
jedoch,  dass  seit  Herstellung  der
Demokratie  25  Jahre  vergangen
seien und er daher die gefundene
Lösung für einen „Schritt zur Ver-
söhnung“ halte. 

Müller-Enbergs 

gehen  die
Überprüfungen  hingegen  nicht
weit  genug.  Er  hatte  stattdessen
empfohlen,  alle  Brandenburger
Richter, die 1990 bereits 18 Jahre
alt waren, zumindest einmalig zu
überprüfen.  Ähnlich  sehen  dies
die  im  Brandenburger  Landtag
vertretenen Liberalen: Der gefun-
dene  Kompromiss  sei  ein  fauler,
so Linda Teuteberg, die rechtspo-
litische  Sprecherin  der  FDP.  Sie
hätte  sich  gewünscht,  dass  in
Brandenburg  sämtliche  Richter
auf eine Stasi-Mitarbeit überprüft
werden,  da  nur  so  das  Vertrauen
der  Bürger  in  die  Justiz  gestärkt
N.H.
werden könne. 

D ie  Politikerin  Marlene  Cie-

schinger  („Die  Linke“)  und
die  Berliner  Piratenpartei  wollen
Cannabis freigeben. Sie stellten ei-
nen  Antrag  in  der  Bezirksverord-
netenversammlung  von  Charlot-
tenburg-Wilmersdorf,  „geeignete“
Plätze  zu  prüfen.  In  Steglitz  liegt
ein ähnlicher Antrag vor. 

„Mit dem mög-
lichen  Leid  und
Tod  von  Men-
schen  Geschäfte
zu  machen 
ist
einfach  inakzep-
tabel.  Dies  zu  beenden,  ist  eine
der wichtigsten Aufgaben für alle
neuen und alten Bundestagsabge-
ordneten“,  sagte  Cieschinger  im
August  dem  Politikforum  „Abge-
ordnetenwatch“  zur  Bundestags-
wahl. Die Empörung der Politike-
rin,  die  2013  erfolglos  für  den
Bundestag  kandidiert  hatte,  galt
damals  Rüstungsexporten.  Nun
will  sie  Cannabis  freigeben.  In
Charlottenburg-Wilmersdorf  sol-
len demnach Läden geduldet wer-

den,  die  die  Droge  vertreiben,
wenn auch testweise. 

Am bereits für einen Laden vor-
geschlagenen  Görlitzer  Park,  be-
kannt  als  Drogenumschlagplatz,
entdeckte die Polizei jetzt 1,5 Ki-
logramm Cannabis und röhrchen-
weise  Crystal  Meth.  Am  5.  März
erst  war  Kokain  in  Bonbonform
verpackt auf dem
Kinderspielplatz
des  Parks  ent-
deckt  worden.
Die  Dealer  vor
Ort sind fast aus-

nahmslos Afrikaner.  

Bereits 

im  November  hatte 
Friedrichshain-Kreuzberg 
be-
schlossen,  beim  zuständigen
Bundesinstitut  für  Arzneimittel
und  Medizinprodukte 
eine
Sondergenehmigung  für  einen
Modellversuch  im  Görlitzer  Park
zu beantragen. Im Februar gab die
eine
Universität  Düsseldorf 
bundesweit beachtete Studie über
Todesfälle  durch  Cannabis  her-
aus.
SV

Bald Modellversuch
beim Görlitzer Park?

Mit Feuer gegen
»Drecksartikel«
Z war wird noch geprüft, ob das

Bekennerschreiben  echt  ist,
doch  die  Begründung  des  Verfas-
sers, warum er das Auto des „B.Z.“-
Kolumnisten  Gunnar  Schupelius
angezündet  haben  will,  lässt  auf-
horchen.  Angriffe  auf  „Hasspredi-
ger  wie  Schupelius“  seien  ein  Akt
„antifaschistischer  Notwehr“,  um
dem  Autor  der  „Drecksartikel  ...
das  Leben  schwer  zu  machen“.
Schupelius ist für seine konservati-
ven Kolumnen bekannt. Am 19. März
hatten Unbekannte offenbar gezielt
seinen  Mini  Cooper  in  Brand  ge-
setzt, wobei fünf weitere Autos be-
schädigt wurden. Neben dem Jour-
nalisten-Verband  zeigte  sich  auch
der  SPD-Landeschef 
Jan  Stöß
schockiert.  Im  „Tagesspiegel“  ver-
urteilte er derartige Attacken. „Mit
jeder  Verharmlosung  von  Gewalt
stirbt ein Stück Freiheit. Wegsehen,
Dulden,  Schweigen  legitimiert  das
Handeln der Feinde einer offenen,
freien und demokratischen Gesell-
schaft“,  so  Stöß,  dem  es  jedoch
trotz  dieser  emotionalen  Worte
nicht  gelang,  andere  zu  ähnlichen
Bekenntnissen zu bewegen.  Bel

4 Nr. 13 – 29. März 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Auf der Suche nach Wohlstand

Selbst in Deutschland wächst hinter den Kulissen der Widerstand gegen Roma

Räumungen  stattgefunden  haben,
sind  es  unter  seinem  Nachfolger
François Hollande bereits 165. Und
das  finden  auch  77  Prozent  der
Franzosen  richtig  –  weshalb  der
verantwortliche Innenminister Ma-
nuel  Valls  jetzt  einer  der  beliebte-
sten Politiker des Landes ist. 

Ein  ähnlich  scharfer  Wind  weht
den Sinti und Roma in ihren tradi-
tionellen Heimatstaaten Rumänien
und Bulgarien entgegen, wo sie je-
weils an die zehn Prozent der Be-
völkerung  stellen.
Statt  die  von  der
EU  bereitgestell-
ten Mittel in Höhe
von 26 Milliarden
Euro  für  die  Vor-
Ort-Integration
der  Sinti  und  Ro-
ma abzurufen, verharren die Regie-
rungen  in  Bukarest  und  Sofia  in
weitgehender Untätigkeit und ver-
zichten auf große Teile des Geldes,
was sich unschwer damit erklären
lässt,  dass  kein  Interesse  besteht,
der  ungeliebten  Minderheit  den
Aufenthalt im eigenen Lande ange-
nehmer zu machen. 

Vor  diesem  Hintergrund  ziehen
die Sinti und Roma nun in immer
stärkeren Strömen vom Balkan und
aus  Frankreich  nach  Deutschland,

wo sie sowohl von der Existenz ei-
ner  besonders  aktiven  Lobby  als
auch  von  der  großzügigen  Vorge-
hensweise bei der Gewährung von
Kindergeld und anderen Soziallei-
stungen profitieren. Das wiederum
führt  zu  erheblichen  finanziellen
Belastungen  hierzulande:  „Millio-
nen  kommen  und  kosten  Milliar-
den“, titelte die „Bild“-Zeitung un-
längst. Dieser Kassandraruf ist na-
türlich heftig übertrieben und eine
Folge  des  Umstandes,  dass  es
schier  unmöglich
ist,  offizielle  Zah-
len zu bekommen,
da  die  eingewan-
derten  Sinti  und
Roma in den Stati-
stiken  nicht  extra
als  solche  erfasst
werden,  sondern  lediglich  als  Ru-
mänen, Bulgaren und so weiter. Se-
riöse  Schätzungen  besagen  aller-
dings übereinstimmend, dass 2014
nochmals  zwischen  80 000  und
200 000  Sinti  und  Roma 
in
Deutschland eintreffen werden.

Und das ist immer noch drama-
tisch  genug:  Schließlich  müssen
die traditionellen Hochburgen der
Sinti-  und  Romazuwanderung  wie
beispielsweise Duisburg und Dort-
mund, die bereits beide mit jeweils

über  zwei  Milliarden  Euro  ver-
schuldet sind, nun mit Mehrausga-
ben  in  hoher  zweistelliger  Milli-
onenhöhe  rechnen.  Dagegen  mel-
det sich logischerweise Widerstand
–  und  das  mittlerweile  sogar  im
Bundesinnenministerium,  wo  der-
zeit  ein  Referentenentwurf  kur-
siert,  in  dem  gefordert  wird,  die
Balkanstaaten  als  sichere  Her-
kunftsstaaten  einzustufen,  damit
man die „aus asylfremden Motiven
gestellten  Asylanträge“  von  Bür-
gern  dieser  Länder,  und  damit
eben besonders der Roma, effekti-
ver abschmettern könne.

Des  Weiteren  fällt  auf,  dass  die
jetzt einwandernden Sinti und Ro-
ma  nicht  nur  in  zunehmendem
Maße in Konflikte mit der autoch-
thonen  Bevölkerung  geraten,  son-
dern  auch  mit  anderen  Migranten
wie  Türken  und  Arabern.  Ebenso
will die Gruppe der schon lange in
Deutschland  ansässigen  Sinti  kei-
nesfalls  mit  den  Roma-Neuzugän-
gen  vom  Balkan  in  einen  Topf  ge-
worfen werden. Hier kündigen sich
ganz neue Arten von Auseinander-
setzungen an, die dann möglicher-
weise in weitere Wanderungsbewe-
gungen  der  Sinti  und  Roma  mün-
den  –  fragt  sich  nur,  in  welche
Richtung?  Wolfgang Kaufmann

Wegen einer geringen 
Bildung fallen viele 
Sozialkassen zur Last

Während von der Politik behauptet
wird,  Zuwanderer  aus  Rumänen
und Bulgarien seien eine Bereiche-
rung,  klagt  die  Stadt  Duisburg,
dass neun von zehn der erwachse-
nen  Zuwanderer  keinen  beruf-
lichen Abschluss haben. Ein Groß-
teil  der  10 770  Rumänen  und  Bul-
garen hier sind Roma.

Schon  seit  700  Jahren  ziehen
die  Sinti  und  Roma,  die  niemals
einen eigenen Staat gegründet ha-
ben, kreuz und quer durch Euro-
pa.  Dabei  kommt  es  neuerdings
zu  einem  starken  Anschwellen
der Wanderungsströme, was viel-
fältige  Ursachen  hat.  Am  25. Fe-
bruar  lehnte  beispielsweise  das
Verwaltungsgericht im ostfranzösi-
schen Besançon den Antrag der Fa-
milie des Roma-Mädchens Leonar-
da Dibrani auf eine Aufenthaltsge-
nehmigung  in  Frankreich  ab.  Als
Grund  gab  das  Gericht  an,  es  be-
stehe  keinerlei  Aussicht,  dass  die
aus dem Kosovo stammenden Kin-
deseltern sich jemals in Frankreich
integrieren.  Kurz  zuvor  wurde  be-
kannt, in welchem Ausmaß die so-
zialistische  Regierung  in  Paris  ge-
gen  illegale  Romalager  vorgegan-
gen  war.  Während  zur  Zeit  des
konservativen  Nicolas  Sarkozy  97

Romani  Rose –  Nach  dem  Vor-
bild  des  Zentralrates  der  Juden
gründete  der  Sinto  1982  den
„Zentralrat der Sinti und Roma in
Deutschland“,  dessen  Vorsitzen-
der er seitdem ist. Zudem fungiert
Rose  seit  1991  als  Geschäftsfüh-
rer des Dokumentations- und Kul-
turzentrums  Deutscher  Sinti  und
Roma in Heidelberg.

Ricardo  Laubinger –  Der  Sinto
aus Hildesheim fungiert seit 2013
als  Erster  Vorsitzender  der  Sinti-
Allianz  Deutschland  und  äußerte
gegenüber den Medien seine „tie-
fe Verärgerung“ über die begriffli-
che  Gleichsetzung  von  Sinti  und
Roma:  Die  Sinti  seien  Deutsche
und keine Ausländer wie die mei-
sten Roma.

Florin  Cioaba –  Der  rumänische
Geschäftsmann aus Hermannstadt
[Sibiu]  krönte  sich  1997  selbst
zum  „Internationalen  König  der
Roma“.  Daraufhin  beanspruchte
sein  Cousin  Julian  Radulescu  die
„Kaiserwürde“.  Cioaba  starb  im
August 2013 in einer Herzklinik in
Antalya.  Nachfolger  auf  dem
„Thron“ ist sein Sohn Dorin.

Als Diebe in
die Geschichte
eingegangen
S eit 1407 künden verschiedene

lokale Chroniken vom Auftre-
ten  der  „Secaner“  oder  „Cianer“
in Deutschland. Da man diese zu-
nächst  für  fromme  Pilger  hielt,
stellte  der  römisch-deutsche  Kö-
nig  Sigismund  ab  1417  Schutz-
briefe  aus,  die  den  Reisenden
freies  Geleit  zusicherten.  Einige
Jahrzehnte später hob der Reichs-
tag  diese  Schutzbriefe  jedoch
wieder auf und erklärte die Frem-
den zudem 1498 für vogelfrei. Die
Gründe hierfür finden sich unter
anderem in den Aufzeichnungen
des thüringischen Chronisten Cy-
riacus  Spangenberg:  Die  „Zieh-
geuner“ hätten sich als ein „loses
Diebisch  Volck  von  allerley  ver-
laufenen bösen Buben“ erwiesen.
Dazu  kam  der  Vorwurf,  dass  sie
Spione der Türken seien.

Allerdings hinderten diese und

Verfolgung erreichte
in NS-Zeit Höhepunkt

andere Widrigkeiten die Sinti und
Roma  nicht  daran,  sich 
in
Deutschland 
niederzulassen.
Vom  jahrhundertelangen  Neben-
einander mit den „Gadsche“ zeu-
gen heute Lehnwörter in unserer
Sprache  wie  „Kaff“,  „Kaschem-
me“, „Schund“ und „Zaster“. 

Die  Repressionsmaßnahmen
gegen die Sinti und Roma gipfel-
ten  während  der  Zeit  des  Natio-
nalsozialismus  im  sogenannten
Porajmos.  Im  Verlauf  dieses  Völ-
kermords  sollen  500 000  Men-
schen  ums  Leben  gekommen
sein, jedoch fehlen Nachweise für
selbige Zahl.

Heute  leben  rund  70 000  Sinti
und  Roma  mit  deutscher  Staats-
bürgerschaft  in  der  Bundesrepu-
blik, dazu kommt eine unbekann-
te  Zahl  von  Bürgerkriegsflücht-
lingen  und  Armutszuwanderern.
Seit 1998 genießen die Sinti und
Roma  hierzulande  den  Status  ei-
ner  nationalen  Minderheit.  Mit-
verantwortlich  hierfür  war  der
Einsatz ihrer diversen Interessen-
verbände  wie  des  Zentralrates
Deutscher  Sinti  und  Roma,  der
Roma  und  Cinti  Union  und  der
Sinti-Allianz Deutschland. W.K.

Hier lebten zeitweise bis zu 19 Roma: Mitte März mussten sie ihr Lager auf einer Industriebrache in Frankfurt/M. räumen

Bild: laif

Eine Frage der Ehre

Integration kommt weder für überzeugte Roma noch Sinti infrage

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

S chätzungen zufolge gibt es in

Europa  bis  zu  zehn  Millio-
nen  Sinti  und  Roma  –  dazu
kommen  vermutlich  weitere  zwei
Millionen in Staaten wie den USA,
Brasilien,  Australien,  Südafrika
oder  der  Türkei.  Aufgrund  dieser
enormen  räumlichen  Zersplitte-
rung  und  der  teilweisen  Anpas-
sung an die Gebräuche der jeweili-
gen  Aufnahmeländer  besitzen  die
Sinti  und  Roma  heute  keine  ein-
heitliche Kultur mehr. Und auch in
ethnischer Hinsicht zerfallen sie in
vielerlei  Untergruppen  wie  bei-
spielsweise  die  Kalderari  und  Xo-
raxaia.  Diese  Bezeichnungen  wur-
den  unter  anderem  von  der  übli-
cherweise  ausgeübten  Erwerbstä-
tigkeit,  der  Religionszugehörigkeit
und geografischen Merkmalen ab-
geleitet. So handelt es sich bei den
Xoraxaia  um  muslimische  Roma
auf dem Balkan und in der Türkei. 
Dennoch  aber  lassen  sich  noch
einige  verbindende  Kulturmerk-
male ausmachen. Zum ersten wäre
da die Sprache. Vor allem die Roma
– „Roma“ heißt übrigens nichts an-
deres als „Menschen“, während die
Bedeutung von „Sinti“ unklar ist –
sprechen  noch  das  sanskritähnli-
che Romanes, das vor dem Exodus
aus  dem  nordwestindischen  Pun-

jab entstand und bis in die 1970er
Jahre  hinein  keinerlei  Verschriftli-
chung erfuhr. Ebenso weit verbrei-
tet ist die Bindung an spezielle Be-
rufe, wenngleich hier eine gewisse
Modernisierung  zu  verzeichnen
ist: Beispielsweise treten die frühe-
ren  Pferdehändler  heute  eher  als
Gebrauchtwagenverkäufer 
auf.
Diese Beschränkung ist ein Brauch,

Im Konflikt mit 
dem Rechtsstaat

der  letztlich  noch  im  archaischen
Kastensystem der indischen Urhei-
mat wurzelt.

Gleichfalls ein Bestandteil sämt-
licher lokaler Sinti- und Romakul-
turen ist das Zusammenleben und
auch Wirtschaften in Großfamilien
beziehungsweise  Sippen,  den 
Vitsa,  denen  ein  Ältester  oder 
Ältestenrat  vorsteht.  Das  bedeutet,
dass  es  keine  höhere  oder  umfas-
sendere Organisationsform und so-
mit  auch  keine  „Zigeunerkönige“
oder ähnliche Anführer gibt. Sämt-
liche Personen, die als solche auf-
traten  oder  noch  immer  auftreten,
sind  Hochstapler.  Wichtigste  Auf-
gabe  des  Sippenvorstandes  ist  es,

auf  die  Einhaltung  der  Regeln  zu
achten.  Viele  dieser  Normen  sind
letztlich  Reinheitsvorschriften  und
Absonderungsgebote:  So  haben
sich  Frauen  in  bestimmten  Situa-
tionen  von  den  Männern  fernzu-
halten; ebenso gilt das Prinzip der
strikten  Trennung  zwischen  Sinti
und Roma sowie den Angehörigen
der  Mehrheitsgesellschaft,  die
Gadsche  (das  kann  „Bauer“,  aber
auch  „Dummkopf“  heißen)  ge-
nannt  werden.  Im  Prinzip  sollen
die  Letzteren  nicht  einmal  einen
Einblick  in  die  „Geheimnisse“  des
Romanes  erhalten.  Aufgrund  der
Reinheitsnormen dürfen Sinti und
Roma  keinesfalls  Berufe  ausüben,
bei  denen  sie  mit  Krankheit  oder
Tod konfrontiert werden. Wer also
hofft,  hier  Arbeitnehmer  für  den
Pflegebereich  rekrutieren  zu  kön-
nen, irrt. 

Genauso wichtig wie das, was sie
unter  Reinheit  verstehen,  ist  den
Sinti und Roma ihre gruppenspezi-
fische Ehre. Die Klärung aller Strei-
tigkeiten um die Themen Ehre und
Schande, aber auch profaner Dinge
obliegt den Kris, das heißt Schieds-
gerichten.  Es  versteht  sich  von
selbst, dass die Sinti und Roma da-
mit in einen Konflikt mit dem mo-
dernen Rechtsstaat geraten. W.K.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 4488

Matthäus  Weiß –  Als  Vorsitzen-
der  des  Landesverbandes  Schles-
wig-Holstein  im  Verband  der
Deutschen Sinti und Roma erstritt
der Kieler 2013 die Aufnahme der
Sinti und Roma als Minderheit in
die  Landesverfassung.  Dennoch
aber  fordert  ein  oppositioneller
Sinti-Rat  nun  seinen  Rücktritt
wegen Vetternwirtschaft.

Rolf  Bauerdick  –  Mit  seinem
Buch „Zigeuner. Begegnungen mit
einem ungeliebten Volk“ stach der
deutsche  Fotograf  und  Autor  An-
fang 2013 in ein Wespennest. Für
den  „Zentralrat  Deutscher  Sinti
und  Roma  handelt  es  sich  bei
dem  Werk“  um  einen  antizigani-
stischen  „Amoklauf  der  politi-
schen Unkorrektheit“.

D E U T S C H L A N D
Leisteten sie »erheblichen Vorschub«?

Nr. 13 – 29. März 2014 5

Entschädigungsstreit rückt Verhältnis der Hohenzollern zum NS-System in den Fokus

Gemäß  dem  Ausgleichsleistungs-
gesetz haben jene, die von der so-
wjetischen  Besatzungsmacht  vor
der  Gründung  der  DDR  enteignet
wurden,  grundsätzlich  Anspruch
auf Entschädigung. Eine Ausnahme
bilden jene, die dem NS- oder dem
kommunistischen  System  in  der
SBZ  beziehungsweise  in  der  DDR
„erheblichen  Vorschub“  geleistet
haben.  Unter  Hinweis  auf  diese
Ausnahme  versucht  Brandenburgs
Finanzminister  Christian  Görke
von der Linkspartei die Entschädi-
gung  der  Hohenzollern  zu  verhin-
dern. 

grundgesetzkonforme  Politik  ge-
gen  die  vermeintliche  Privilegie-
rung des Adels um demokratische
Mehrheiten  zu  werben.  Stattdes-
sen wird gegenwärtig von Landes-
minister Christian Görke versucht,
auf einem Nebenkriegsschauplatz
die  vorhandene  Gesetzeslage  für
die  Verfolgung  dieses  politischen
Ziels zu missbrauchen.

Görke  bekommt  dabei  ge-
schichtspolitische  Rückendek-
kung  von  Wippermann,  dessen
Interview mit dem Deutschlandra-
dio  Kultur  zu  diesem  Thema  be-

es  jetzt  hier  um  die  Geschichte
und  die  Darstellung.  Und  wenn
man mit Geschichte Politik macht
oder  auch  ökonomische  Interes-
sen verfolgt, dann wird das etwas
problematisch.  Und  das  möchte
ich doch als Historiker kritisieren
dürfen.“  Das  wirft  die  spannende
Frage  auf,  ob  Wippermann  die
Konsequenz und den Mut besäße,
sich  analog  auch  gegenüber  der
Jewish  Claims  Conference,  Israel
sowie  Interessenvertretern  von
Zwangsarbeitern  und  Zigeunern
zu äußern. 

schub“  geleistet  haben.  Und  so
war  es  denn  ja  auch  der  Linken-
Finanzminister, der zur argumen-
tativen  Unterstützung  einer  Ent-
schädigungsverweigerung  die  Ge-
schichte  ins  Feld  geführt  hat  und
nicht  –  wie  Wippermann  sugge-
riert – die Hohenzollern, diese ha-
ben  vielmehr  nur  reagiert.  Wip-
permann  hingegen  tut  so,  als  ob
die  Entschädigungsverweigerung
der Normalfall wäre, mit der Aus-
nahme  von  Enteigneten,  die  er-
heblichen  Widerstand  gegen  das
NS-System geleistet haben. Das ist

Bei  seinem  Kampf  gegen  die
Entschädigung  schreckt  Wipper-
mann  auch  vor  fremdenfeind-
lichen  Äußerungen  nicht  zurück.
So kommentiert er das Gutachten,
das  sein  Schüler  Christopher
Clark  im  Auftrage  der  Hohenzol-
lern  über  deren  Verhältnis  zum
Nationalsozialismus  geschrieben
hat, mit den Worten: „… ich finde
es  geradezu  skurril,  jetzt  einen
Persilschein auszustellen, 69 Jahre
danach.  Und  das  von  einem  au-
stralischen Historiker. Also, das ist
ein  bisschen  komisch.“  Auf  den
berechtigten  Hinweis  des
Interviewers,  dass  „ja  Chri-
stopher  Clark  der  Preußen-
Kenner  schlechthin“  sei,
setzt  Wippermann  nach:
„… ich  finde  es  sehr  merk-
würdig – aber er ist Austra-
lier!  –,  dass  man  einen  au-
stralischen Historiker beauf-
tragt von der Familie der Be-
troffenen quasi dazu ein po-
sitives  Gutachten  zu  schrei-
ben und damit einen Persil-
schein, nannte man das da-
mals nach 45, für diese Ho-
henzollern auszustellen.“ 

Neben  Ausländerfeind-
lichkeit  zeigt  sich  in  diesen
Passagen  auch  wieder  Wip-
permanns  infamer  Versuch
einer Beweislastumkehr, der
sich  wie  ein  roter  Faden
durch  das  ganze  Interview
zieht.  Nach  1945  stand  der
Kriegsverlierer  Deutschland
unter  Generalverdacht,  und
in  einem  Entnazifizierungs-
verfahren  mussten  die
Kriegsverlierer  den  Besat-
zern  ihre  Unschuld  bewei-
sen.  Heute  gilt  jedoch  die
Unschuldsvermutung  und
die deutsche Verwaltung hat
bis  zum  Beweis  des  Gegen-
teils davon auszugehen, dass
ihre Mitbürger, einschließlich der
von  den  Sowjets  enteigneten,  un-
schuldig sind. Es ist eben nicht so,
dass, wie Wippermann suggeriert,
die  Hohenzollern  „Persilscheine“
bräuchten,  vielmehr  muss  seine
Seite  den  Hohenzollern  den  nun
schon mehrmals zitierten „erheb-
lichen Vorschub“ nachweisen. 

Überhaupt scheint der Gesetzes-
vorbehalt  mit  dem  „erheblichen
Vorschub“ Wippermann nur Mittel
zum Zweck zu sein. So sagt er: „Al-
so, das ist aber auch generell, auch
in  anderen  Adelsfamilien  gab  es
sehr viele Nazis. Aber in den mei-
sten immer noch als eine Art Alibi
einer, der nicht Nazi war und der
sogar  im  Widerstand  gewesen  ist.
Ein höchst merkwürdige Aufrech-
nung.“  Nach  dieser  Logik  dürfte
Wippermann  niemandem  Ent-
schädigung  zusprechen,  denn  als
ein  Parteigänger  Daniel  Goldha-
gens in der gleichnamigen Kontro-
verse dürfte es in seinen Augen in
„normalen“,  sprich  nicht-adeligen
Familien, nicht anders um die Ver-
strickung  in  den  Nationalsozia-
lismus bestellt gewesen sein. 

Auch  an  anderer  Stelle  lässt
Wippermann  noch  einmal  durch-
blicken, dass in seinen Augen kei-
ner  der  damals  Enteigneten  ent-

Wer instrumentalisiert
in diesem 
Streit die Geschichte?

schädigt  gehört.  So  vertritt  er  die
Ansicht, dass die Weimarer Repu-
blik „von oben, aus der Mitte der
Gesellschaft und durch die Eliten“
zerstört  worden  sei  und  die  Zer-
störer  der  Weimarer  Republik
dem  NS-Regime  dadurch  „erheb-
lichen  Vorschub“  geleistet  hätten.
Da die Großgrund- und Kapitalbe-
sitzer, die von den Sowjets in der
SBZ  enteignet  wurden,  alleine
schon  durch  ihren  Großgrund-
und Kapitalbesitz zur Elite gehör-
ten, müssten Wippermanns Logik
zufolge also alle diese Enteignun-
gen unter Hinweis auf die Ausnah-
me unentschädigt bleiben.

Abschließend  lässt  sich  konsta-
tieren: Laut Frauen und Männern
vom  Schlage  Wippermanns  müs-
sen die Hohenzollern dem NS-Re-
gime  einfach  „erheblichen  Vor-
schub“  geleistet  haben  –  denn
sonst  hätte  man  keine  Legitima-
tion,  ihnen  die  Entschädigung  zu
Manuel Ruoff
verweigern.

Ein Teil der deutschen Be-
völkerung  lehnt  den  Feuda-
lismus ab und ist der Über-
zeugung,  dass  zu  dessen
Überwindung 
es  nicht
reicht, dem ersten Stand nur
seine politischen Privilegien
zu  nehmen,  sondern  dass
auch die Reichtümer enteig-
net gehören, die der Adel in
der  Zeit  seiner  Privilegie-
rung  während  des  Feuda-
lismus  angesammelt  hat.
Dieser  Auffassung  ist  offen-
kundig  auch  der  Historiker
und  außerplanmäßige  Pro-
fessor für Neuere Geschich-
te  am  Friedrich-Meinecke-
Institut  in  Berlin,  Wolfgang
Wippermann,  sagt  er  doch
in einem Interview mit dem
ö f f e n t l i c h - r e c h t l i c h e n
Deutschlandradio  Kultur
über  die  Enteignungen  in
Mitteldeutschland nach dem
Zweiten  Weltkrieg:  „Ich  bin
der  Meinung,  dass  damals
die  Sowjets  und  dann  auch
die DDR hier wirklich rich-
tig gehandelt haben. Sie ha-
ben  den  Feudalismus,  der
hier  tatsächlich  noch  weit
verbreitet  war,  überwunden
und das war historisch gesehen ei-
ne richtige Tat.“ 

Nun  mag  man  ja  der  Ansicht
sein,  dass  die  Revolutionen  von
1848  und  1918  noch  nicht  zur
vollständigen  Überwindung  des
Feudalismus  geführt  hätten,  und
es  wäre  nichts  dagegen  zu  sagen,
wenn  versucht  würde,  für  eine

Für manche Ausstellungen steuert das Haus Hohenzollern gern Leihgaben bei: Doch den Großteil des Besitzes
seiner Ahnen kennt der Chef des Hauses Preußen ausschließlich von Museumsbesuchen
Bild: ddp images

merkenswert  ist.  Dabei  argumen-
tiert  Wippermann  nämlich  ge-
schickt, aber nicht unbedingt wis-
senschaftlich  sauber.  Er  sagt:  „Es
ist  doch  nun  wirklich  sehr  merk-
würdig,  dass  jetzt  69  Jahre  nach
Kriegsende noch ein Hohenzoller
oder  die  Hohenzollern  entschä-
digt werden sollen“ und: „Mir geht

Aber das ist hier nicht der ent-
scheidende Punkt. Dieser ist viel-
mehr, dass Wippermann die Tatsa-
chen  bewusst  verkehrt.  Fakt  ist,
dass  gemäß  dem  Ausgleichslei-
stungsgesetz  in  der  Regel  zu  ent-
schädigen  ist,  mit  der  Ausnahme
von Enteigneten, die dem NS- und
SED-Regime  „erheblichen  Vor-

keine Nachlässigkeit, sondern der
Versuch  der  Beweislastumkehr.
Und  da  die  Beweislast  nun  aber
bei  den  Entschädigungsgegnern
liegt,  genügt  es  auch  nicht,  wenn
Wippermann  den  Antinationalso-
zialismus  des  ehemaligen  Chefs
des  Hauses,  Louis  Ferdinand  von
Preußen, zu relativieren sucht. 

Nein zu Unterwanderung

Teil der »Piraten« versucht, Linksextremisten Einfluss zu verweigern

V or Kurzem ist ein schon mo-

natelang  schwelender  Rich-
tungsstreit  innerhalb  der 
Piratenpartei  eskaliert.  Mit  dem
Rücktritt  von  drei  der  sieben  Mit-
glieder  des  Bundesvorstandes  der
Partei  ist  ein  außerordentlicher
Parteitag notwendig geworden, auf
dem ein neuer Bundesvorstand ge-
wählt  werden  soll.  Die  damit  ver-
bundene  Möglichkeit,  eine  Rich-
tungsentscheidung  innerhalb  der
Partei  zu  erzwingen,  scheint  von
den  drei  zurückgetretenen  Füh-
rungsmitgliedern  gezielt  beabsich-
tigt gewesen zu sein. „Mit unserem
Rücktritt aus dem Bundesvorstand
wollen  wir  sowohl  uns  als  auch
Euch  die  Gelegenheit  geben,  die
,Piraten‘ endlich  von  ihrem  politi-
schen  Schlingerkurs  zu  befreien“,
so  eine  im  Internet  veröffentliche
Erklärung von Stephanie Schmied-
ke,  Stefan  Bartels  und  Björn  Sem-
rau  nach  ihrem  Rückzug  aus  dem
Bundesvorstand. 

Als  Motiv  für  den  Schritt  nennt
Semrau  ganz  offen  parteiinterne
Probleme mit einer „kleinen Grup-
pe  von  Linksaußen“,  die  teils  ag-
gressiv und einschüchternd aufträ-
te  und  der  Partei  „mit  grotesken
Methoden  ihre  Themen  aufzwin-
ge“,  wie  er  gegenüber  „Echo-onli-
ne“  erklärte.  Deutlich  würden  da-
bei  auch  antideutsche  Einstellun-
gen, so Semrau. Vor diesem Hinter-

grund  sieht  der  Darmstädter  die
Auseinandersetzungen  innerhalb
der Piratenpartei auch weniger als
herkömmlichen  politischen  Rich-
tungsstreit, denn als Versuch einer
Unterwanderung  der  Partei  durch
extreme Gruppen. 

Als  Auslöser  des  nun  hochge-
kochten Streits gilt das sogenannte
„Bombergate“. Zwei Frauen, darun-

Vorstandswahl 
wird zur 
Richtungsentscheidung

ter mit Anne Helm immerhin eine
„Piraten“-Kandidatin  für  die  EU-
Wahl, hatten Mitte Februar in Dres-
den  provozierend  den  Alliierten
für  die  Bombardierung  Deutsch-
lands  im  Zweiten  Weltkrieg  ge-
dankt. Nicht nur die menschenver-
achtende Aktion, sondern auch ei-
ne ausbleibende Reaktion der Par-
teispitze brachte für viele „Piraten“
das Fass zum Überlaufen. Als sym-
bolisch  kann  eine  geschmacklose
Provokation von Julia Schramm, ei-
ner Beraterin des damaligen „Pira-
ten“-Bundesvorstands, gelten. Über
das Internet präsentierte Schramm
der  Öffentlichkeit  den  Reim  „Sau-
erkraut,  Kartoffelbrei  –  Bomber
Harris,  Feuer  frei“,  der  in  beinahe

jeder  anderen  Partei  einen  Aus-
schluss  zur  Konsequenz  gehabt
hätte,  bei  den  „Piraten“  aber  fol-
genlos  blieb.  Resultat  von  „Bom-
bergate“  war  eine  Austrittswelle,
bei  der  die  „Piraten“  auch  wichti-
ges  Führungspersonal  aus  den
Landesverbänden verloren. 

Noch nicht absehbar ist der Aus-
gang  der  nun  anstehenden  Kraft-
probe auf dem Parteitag. Gut orga-
nisiert  und  nicht  zimperlich  bei
der Wahl der Mittel könnte es dem
radikalen Parteiflügel aus dem Um-
feld von Antifa, Roter Hilfe und an-
deren  linksextremen  Strukturen
im
durchaus  gelingen,  Posten 
Bundesvorstand zu besetzen. 

Die Parteilinke betreibe „brutales
Mobbing“.  „Die  haben  einen  stali-
nistischen Ansatz – der Zweck hei-
ligt die Mittel“, so der Eindruck des
Strafverteidigers  Udo  Vetter,  der
lange Zeit ein wichtiges Aushänge-
schild  der  „Piraten“  in  Nordrhein-
Westfalen  war.  Inzwischen  hat
auch  Vetter  die  Partei  verlassen.
Ähnlich wie er haben viele mode-
rate Parteimitglieder resigniert und
den „Piraten“ den Rücken gekehrt.
Sollte  der  liberale  Parteiflügel  auf
dem  anstehenden  Parteitag  erneut
eine  Niederlage  erleben,  dürfte
dies  endgültig  das  Signal  dafür
sein,  dass  die  „Piraten“  auf  dem
Weg  hin  zu  einer  linksradikalen
Sektiererpartei sind. 
N.H.

karten  künftig  nicht  mehr  so
leichtfertig  vergeben  dürfen,  doch
das wiederum dürfte die Kaufkraft,
die  überwiegend  kreditfinanziert
war, weiter senken. Aber nicht nur
der  Handel  und  von  Kreditausfäl-
len  geplagte  Banken  dürften  dem-
nächst Probleme bekommen, auch
der  Bauboom  erweist  sich
als  immer  weniger  nachhal-
tig.  Ähnlich  wie  die  Spanier
erleben  nun  auch  die  Tür-
ken, dass durch Bauprojekte
erfolgtes  Wachstum  über  ir-
rational steigende Preise Bla-
sen erzeugt und nur für den
Moment  des  Baus  Arbeits-
plätze  schafft.  Doch  noch
merken  die  meisten  Türken
nichts  von  den  wirtschaft-
lichen Problemen. Zwar stei-
gen  die  Arbeitslosenzahlen
bereits,  die  Quote  liegt  bei
offiziell  zehn  Prozent,  doch
die Stimmung im Land ist of-
fenbar  noch  eher  optimi-
stisch,  was  eine  wesentliche
Voraussetzung für einen Sieg
der AKP bei den Kommunal-
wahlen ist.

Während  deutsche  Me-
dien  den  Bezirksbürgermei-
ster  des  Istanbuler  Banken-
und  Geschäftsviertels  Sisli
von  der  Oppositionspartei
CHP,  Mustafa  Sarigül,  als
neuen  Herausforderer  Erdo-
gans  darstellen,  der  bei  der
Wahl  gute  Chancen  habe,  das
Istanbuler  Rathaus  zu  erobern,
droht  dem  Ministerpräsidenten
viel  eher  aus  den  eigenen  Reihen
Gefahr.  Staatspräsident  Abdullah
Gül verurteilte Erdogans Versuche,
durch eine Abschaltung von twitter
und  Facebook  Kritik  abzuwürgen,
scharf. Da im nächsten Jahr Parla-
mentswahlen  sind,  bei  denen  Er-
dogan laut Gesetz nicht erneut an-
treten  darf,  wollte  er  sich  im  Au-
gust  bei  den  Präsidentschaftswah-
len  auf  Güls  Posten  bewerben,
doch das geht nur, wenn dieser auf
eine Kandidatur verzichtet. Derzeit
sieht es so aus, als würde Erdogans
politischer Weggefährte hierzu we-
nig Neigung verspüren.

Rebecca Bellano

AU S L A N D

Noch bleibt er der Herr am Bosporus

Trotz Stimmenverlusten spricht vieles dafür, dass Erdogans AKP stärkste Kraft bei den Kommunalwahlen wird

Sein brutaler Umgang mit den Ge-
zi-Park-Demonstranten,  der  Justiz
und  der  Meinungsfreiheit  lassen
den  türkischen  Ministerpräsiden-
ten  Recep  Tayyip  Erdogan  aus
westlicher Sicht als unwählbar er-
scheinen,  trotzdem  dürfte  Erdo-
gans Partei AKP aus den Kommu-
nalwahlen  am  Wochenende
als Sieger hervorgehen.

an.  Erdogan  setzt  auf  den  vorhan-
denen  Patriotismus,  was  derart
merkwürdige  Blüten  schlägt,  dass
die türkische Wahlkommission sei-
ner  Partei  einen  Werbespot  zur
Kommunalwahl untersagte, in dem
eine  dunkle  Macht  die  türkische
Flagge  vom  Mast  reißen  will,  und

lingen wird, diesen Feinden den zu
erwartenden  wirtschaftlichen  Ab-
schwung zuzuschreiben, ist derzeit
noch ungewiss. 

Die  wirtschaftliche  Entwicklung
der  Türkei  ist  Erdogans  Achilles-
ferse. Dem Aufschwung hat der Mi-
nisterpräsident  viel,  wenn  nicht

Wirtschaftswachstum,  das  2012
noch neun Prozent betrug, im letz-
ten  Jahr  aber  auf  3,7  Prozent  zu-
sammenschrumpfte,  auch,  weil
zahlreiche westliche Unternehmen
in den letzten zehn Jahren ihre Fer-
tigung in die Türkei verlegt haben,
doch  70  Prozent  des  Bruttoin-

6 Nr. 13 – 29. März 2014

MELDUNGEN

Irak: Zurück in
die Steinzeit

Bagdad –  Iraks  Ministerrat  hat  ei-
nen vom Justizminister vorgelegten
Entwurf  für  ein  ausschließlich  für
Schiiten geltendes Familienstands-
gesetz  akzeptiert.  Mit  der  Legali-
sierung  von  Vergewaltigungen  in
der Ehe, der Möglichkeit, neunjäh-
rige  Mädchen  zu  verheiraten,  und
der  Vorgabe,  dass  Frauen  ihren
Mann  um  Erlaubnis  zu  fragen  ha-
ben, bevor sie das Haus verlassen,
bricht  das  Gesetz  alle  vom  Irak
unterschriebenen  internationalen
Frauenrechtskonventionen.  Das
auch im Irak umstrittene Vorhaben
kann  noch  durch  das  Parlament
gestoppt  werden,  dessen  Zustim-
mung noch aussteht.
N.H.

FN drängt in 
die Rathäuser

Paris  –  „Frankreich  im  Schockzu-
stand“,  so  der  Tenor  der  meisten
Medien auf das erste Ergebnis der
Kommunalwahlen  in  Frankreich.
Grund  für  die  Einschätzung  ist,
dass  die  rechtskonservative  Partei
Front National (FN) landesweit 4,7
Prozent der Stimmen erhalten hat.
Da  der  FN  aber  nur  in  540  von
36 000  Gemeinden  Kandidaten
aufgestellt  hatte,  liegt  der  Anteil
der  Sympathisanten  weit  höher.
Wirklich überrascht hat das Ergeb-
nis  allerdings  nicht.  Da  François
Hollande inzwischen als der unbe-
liebteste Präsident seit Langem gilt,
rechneten seine Sozialisten mit ei-
nem  schlechten  Abschneiden,
auch wenn sie sich angesichts der
erreichten  37,7  Prozent  Stimmen-
anteil  betroffen  zeigten.  Jubeln
konnte die UMP, die Partei des Ex-
Präsidenten Nicolas Sarkozy. Trotz
zahlreicher  Korruptionsskandale
konnte  sie  46,5  Prozent  der  Stim-
men erlangen. Bei den Stichwahlen
am kommenden Wochenende wird
sich zeigen, ob der FN der Einzug
in  zahlreiche  Rathäuser  wirklich
gelingt und sie die Zustimmung in
der Bevölkerung in politische Mit-
bestimmung ummünzen kann.  Bel

Das Gerangel um die Krim
und die Ukraine hat gezeigt,
dass es den meisten Bürgern
des  Westens  suspekt 
ist,
wenn sich Menschen freiwil-
lig  für  einen  autokratischen
Herrscher entscheiden. Doch
Putin  ist  nicht  der  einzige
Machthaber,  der  nicht  trotz,
sondern wegen seines Groß-
machtanspruchs  Millionen
Anhänger hat. Auch der tür-
kische  Ministerpräsident
muss  zumindest  noch  nicht
ernsthaft  um  seine  Macht
fürchten. Zwar lebt ein Fünf-
tel  der  Türken  in  der  dem
westlichen  Lebensstil  zunei-
genden  Metropole  Istanbul,
wo  es  immer  wieder  zu
Großdemonstrationen  gegen
Erdogan kommt, doch selbst
hier  sind  die  Einwohner  ge-
spalten zwischen Ablehnung
und 
Anhängerschaft,
schließlich hat vor allem die
Stadt,  in  der  Erdogan  als
Bürgermeister  seine  politische
Karriere  richtig  begann,  diesem
viel  zu  verdanken.  Noch  heute
prägt er mit Großbauprojekten wie
Moscheen,  Brücken  oder  Flughä-
fen – derzeit ist ein dritter in Pla-
nung, der sogar der größte der Welt
werden  soll  –  das  Stadtbild  und
schafft  Arbeitsplätze  und  somit
Wohlstand.  Und  je  mehr  man  die
Großstädte verlässt und aufs Land
geht, desto höher wird die Zustim-
mung  zu  Erdogans  Politik.  Vor  al-
lem  auf  dem  Land  kommen  seine
neuerdings  massive  Hinwendung
zu islamischen Werten und die Be-
hauptung,  die  Gezi-Park-Demon-
stranten  und  Korruptionsvorwürfe
seien  eine  Verschwörung  von  au-
ßen  gegen  das  türkische  Volk,  gut

Alle nur gekauft? Auch wenn es den Westen verwundert, hat Erdogan doch Millionen Anhänger Bild: action press

das türkische Volk dies verhindert.
Die türkische Fahne dürfe nicht im
Wahlkampf  missbraucht  werden,
so das Urteil der Kommission, das
Erdogan  in  diesem  Fall  toleriert
hat,  ohne  die  jeweiligen  Entschei-
der  durch  ihm  genehmere  Perso-
nen auszutauschen, wie es im Falle
der  im  Korruptionsskandal  er-
mittelnden  Staatsanwälte  und  der
zuständigen Richter der Fall war.

Mit seiner Gratulation an die tür-
kische Luftabwehr, die vor einigen
Tagen nach einer angeblichen Ver-
letzung des türkischen Luftraumes
ein syrisches Militärflugzeug abge-
schossen  hatte,  demonstrierte  Er-
dogan zudem, dass er zu allem be-
reit  ist,  um  die  Feinde  der  Türkei
zu bekämpfen. Doch ob es ihm ge-

gar alles zu verdanken. Seit seinem
Machtantritt  vor  gut  zehn  Jahren
geht es den meisten Türken finan-
ziell deutlich besser. Doch wie we-
nig  nachhaltig  dieser  Wohlstand
ist, hat sich vor einigen Wochen ge-

Die Wirtschaft 
ist seine Achillesferse

zeigt,  als  nach  der  Ankündigung
der US-Zentralbank Fed, ihre Poli-
tik des billigen Geldes zu beenden,
ausländische  Investoren  scharen-
weise  ihr  Geld  aus  der  Türkei  ab-
zogen. Ihnen verdankt das Land je-
doch  zu  einem  Großteil  sein
Wachstum.  Zwar  entstand  das

landsproduktes sind auf einen aus-
geprägten  Konsum  der  Bevölke-
rung zurückzuführen, was auch am
Handelsbilanzdefizit der Türkei er-
kennbar  wird.  Dieser  wiederum
war  nur  dank  exzessiver  Nutzung
von  Kreditkarten  möglich,  so  dass
die  private  Verschuldung  der  Be-
völkerung  in  bedenkliche  Höhen
schoss.  Da  die  türkische  Zentral-
bank  nach  dem  Abzug  vieler  aus-
ländischer  Investoren  die  Zinsen
auf  zehn  Prozent  erhöhte  und  so-
mit  fast  verdoppelte,  können  auf-
grund  der  insgesamt  steigenden
Zinsen  viele  Türken  ihre  privaten
Konsumschulden  bald  nicht  mehr
zurückzahlen.  Zwar  hat  die  türki-
sche  Regierung  bereits  ein  Gesetz
erlassen, nach dem Banken Kredit-

Lob vom Präsidenten

Nicht mehr alltagstauglich

Lettische Kriegsveteranen gedachten ihrer Kameraden

Wiener Institut fordert Abschaffung der geschlechtergerechten Sprache

R und  1500  lettische  Kriegs-

teilnehmer  und  Familienan-
gehörige  nahmen  am  vor-
letzten  Wochenende  an  einem
Marsch  durch  die  lettische  Haupt-
stadt Riga teil. Nach einem Gottes-
dienst  zogen  sie  durch  das  Stadt-
zentrum  zur  nationalen  „Gedenk-
stätte  für  die  Freiheit“  und  legten
dort  Blumen  nieder.  Die  von  der
Polizei  befürchtete  Konfrontation
mit  einigen  Dutzend  linken  De-
monstranten, darunter einige extra
aus  Deutschland  angereiste  Mit-
glieder der Antifa-Szene, blieb aus.
Mit  dieser  alljährlich  am  16.  März
durchgeführten  Veranstaltung  wol-
len  die  Veteranen  an  die  rund
150 000  Letten  erinnern,  die  im
Zweiten  Weltkrieg  auf  deutscher
Seite  gegen  die  Sowjets  kämpften
und von denen 50 000 starben.

Von der russischsprachigen Min-
derheit  im  Lande  und  jüdischen
Organisationen wird die Veranstal-
tung scharf kritisiert, denn die „Let-
tische Legion“ gehörte zur Waffen-
SS.  Für  ihre  Kritiker  steht  somit
fest, dass es sich bei den Veteranen
um  unbelehrbare  Nazis  handelt.
Bei  einem  großen  Teilen  ihrer
Landsleute  stoßen  sie  dagegen  auf
Sympathie.  Staatspräsident  Andris
Berzins brachte das 2012 zum Aus-
druck,  als  er  erklärte,  man  solle
sich  vor  den  Veteranen  verneigen,
weil  sie  schließlich  für  ihr  Vater-
land gekämpft hätten.

Zu den in deutschen Uniformen
kämpfenden  Letten  gibt  es  zwei
Lesarten. Die eine besagt, die „sow-
jetischen  Befreier“  hätten  damals
im  Baltikum  gegen  „deutsche  Fa-
schisten“  gekämpft  und  die  letti-
schen  Kämpfer  seien  verachtens-
werte  Verräter  und  Kollaborateure
gewesen.  Die  andere  Lesart  hinge-
gen berücksichtigt auch die Vorge-

Trauma des
stalinistischen Terrors
wirkt bis heute

schichte und sieht sie als Freiheits-
kämpfer: Nachdem das unabhängi-
ge Lettland 1940 von der Roten Ar-
mee besetzt worden war, begannen
Terror,  Massendeportationen  und
die Mordorgien des Sowjetgeheim-
dienstes  NKWD.  So  wurden  die
deutschen  Soldaten,  die  die  Sow-
jets im Sommer 1941 vertrieben, als
Befreier  willkommen  geheißen.
Viele Letten folgten dem Aufruf, in
die  von  den  Deutschen  aufgestell-
ten  Hilfs-,  Polizei-  und  Selbst-
schutzeinheiten  einzutreten.  Und
auch als ab Anfang 1943 aus diesen
Truppenteilen  zwei  lettische  Waf-
fen-SS-Divisionen  aufgestellt  und
mit Wehrpflichtigen aufgefüllt wur-
den, regte sich in der Bevölkerung
kaum  Widerstand.  Die  lettischen

Legionäre dienten nicht aus Begei-
sterung  für  den  Nationalsozia-
lismus auf deutscher Seite, sondern
unter  dem  Eindruck  des  von  der
Wehrmacht  beendeten  stalinisti-
schen Terrors. Sie glaubten, an de-
ren Seite im Ringen zwischen den
beiden Gewaltregimen auf der rich-
tigen  Seite  zu  stehen  und  so  die
Existenz  ihres  Landes  wahren  zu
können. Dafür haben Tausende von
ihnen später im sowjetischen Gulag
mit dem Leben bezahlt.

Auch  wenn  sie  nach  1945  noch
lange unter der sowjetischen Herr-
schaft zu leiden hatten, ist der stali-
nistische  Terror  der  Jahre  1940/41
bis  heute  ein  nicht  überwundenes
Trauma der baltischen Völker. Dar-
aus resultiert die offene Sympathie,
zumindest  aber  die  wohlwollende
Einstellung  der  Letten  gegenüber
den Veteranen. Die lettische Politik
hingegen muss zwischen der Mehr-
heitsmeinung  im  Volk  und  der
Furcht vor schwindendem Ansehen
im  Ausland  herumlavieren.  So
nahm  das  Parlament  seinen  Be-
schluss, den Tag der Legionäre zum
offiziellen  Gedenktag  zu  erklären,
auf  massiven  Druck  aus  dem  Aus-
land  bald  wieder  zurück.  Und  das
Kabinett  beschloss  kürzlich,  dem
Gedenkmarsch  zukünftig  fernzu-
bleiben. Umweltminister Einars Ci-
linski,  der  trotzdem  wieder  mit-
marschieren wollte, wurde deshalb
entlassen.
Jan Heitmann

M it  seiner  Empfehlung,

dass  die  geschlechterge-
rechte  Sprache  der  Ver-
gangenheit  angehören  sollte,  ist
das  österreichische  Normungsin-
stitut  Austrian  Standards  unter
heftigen  politischen  Beschuss  ge-
raten. Geht es nach Walburg Ernst,
der Chefin des Komitees „Büroor-
ganisation  und  schriftliche  Kom-
munikation“  bei  Austrian  Stan-
dards,  dann  könnte  das  inzwi-
schen  inflationär  gebrauchte  Bin-
nen-I – etwa bei „LehrerInnen“ –
wieder verschwinden. Es sei stili-
stisch  nicht  zu  empfehlen  und
durch keine Rechtschreibregelung
gerechtfertigt, so die Fachbuchau-
torin. 

Damit nicht genug. Ernst hat es
gewagt,  generell  Zweifel  am  Sinn
einer  scheinbar  geschlechterge-
rechten Sprache anzumelden: „20
und mehr Jahre der Bemühungen
um sprachliche Gleichbehandlung
haben  die  faktischen  Probleme
der  Frau  in  der  Gesellschaft  um
keinen  Millimeter  zum  Besseren
gewendet.“  Stattdessen  müsse
Gleichbehandlung  auf  faktischer
Ebene stattfinden, so das nüchter-
ne  Resümee  von  Walburg  Ernst
gegenüber der „Wiener Zeitung“. 
Weit entfernt von solch realisti-
scher Sichtweise ist das, was mitt-
lerweile an deutschen Universitä-
ten  immer  mehr  um  sich  greift.
Längst  geht  es  nicht  mehr  allein

nur  um  den  Anspruch,  eine  ge-
schlechtergerechte  Sprache  zu
schaffen.  Ziel  ist  es  mittlerweile,
nach  den  Vorgaben  der  Political
Correctness  jede  nur  erdenkliche
gesellschaftliche  Randgruppe  vor
einer vermeintlichen sprachlichen
Diskriminierung zu schützen. Das
Ergebnis  sind  Neuschöpfungen
von Wörtern, die Erinnerungen an

Gender-Sprache habe
bisher keinerlei 
Probleme behoben

den  Dadaismus  wecken,  jener
künstlerischen Bewegung, die vor
gut 100 Jahren für Furore sorgte. 
Worten  wie  „Stand_Sitz_Liege-
punkt“ oder „dar_ge_stellt_setzt_legt“
liegt der Anspruch zugrunde, eine
Sprache zu schaffen, die Rücksicht
auf körperlich Behinderte nimmt,
die  sich  durch  den  herkömm-
lichen  Begriff  „Standpunkt“  dis-
kriminiert fühlen könnten. Andere
Wortschöpfungen  sollen  wiede-
rum  jeden  Rückschluss  auf  das
Geschlecht verhindern. In Worten
wie  „Studierxs“  für  den  Begriff
„Studenten“  steht  das  „x“  für  das
durchgestrichene  Gender-Suffix,
das  „s“  wiederum  für  den  Plural.
Endresultat  der  politisch  korrek-
ten  Sprachakrobatik  sind  Texte,

die  mit  Fußnoten,  Binnen-  und
Unterstrichen  sowie  skurrilen
Worterfindungen  gespickt  sind,
allerdings kaum noch verständlich
sind und nicht mehr zur mündlich
Kommunikation  taugen.  Ein  Satz-
ungetüm  wie  „Was  wir*  und  dixs
Studierxs kritisieren, ist zum Bei-
spiel  die  Re_produktion  von  pro-
blematischen  Wörtern  wie  zwei
Be_griffe die mit ,W‘ und ,S‘ begin-
nen, wir* aber nicht re_produzie-
ren wollen, da diese kolonialrassi-
stisch  und  somit  diskriminierend
für Schwarze und People of Color
und gleichzeitig privilegierend für
weiße  Menschen  sind“  ist  nicht
mehr alltagstauglich. 

Ärgerlich  an  derlei  Sprachver-
hunzung  ist  aber  nicht  nur,  dass
sie nur auf Kosten der Steuerzah-
ler unter der Käseglocke von Uni-
versitäten gedeihen kann. Mit der
zugrunde  liegenden  Genderideo-
logie, die Merkmale einer Pseudo-
wissenschaft  aufweist,  ist  an  den
Universitäten  auch  eine  zutiefst
unwissenschaftliche  Herange-
hensweise  salonfähig  geworden.
Ein  Baustein  der  „Genderwissen-
schaft“  ist  etwa  die  Behauptung,
dass  alle  Erscheinungen  des  Le-
bens als rein „soziale Konstrukte“
erklärt  werden  können,  was  be-
deutet,  dass  gesicherte  naturwis-
senschaftliche  Erkenntnisse  –  et-
wa der Biologie – einfach als irre-
levant eingestuft werden.  N.H.

W I RT S C H A F T

Bilanzfälscher am Werk

Italien, Griechenland und Großbritannien belegen erneut ihr Talent zur kreativen Buchführung

senden  Hintergrund  liefert  eine
Diskussion  über  einen  möglichen
Euro-Ausstieg,  die 
inzwischen
ganz  offen  in  den  Medien  Italiens
geführt  wird.  Zumindest  solange
man  in  Berlin  am  Mantra  festhält,
die  Euro-Zone  in  ihrer  jetzigen
Form sei alternativlos, ist die Dro-
hung eines Ausstiegs aus dem Euro
eine Karte, die immer sticht. 

Griechenland  hat  dies  inzwi-
schen mehrfach vorexerziert. Auch
aktuell  hat  Athen  wieder  gute
Chancen, frisches Geld zu bekom-
men, ohne „geliefert“ zu haben. Die
griechische  Regierung  lehnt  zwar
mittlerweile  weitere  Reformen
strikt  ab,  wie  die  „Süddeutsche
Zeitung“  berichtet,  will  aber
nichtsdestoweniger  allen  Ernstes,
dass  die  Euro-Partner  künftig  für
griechische  Anleihen  bürgen.  Fak-
tisch  fordert  Athen  damit  Euro-

Bonds  für  sich.  Spätestens  wenn
Italien  zur  Jahresmitte  von  Grie-
chenland  die  EU-Ratspräsident-
schaft  übernimmt,  dürften  diese
Anleihen  auch  wieder  ganz  offi-
ziell  auf  der  politischen  Tagesord-
nung stehen. 

Athen will 
Euro-Bonds durch 
die Hintertür

Roms  Sichtweise  auf  die  EU-
Schuldenbremse  als  Auslaufmo-
dell,  scheint  in  Brüssel  ohnehin
schon  insgeheim  geteilt  zu  wer-
den.  Einem  Bericht  der  „Frank-
furter  Allgemeinen  Zeitung“
zufolge,  werfen  die  Finanzmini-
sterien  Deutschlands  und  Finn-

lands  in  einem  gemeinsamen
achtseitigen  Brief  der  EU-Kom-
mission  vor,  sie  verwässere  mit
einer neuen Methodik den Stabi-
litätspakt  und  erlaube  es  Defizit-
sündern  damit,  ihre  Verschul-
dung schönzurechnen. Die weite-
re Entwicklung ist damit leicht zu
erahnen:  Der  EU-Fiskalpakt  –
ähnlich wie die Maastricht-Krite-
rien  gedacht,  um  die  Deutschen
ruhigzuhalten  –  wird  offiziell
wohl  kaum  einkassiert  werden.
Aber – wie schon im Vorfeld der
Währungsunion  –  dafür  wird
jede  Variante  von  „kreativer
Buchführung“  eine  neue  Blüte
erleben.  Sei  es  in  der  Form  von
Schattenhaushalten,  durch  Griff
in  die  Rentenkasse  oder  wie  in
Spanien  und  Italien  dadurch,
dass der Staat einfach seine Rech-
nungen nicht bezahlt. 

Er  habe  „vollstes  Vertrauen  und
Bewunderung für sein ambitionier-
tes  Reformprogramm  geerntet“,  so
war Italiens neuer Premier Matteo
Renzi unlängst zu hören, nachdem
er  von  seinem  Antrittsbesuch  aus
Berlin  zurückgekehrt  war.  Schaut
man sich genauer an, worin Roms
neue  Reformpolitik  besteht,  fragt
man  sich,  was  Bundeskanzlerin
Angela  Merkel  daran  so  lobens-
wert fand. 

Renzi,  erst  seit  dem  22. Februar
im  Amt,  hat  in  wenigen  Wochen
trotz  leerer  Kassen  seinen  Lands-
leuten  quasi  das  Blaue  vom  Him-
mel  versprochen.  Allein  seine
Zusage,  der 
italienische  Staat
werde nun vollständig seine Schul-
den bei Unternehmen bezahlen, ist
unmöglich  einzuhalten.  Nach  80
Milliarden  Euro  im  Vorjahr  sollen
sich Roms offenen Rechnun-
inzwischen  auf  120
gen 
Milliarden  Euro  aufsum-
miert  haben.  Fast  wie  „Pea-
nuts“  nehmen  sich  dagegen
seine ebenfalls angekündigte
Steuersenkungen von um die
zehn  Milliarden  Euro  und
sein  Schulsanierungspro-
gramm  mit  einem  Volumen
von  etwa  zwei  Milliarden
Euro aus. 

Nr. 13 – 29. März 2014 7

MELDUNGEN

Auf Distanz zur
EU-Bankenrettung

Frankfurt/M.  –  Sparkassen  und
Genossenschaftsbanken  wehren
sich  gegen  die  Möglichkeit,  dass
sie  mit  in  den  beschlossenen  EU-
Bankenrettungsfonds  einzahlen
sollen.  „Eine  Bankenregulierung,
die  die  Substanz  regional  tätiger
Kreditinstitute  schwächt,  um  Risi-
ken  internationaler  Großbanken
abzusichern, ist weder angemessen
noch fair“, sagte der Präsident des
Deutschen  Sparkassen-  und  Giro-
verbandes,  Georg  Fahrenschon.  Es
gibt  in  Deutschland  471  Sparkas-
sen  und  1100  Volks-  und  Raiffei-
senbanken, die ihre eigenen Siche-
rungssysteme  haben.  Beiden  Ban-
kengruppen  machten  2013  nach
Steuern  jeweils  über  zwei  Milliar-
den Euro Gewinn, spüren aber die
Folgen der EZB-Niedrigzinsen. Bel

Drittweltländer
unter Druck

Berlin  –  Da  einige  Entwicklungs-
länder bisher kein Wirtschaftspart-
nerschaftsabkommen  (EPA)  mit
Brüssel geschlossen haben, obwohl
seit  2002  eine  Anpassung  nach
Welthandelsorganisationsregeln
verhandelt  wird,  droht  einigen  ab
Oktober ein erschwerter Marktzu-
gang  zur  EU.  Während  die  karibi-
schen Staaten unterzeichnet haben
und  auch  die  westafrikanische
Wirtschaftsgemeinschaft  Ecowas
Interesse  zeigt,  könnten  vor  allem
Namibia  und  Botswana  im  Herbst
abgestraft  werden.  Im  Bundestag
zeigen  viele  Abgeordnete  Ver-
ständnis  für  die  Zurückhaltung.
Zwar  sieht  das  EPA-Abkommen
gewisse  Übergangszeiträume  vor,
in  denen  die  Entwicklungsländer
vollständigen  Zugang  zum  EU-
Markt  erhalten,  selbst  aber  noch
auf  ausgewählte  EU-Importe  Zölle
erheben  können,  langfristig  droht
ihnen aber der Wegfall der Zollein-
nahmen  und  die  Pleite  kleinerer
Unternehmen,  die  gegenüber  EU-
Firmen  nicht  konkurrenzfähig
sind.  Außerdem  wird  der  Wegfall
von  Exportsteuern  auf  Rohstoffe
und  die  fehlende  Transparenz  des
Abkommens kritisiert. 
Bel

Da  beim  EU-Fiskalpakt  das
Augenmerk stark auf den Finanzen
der  Zentralregierung  liegt,  droht
zudem,  dass  das  Schuldenmachen
verstärkt  auf  die  regionale  und
kommunale  Ebene  verlagert  wird.
Ganz  offen  gefordert  wird  inzwi-
schen  das  Herausrechnen  von
„Investitionen“  aus  der  Schulden-
quote. 

Was  mit  dem  nötigen  politi-
schen  Willen  an  Bilanzierungs-
künsten möglich ist, exerziert man
inzwischen  in  London  vor.  Ohne
dass  es  die  breite  Öffentlichkeit
bemerkt  hat,  wurde  Großbritan-
nien  faktisch  von  20  bis  25  Pro-
zent  seiner  Staatsverschuldung
befreit.  Relativ  unspektakulär  hat
der neue Chef der Bank von Eng-
land,  Mark  Carney,  am  11. März
angekündigt, dass die Zentralbank
die von ihr angekauften britischen
Staatsanleihen  nie  mehr
verkaufen werde. Was dieser
Schritt in der Praxis bedeu-
tet, hat der „Daily Telegraph“
klargemacht.  Großbritan-
nien  hat  damit  das  „größte
opferlose Verbrechen in der
modernen  Finanzgeschich-
te“  begangen, 
so  der
bekannte  Wirtschaftsredak-
teur  Ambrose  Evans-Prit-
chard.  Behält  die  Bank  of
tatsächlich  die
England 
Staatsanleihen  bis 
zum
Sankt-Nimmerleins-Tag  und
wandelt  sie  zusätzlich  noch
in  Nullkuponanleihen  um,
bei denen es keine laufende
Zinszahlung  gibt,  sondern
nur  eine  Auszahlung  am
Ende der Laufzeit der Anlei-
he,  können  die  Papiere  „in
den  Schrank  gepackt  wer-
den,  wo  sie  dann  vor  sich
hin  verrotten“,  so  Evans-
Pritchard ganz unverblümt. 
Dass  diese  Trickserei  tat-
sächlich „opferlos“ bleibt, ist
mehr als fraglich. In der Pra-
xis  hat  sich  die  direkte
Staatsfinanzierung durch die
Notenbanken  bisher  regel-
mäßig als eine Droge erwie-
sen,  die  in  immer  höherer
Dosis  verabreicht  werden
muss,  bis  sie  schließlich  im
Währungszusammenbruch
endet. 
Norman Hanert

Renzi  steckt  damit 
in
einem  Dilemma.  „Liefert“  er
nach  seinen  vollmundigen
Ankündigungen  nicht  bald,
dürfte  er  in  Rekordzeit  wie-
der aus dem Amt gejagt wer-
den. Andererseits sind seine
Versprechen  eigentlich  un-
bezahlbar.  Renzi  selbst  hat
vorgerechnet, dass allein der
EU-Fiskalpakt  ab  2015  von
für  die  nächsten 
Italien 
20  Jahre  jedes  Jahr  Einspa-
rungen  von  40  Milliarden
Euro  verlangt.  Statt  zu  spa-
ren, will Renzi allerdings lie-
ber  neue  Schulden  machen.
Bereits ganz offen wurde von
ihm  die  Drei-Prozent-Defi-
zitgrenze des EU-Fiskalpakts
als  „ein  gestriges  Gedanken-
modell“ bezeichnet. 

Parallel  tönt  aus  Renzis
Partito  Democratico  nun
lautstark  die  Parole  „Europa
neu  verhandeln“.  Den  pas-

Merkel trifft Renzi: Offenbar hat der gutaussehende Italiener das Herz der Kanzlerin im Sturm erobert, denn
es wurde keinerlei Kritik von ihr an seinen expansiven Ausgabenplänen bekannt
Bild: pa

Frauenquote um jeden Preis

Türkei bevorzugt

Selbst aus Gewerkschaften kommen Zweifel an der Umsetzbarkeit

Bezieher deutscher Renten im Ausland wollen Gleichbehandlung

D ie  Eckpunkte  zur  Frauen-

quote würden am 25. März
verkündet  werden,  so  ein
Pressesprecher  des  Justizministe-
riums  in  der  vorletzten  Märzwo-
che gegenüber der PAZ. Er wider-
sprach  damit  dem  „Spiegel“,  der
vermeldet hatte, SPD-Chef Sigmar
Gabriel  habe  das  Thema  vorerst
auf Eis gelegt. 

Doch  offenbar  beharrte  der  mit
Familienministerin 
Manuela
Schwesig  (SPD)  für  das  Thema
zuständige  Justizminister  Heiko
Maas (SPD) darauf, dass Schwesig
und er die Leitlinien für die Frau-
enquote  in  Aufsichtsräten  zeitnah
präsentierten. Dabei gab es durch-
aus  gute  Gründe  dafür,  dass
Gabriel  eine  Verschiebung  befür-
wortet,  denn  es  regt  sich  gleich
von mehreren Seiten Widerstand. 
Brisant ist, dass dieser zum Teil
von einer Seite kommt, die bisher
zu  den  Befürwortern  einer  Frau-
enquote  gehörte.  Doch  nun,  wo
diese  konkret  wird,  wurden  die
Auswirkungen  bedacht  und  diese
gefallen  plötzlich  nicht  mehr
jedem. 

„Eine  feste  Quote  ist  immer
dann  problematisch,  wenn  der
Frauenanteil  in  der  jeweiligen
Belegschaft deutlich niedriger ist“,
so Michael Vassilidis, Chef der IG

Bergbau,  Chemie,  Energie.  Der
Gewerkschaftsfunktionär  betont
zudem,  dass  die  Vorgaben  so
gestaltet  werden  müssten,  dass
das Prinzip einer demokratischen
Wahl  der  Aufsichtsratsmitglieder
weiter  möglich  sei.  Denn  selbst
wenn auf der Liste der Aufsichts-
ratskandidaten  der  Frauenanteil
30  Prozent  betrage,  so  sei  nicht

Prinzip der 
demokratischen Wahl
gefährdet

vorhersehbar,  ob  diese  dann  von
der  Hauptversammlung  bezie-
hungsweise  Gesellschafterver-
sammlung  –  je  nach  Rechtsform
des Unternehmens – auch gewählt
würden. Aufsichtsräte setzten sich
zum  Teil  aus  Arbeitgeber-  und
zum  anderen  Teil  aus  Arbeit-
nehmervertretern zusammen. Das
heißt,  dass  auch  Gewerkschaften
wie die IG Metall und die IG Berg-
bau,  Chemie,  Energie  demnächst
weibliche  Kandidaten 
stellen
müssen,  obwohl  in  diesen  Bran-
chen fast nur Männer tätig sind.

Aber auch auf politischer Ebene
sorgt die Frauenquote für Unbeha-

gen. Schließlich müsste die Politik
mit  gutem  Beispiel  vorangehen
und bei Unternehmen mit Bundes-
beteiligung  wie  der  Deutschen
Energie-Agentur  oder  der  Kredit-
anstalt  für  Wiederaufbau,  wo  bis-
her  Männer  in  den  Führungsebe-
nen dominieren, und in den Mini-
sterien  selbst  den  Frauenanteil  in
den  Chefetagen  steigern.  Wie  der
„Spiegel“  schreibt,  soll  dies  vor
allem  im  Innenministerium  und
im  Verteidigungsministerium  für
Kopfzerbrechen sorgen. 

Maas  kümmert  das  wenig.  Im
Interview  mit  dem  „Tagesspiegel“
sagte er: „Die Wirtschaft warnt vor
dem bürokratischen Aufwand und
dass es zu wenig qualifizierte Frau-
en gibt. Dabei haben wir doch die
am  besten  ausgebildete  Genera-
tion von Frauen.“ Man werde noch
2014  feste  Frauenquoten  für  die
Aufsichtsräte 
börsennotierter
Unternehmen  beschließen,  so  der
SPD-Politiker, der sich des Drucks
der  eigenen  politischen  Basis
bewusst ist. Es handelt sich um ein
ideologisches  Prestigeprojekt,  für
das die Partei seit Jahren trommelt,
das  muss  nun  umgesetzt  werden.
Und  so  es  denn  wirklich  keinen
weiblichen  Kandidaten  gibt,  so
bleibt  der  Posten  eben  unbesetzt,
meint Maas.
Bel

erhielt  laut  „Presse“  eine  ältere
Frau  eine  Zahlungsaufforderung
des  Finanzamts  Neubrandenburg
über 2100 Euro. 

Erst  daraufhin  wurden  Ruhe-
ständler  in  Österreich  offenbar
auf  das  deutsch-türkische  Ab-
kommen  aufmerksam.  Der  öster-

A uf  Bundesfinanzminister

Wolfgang  Schäuble  (CDU)
kommen  möglicherweise
Einnahmeverluste  in  Milliarden-
höhe zu. Auslöser ist ein Doppel-
besteuerungsabkommen,  das  die
Bundesregierung  2011  mit  der
Türkei  abgeschlossen  hat.  Darin
sind weitreichende Steu-
erprivilegien  für  Türken
verankert,  die  in  ihrer
Heimat  leben  und  eine
Rente  aus  Deutschland
beziehen.

Wie  die  Wiener  Zei-
tung 
Presse“
„Die 
berichtet, wurde in dem
Abkommen  den  ehema-
ligen  Gastarbeitern  die
Rente bis zu 10 000 Euro
pro  Jahr  komplett  steu-
erfrei  gestellt.  Für  darü-
ber hinausgehende Ren-
tenzahlungen sind über-
dies  nur  pauschal  zehn
Prozent Steuern zu bezahlen.

Dies  hat  jetzt  in  Österreich  zu
beträchtlicher  Aufregung  geführt.
Auslöser  der  Erregung  waren
Steuerbescheide,  in  denen  Rent-
ner,  die  in  der  Alpenrepublik
leben  und  eine  Rente  aus
Deutschland  beziehen,  aufgefor-
dert  wurden,  rückwirkend  bis
2005  Steuern  nachzuzahlen.  So

Privilegiert: Rentner in Istanbul

reichische 
„Seniorenrat“,  ein
überparteilicher  Dachverband
von  Rentnerverbänden,  fordert
die Regierung in Wien nun auf, in
Berlin darauf zu dringen, ein mit
der Türkei gleichwertiges Abkom-
men auch für in Österreich leben-
de  Ruheständler  mit  deutscher
Rente  auszuhandeln.  Insgesamt
betrifft  dies  rund  150 000  Perso-

nen,  Deutsche,  die  in  Österreich
ihren  Lebensabend  verbringen
ebenso  wie  Österreicher,  die  in
der  Bundesrepublik  gearbeitet
haben.

Ohne  es  zu  wollen,  hat  Berlin
durch das Abkommen mit Anka-
ra womöglich eine Lawine losge-
treten. 
scheint
Es 
schwer  vorstellbar,  dass
man  Österreich  verwei-
gert,  was  man  der  Tür-
kei  zugestanden  hat.
Dann  aber  dürften  bald
viele  andere  Regierun-
gen  der  Welt  in  Berlin
vorstellig  werden,  um
ihrem  Land
die 
Bezieher
lebenden 
deutscher  Renten  eben-
falls gleichzustellen.

in 

Bild: pa

Dies  ist  sehr  wohl  im
Interesse  jener  Staaten.
Schließlich 
bedeutet
eine  geringere  Besteue-
rung  deutscher  Auslandsrenten
durch Deutschland, dass entspre-
chend  mehr  Kaufkraft  in  den
neuen  Heimatländern  der  Ruhe-
ständler  verbleibt.  In  manchen
Regionen  etwa  des  Mittelmeers
tragen  dort  lebende  deutsche
Rentner schon jetzt erheblich zur
Belebung der örtlichen Wirtschaft
bei. 
H.H.

8 Nr. 13 – 29. März 2014

F O R U M

In die Not gepresst

Von Rebecca Bellano

I m  Falle  der  Ukraine  gibt  sich

die Europäische Union als wil-
liger  Entwicklungshelfer,  der
dem  darbenden  Land  bereitwillig
unter  die  Arme  greifen  will.  Und
auch  sonst  präsentiert  sich  Brüs-
sel gern als Macht, die Unterprivi-
legierten die Hand reicht.

Eine vor wenigen Tagen im hier-
für  zuständigen  Bundestagsaus-
schuss  für  wirtschaftliche  Zu-
sammenarbeit  und  Entwicklung
geführte Debatte offenbart jedoch,
dass die EU vor allem ihre eigenen
Interessen  verfolgt  und  damit  be-
wusst Instabilität in anderen Län-
dern in Kauf nimmt. So will sie ei-
nigen  westafrikanischen  Staaten,
falls  diese  sich  weigern,  das  seit
2002  verhandelte  Interims-Wirt-
schaftsabkommen  (EPA)  mit  der
EU zu unterzeichnen, den Markt-
zugang  zur  EU  erschweren,  ob-
wohl  Brüssel  immer  wieder  be-
tont,  wie  wichtig  es  sei,  die  Le-

EU riskiert 
wachsende Armut in
Entwicklungsländern

bensbedingungen  in  Afrika  zu
verbessern,  auch  um  so  dafür  zu
sorgen,  dass  weniger  Menschen
über das Mittelmeer nach Europa
„flüchten“,  weil  sie  sich  hier  ein
besseres Leben erhoffen.

Doch weder ei-
ne  Erschwerung
des  Marktzu-
gangs  noch  eine
Unterzeichnung
des  Abkommens
sind  für  Länder
wie Namibia oder
Botswana  wirklich  eine  Option.
Sie  können  sich  im  Grunde  nur
entscheiden,  welchen  langsamen
Tod  sie  sterben  wollen,  den  des
abrupten  Wegbrechens  des  Han-
dels mit den Ländern der EU oder
den  des  langsamen  Niedergangs
der  eigenen  Kleinunternehmen
sowie  des  starken  Rückgangs  von
Zolleinnahmen,  die  bei  afrikani-
schen  Staatshaushalten  noch  ei-

nen  beachtlichen  Posten  ausma-
chen.  Die  EU  sieht  nämlich  vor,
dass  alle  Unterzeichner  des  Ab-
kommens  künftig  vollständigen
Zugang  zum  EU-Markt  bekom-
men, dafür aber auch ihre Märkte
bis  auf  einige
Ausnahmen  öff-
nen müssen. Nur
bei  einigen  aus-
gewählten Waren
dürfen die afrika-
nischen  Partner-
länder  noch  für
einen  Übergangszeitraum  Zölle
erheben,  um  so  die  heimischen
Unternehmen zu schützen.

Die  Vergangenheit  hat  jedoch
gezeigt, dass die auf Kleinstunter-
nehmen  ausgerichtete  afrikani-
sche  Wirtschaft  der  Konkurrenz
industrieller  Massenfertigung
nicht  standhalten  kann.  Arbeits-
losigkeit und Armut sind die Fol-
ge. 

Die EU beruft sich bei dem Ab-
kommen auf Regeln der Welthan-
delsorganisation  WTO,  geht  aber
laut  Vertretern  der  CDU/CSU
noch darüber hinaus, da sie zum
Teil  Exportsteuern  auf  Rohstoffe
ausschließt,  obwohl  sie  genau
weiß, dass viele Entwicklungslän-
der  vor  allem  vom  Export  ihrer
Rohstoffe leben. 

Großbritannien  und  die  USA
haben sich mit derartigen Metho-
den  in  der  Vergangenheit  Macht
und  Einfluss  gesichert,  doch  zu
oft  waren  Not  und  politische  In-
stabilität  der  durch  Verträge  ge-
knebelten  Handelspartner  die
Folge.  Offenbar  hat  Brüssel  aus
der  Geschichte  wenig  gelernt
oder nimmt die Nebenwirkungen
in  Kauf,  zumal  die  Öffentlichkeit
kaum etwas mitbekommt, wie der
zum  Ausschuss  geladene  Vertre-
ter  des  Bischöflichen  Hilfswerks
Misereor anmerkte. 

Kluge Richter

Von Jan Heitmann

S taatsbürgerliche  Rechte  kann

nur  beanspruchen,  wer  auch
staatsbürgerliche  Pflichten  über-
nimmt. Deshalb ist es richtig, dass
der Bremer Staatsgerichtshof das
Gesetz  kassiert  hat,  mit  dem  der
Senat  des  Stadtstaates  allen  EU-
Ausländern  das  Recht  geben
wollte,  die  Bürgerschaft  zu  wäh-
len.  Zur  Begründung  führte  der
Staatsgerichtshof  unter  Berufung
auf  die  Rechtsprechung  des
Bundesverfassungsgerichts  aus,
das  Wahlrecht  sei  grundsätzlich
an  die  deutsche  Staatsangehörig-
keit geknüpft, so dass der Landes-
gesetzgeber in dieser Frage außer
bei Kommunalwahlen „keinen ei-
genen Regelungsspielraum“ habe.

Nach der Konzeption des Grund-
gesetzes  sei  das  Staatsangehörig-
keitsrecht  „das  richtige  Instru-
ment, um einem Auseinanderfal-
len  von  Wahlvolk  und  Wohnbe-
völkerung entgegenzuwirken“.

Mit  diesem  Urteil  hat  der
Staatsgerichtshof  dem  Versuch
der  rot-grünen  Landesregierung,
im  Grundgesetz  festgeschriebene
Rechte des deutschen Staatsvolks
auszuhebeln, einen Riegel vorge-
schoben. Das Ziel des Senats war
offensichtlich: Mit dem Wahlrecht
auf  Landesebene  um  Sympathie
bei  den  EU-Ausländern  buhlen
und  sie  als  Wähler  gewinnen.
Daraus  ist  dank  kluger  Richter
nichts geworden.

Gelbe Karte

Von Maria Bornhöft

A ls  es  2012  in  Frankreich  zur

Stichwahl zwischen dem da-
mals  amtierenden  Präsidenten
Nicolas  Sarkozy  und  seinem  so-
zialistischen 
Herausforderer 
François Hollande kam, wurde in
dieser  Zeitung  der  Verdacht  ge-
äußert, dass die Chefin des Front
National  (FN),  Marine  Le  Pen,
vermutlich  insgeheim  für  einen
Sieg  von  Hollande  sein  dürfte.
Diese Theorie mochte auf den er-
sten  Blick  verwundern.  Wieso
sollte Le Pen jemanden als Sieger
sehen  wollen,  der  noch  weiter
von ihren Ansichten entfernt war
als Sarkozy und seine UMP? Die
Antwort lautete: Weil die Soziali-
sten  Frankreich  noch  schneller
herunterwirtschaften  und  somit
noch  schneller  reif  für  eine
Machtübernahme  durch  den  FN
machen würden.

Keine  zwei  Jahre  später  zeigt
sich  nun,  dass  diese  Theorie
durchaus  zutreffend  gewesen

sein  dürfte.  Hollande  hat  Frank-
reich  tatsächlich  noch  schneller
abgewirtschaftet, als die UMP es
tat, und Le Pen kann sich über ei-
ne  wachsende  Zustimmung  in
der Bevölkerung freuen. 

Frankreichs Innenminister Ma-
nuel Valls, der sich zumindest ei-
ner  gewissen  Beliebtheit  in  der
Bevölkerung erfreuen kann, stell-
te  daher  auch  ganz  weise  fest,
dass  das  Kommunalwahlergeb-
nis, aber auch die niedrige Wahl-
beteiligung von nur 64,1 Prozent
gezeigt  habe,  dass  man  wieder
mehr  auf  die  Bürger  eingehen
müsse.  Und  dies  tut  der  FN  of-
fenbar  deutlich  erfolgreicher  als
die  etablierten  Parteien,  auch
wenn ihm dafür Populismus und
Extremismus  unterstellt  werden.
Unabhängig  davon,  inwieweit
diese Beschuldigungen zutreffen,
zeigt der Erfolg der FN, dass sich
die Parteien nicht völlig von Vol-
kes Willen absetzen können.

Moment mal!

H arald  Schmidt  wohnt  in

Köln „auf der Marienburg“,
in unserem schönen Stadt-
viertel,  drei  Straßen  weiter.  Da
sieht  man  sich  schon  mal  beim
Brötchenholen  oder  vor  der
Waschanlage  der  Tankstelle,  wo
sein  blauer  Zwölf-Zylinder-Jaguar
plötzlich  aus  dem  Schaum  auf-
tauchte. Damals, 1995, hatte er ge-
rade  bei  Sat.1  mit  seiner  „Harald
Schmidt  Show“  angefangen,  und
ich  war  sprachlos  vor  Bewunde-
rung. Ich selber hatte ja auch gera-
de ein Buch gegen die Politische Korrekt-
heit geschrieben, das „Deutsche Phrasen-
lexikon.  Politisch  korrekt  von  A  bis  Z“.
Das  kannte  Schmidt  gut  und  bedankte
sich  dafür,  seine  Leute  benutzten  es  als
willkommenen  Fundus,  und  irgendwann
tauchten viele PC-Phrasen auch in seinen
Sendungen auf, von „alternativen Radfah-
rern“ bis zum „Zigeunerschnitzel“. 

Zu seinen Glanzzeiten waren seine fre-
chen  Kommentare  am  nächsten  Morgen
Gesprächsthema  auf  Schulhöfen,  an  der
Uni  und  in  den  Büros.  Er  sprach  mit  ei-
nem Lachen aus, was alle dachten, nann-
te die Missstände beim Namen, die keiner
sonst beim Namen nennen wollte. Beliebt
bei  der  Bevölkerung  und  sofort  Gegen-
stand heftigster Kritik
waren  seine  Polen-
Witze.  Die  einfache
Tatsache, dass damals
die meisten gestohle-
nen  Autos  ohne  gro-
ße  Umwege  in  Polen
landeten,  drückte  er
mit satirischer Übertreibung aus: In War-
schau  seien  mehr  Porsches  zugelassen
worden als in ganz Deutschland, wunder-
te sich der Entertainer. Den Kritikern sei-
ner  Polen-Witze  setzte  er  am  nächsten
Abend noch einen Überwitz über die Po-
len  oben  drauf.  Jetzt  wurde  der  Wider-
stand  gegen  den  Satiriker  erstmals  poli-
tisch.  Man  versuchte,  den  Kritiker  auch
beruflich zu treffen. Waren die Polenwitze
nicht „ausländerfeindlich“? Seine folgen-

Harald,
komm bald wieder!

Von KLAUS RAINER RÖHL

Bekämpfte die 
Politische Korrektheit, als
sie sich festsetzte

den  Satiren  über  emanzipierte  Frauen
nicht  „frauenfeindlich“?  Seine  schönen
Hitler-Parodien  nicht  augenzwinkernd
und  fehlte  da  nicht  der  Hinweis  auf  Au-
schwitz?

Im  Dezember  1995  präsentierte  er 
Alice Schwarzers Zeitung „Emma“ als ei-
nes von vier Dingen, die kein Mann frei-
willig anfassen würde. Wie hätte er ahnen
können, dass die selbsternannte Anführe-
rin der Frauenbefreiung Millionen mit ih-
rer  Bewegung  verdient  und  unversteuert
ins Ausland bringen konnte? 

Jetzt  begannen  die  Angriffe  gegen  ihn.
Schließlich war es das erste Mal, dass die
Politische Korrektheit, die sich gerade in
der  deutschen  Öffentlichkeit  festgesetzt
hatte, 
angegriffen
wurde.  Die  Gender-
Bewegung war erst in
den  Anfängen.  Doch
von  dem  sprühenden
S e l b s t b ew u s s t s e i n
des Satirikers und sei-
ner  rasch  wachsen-
den  Fan-Gemeinde  prallten  alle  Angriffe
ab.  Er  wurde,  wie  man  das  heute  aus-
drückt, „Kult“.

Unvergessen sein erster Stichwortgeber
bei  „Schmidteinander“  Herbert  Feuer-
stein und dessen Nachfolger bei Sat.1 Ma-
nuel Andrack sowie das immer nur eine
Minute  lang  –  als  Überleitung  zur  Wer-
bung  –  spielende  Schau-Orchester.  Le-
gendär wurden auch seine Sendungen, in
denen er mit Playmobil-Figuren wichtige

historische  und  aktuelle  Vorgänge  nach-
spielte. Ganze Kriege führte er mit Scha-
ren  von  Playmobil-Figuren  auf.  Harald
Schmidt  präsentierte  sich  als  Intellek-
tueller,  als  Lokalpatriot,  als  Sportler,  als
Literatur-Kritiker.  Trat  zwischendurch
auch als Schauspieler auf, lebte übermü-
tig  und  unbekümmert  aus  dem  Vollen.
Der  Zeitkritiker,  der  übrigens,  als  Sohn
vertriebener  Eltern  auch  das  „Zentrum
gegen Vertreibungen“ unterstützt, erzähl-
te  auf  seine  eigene,  jedes  Mal  überra-
schende Weise Geschichte und Politik. 

Doch  die  Mühlen  des  Mainstreams
mahlen langsam. Auch schlechte Quoten
kann  man  machen.  Die  mangelnde  oder
negative  Berichterstattung  der  Medien,
auch  die  vielen  Klagen  und  Prozesse, 
die Rücksichtnahmen auf Leute, die mög-
licherweise  hätten  klagen  können, 
drückten  am  Ende  die  Einschaltquote
herunter.  Schmidt  nahm  2004  überra-
schend eine „kreative Auszeit“.

Danach  ging  er  mit  seiner  Show  zur
ARD. Doch mit dem Sender wurde er nie
so  richtig  warm,  sagte  es  auch  häufig  in
der Show, die ganz abfiel, als er 2007 mit
dem  oberflächlichen  Spaßmacher  Oliver
Pocher als gleichberechtigtem Moderator
zusammengespannt  wurde.  Das  ergab
Reibungen.  Die  Spannung  zwischen  den
beiden  wurden  sogar  während  der  Sen-
dung  deutlich.  Pocher  spielte  die  Karte
„Jung  gegen  alt“,  Schmidt  ließ  sich  iro-
nisch  darauf  ein,  spielte  den  Alten.
Längst  ist  der  Kampf  gegen  die  Gesell-

schaft  zum  Gesellschaftsspiel  geworden,
bei  dem  es  immer  wichtiger  wird,  wer
zum Interview in die Sendung kommt, als
was dort gesagt wird. Bei Schmidt einge-
laden zu werden war für viele junge Stars
und  Sternchen  ein  Sprungbrett  zum  Er-
folg.  Die  Sendung
wurde 
zunehmend
ordinär,  derbe,  blö-
delnde  Witze  ersetz-
ten satirische Schärfe,
wirkten blass und er-
zeugten  keine  politi-
sche  Reibungsener-
gie,  also  auf  die  Dauer  auch  keine  Ein-
schaltquoten. Wo aber die Quote der ein-
zige  Trumpf  des  hochbezahlten  Einzel-
kämpfers  war,  wird  ihr  Absacken  zum
Aus.

2011 ging Schmidt wieder zu Sat.1 zu-
rück.  Bereits  2012  wird  dort  die  Sen-
dung  aufgrund  „schlechter  Quoten“  ab-
gesetzt. Und postwendend folgte die Ra-
che der Verspotteten an dem Spötter. Al-
le  alten  Rechnungen  wurden  jetzt  be-
glichen.  Kaum  war  Schmidt  angeschla-
gen, wurde gnadenlos nachgetreten. Der
Mainstream  verwandelte  sich  in  einen
Mahlstrom. 

Harald Schmidt war nicht nur Spaßma-
cher,  sondern  auch  Mutmacher  in  einer
gleichgeschalteten  Welt.  Letzte  Woche
verabschiedete  sich  der  erst  56-Jährige
fast  unter  Ausschluss  der  Öffentlichkeit.
Zuletzt war er nur noch auf dem Bezahl-
sender Sky zu sehen. Mit einer Einschalt-

Widerstand gegen 
den Mainstream, der hart
zurückschlug

Die EU will 
ungehinderten
Marktzugang:
Doch westliche 
Fertigprodukte
aus 
Massenproduk-
tion 
gefährden die
Existenz 
afrikanischer
Händler

Bild: action press

quote null plus. Wer wollte, konnte
seinen  tapfer  verhaspelten  Ab-
schied  auch  noch  im  Internet  auf
www.youtube.com  ansehen.  Ein
peinliches  Ende  einer  glanzvollen
Karriere. Musste das sein? 

Die  „Frankfurter  Allgemeine“
meint,  nein.  Es  könnte  mit
Schmidt ewig weitergehen. Mit 56
mache  man  doch  nicht  Schluss!
Doch Fred Kogel, bis heute Produ-
zent  der  „Harald  Schmidt  Show“,
betont  gegenüber  der  „FAZ“,  dass
er  wirklich  kein  Ass  mehr  im  Är-
mel habe. Diese Sendung bliebe aber der
Maßstab für alles Weitere. Dass er dabei
keine Kompromisse mehr eingehen wer-
de, verstehe sich von selbst. 

Wer  war  Harald  Schmidt,  wem  hat  er
genützt und wem geschadet? Die Antwort
ist  eindeutig:  Er  hat
den  Deutschen  ge-
nützt. Weil er die Po-
litische  Korrektheit
schon  bekämpft  hat,
als sie gerade erst be-
in
gann, 
und
Deutschland 
auch  in  den  Fernsehsendern  häuslich
einzurichten.  Der  Meinungsdiktatur  des
politischen  Mainstreams  hat  er  als  Ein-
zelkämpfer  nach  Kräften  geschadet.
Heuchlerisch  beklagen  jetzt  die  großen
Medien  mit  Krokodilstränen  seinen  Ab-
gang als „Ende einer Fernseh-Geschichte,
einer Epoche“. 

sich 

Wir  dagegen  fordern  den  Zeitkritiker
auf, seinen nächsten Auftritt, in welchem
Medium  auch  immer,  vorzubereiten.
Aber  ohne  lange  zu  zögern.  Es  besteht
großer Bedarf an gut gemachter Satire in
Deutschland. Die Herrschaft des billigen
Mittelmaßes  breitet  sich  aus  wie  ein  Vi-
rus. Lieber Harald Schmidt, Du hast uns
verwöhnt  mit  Deinem 
individuellen
Charme  und  geschliffener  Wortkunst.
Lass uns nicht allein mit den groben und
lärmenden  Holzhammer-Sendungen  wie
Oliver Welkes „Heute Show“.
Komm zurück, Harald!

K U LT U R
Die Marke »Görliwood« 

Nr. 13 – 29. März 2014 9

Görlitz entwickelt sich zur Filmhochburg – Historische Kulissen der Stadt in der Oberlausitz sind bei US-Produktionen gefragt 

In  den  Kinos  laufen  mit  „Grand
Budapest Hotel“ und „Die Bücher-
diebin“ derzeit zwei höchst erfolg-
reiche  US-Filme,  die  in  Görlitz
entstanden  sind.  Es  ist  nicht  das
erste Mal, dass die Stadt als Film-
kulisse  dient.  Auf  die  Bewohner
fällt ein Glanz des Filmgeschäfts.
Ob es Sinn macht, wenn mit deut-
schen  Filmfördergeldern  US-Pro-
duktionen  mitfinanziert  werden,
ist eine andere Frage.

Eine  beliebte  Empfehlung  von
Politikern und gutbezahlten Bera-
tern  lautet:  Wenn  die  Industrie
wegbricht,  dann  sollen  Kultur
und  Tourismus  für  Ersatz  sorgen.
Doch meist zeigt die Realität, dass
dieses  Rezept  nicht  funktioniert.
Ein paar Jobs in der Hotelbranche
und  eine  Handvoll  Gästeführer
können  nicht  die  weggefallen
Stellen in einer Fabrik ersetzen.

In  Görlitz,  immerhin  eine  der
schönsten  Städte  Deutschlands,
konnte man in der Vergangenheit
genau  diese  Entwicklung  verfol-
gen.  Nach  der  Wende  und  nach
dem Ende der Fotoindustrie blieb
nur noch ein Teil der Arbeitsplät-
ze, die Bevölkerung begann abzu-
wandern. Noch immer verliert die
Stadt  pro  Jahr  ein  paar  hundert
Menschen, die Jungen gehen nach
Dresden oder Hamburg. Die Ber-
liner  Straße,  die  von  der  Altstadt
zum Bahnhof führt, die Hauptein-
kaufsstraße der Stadt, bietet auch
zur besten Geschäftszeit ein trau-
riges  Bild.  Nur  wenige  Kunden
bummeln  zwischen  Ruinen  und
verbliebenen Geschäften.

Doch  was  Pessimisten  nicht
erwartet haben – Kultur und Tou-
rismus  werden  Jahr  für  Jahr  ein
ernster zu nehmender Faktor, sor-
gen  sogar  dafür,  dass  es  inzwi-
schen im Zentrum der Stadt mehr
Zuzüge als Wegzüge gibt. 

Es  sind  nicht  allein  die  alten
Häuser, die die Menschen locken.
Im  21.  Jahrhundert  muss  ein  Ort
auch medial vermittelt werden, er
muss  „sexy“  sein.  Görlitz  gelingt
das  leichter  als  anderen  histori-
schen  Orten  –  das  hat  die  Stadt
Kate Winslet, Brad Pitt und vielen

anderen  internationalen  Schau-
spielstars zu verdanken.

Zwar ist Görlitz schon lange als
Stadt des Films bekannt – in der
DDR  wurden  in  der  komplett
erhaltenen  historischen  Stadt
Filme  wie  „Peters  Jugend“  (1979)
über  Zar  Peter  den  Großen  oder
„Karl  Marx“  (1976/79)  gedreht  –,
doch  erst  nach  der  Wende  kam
der Glanz Hollywoods. 

2008  wurde  „In  80  Tagen  um
die Welt“ auch in Görlitz neu ver-
filmt  –  mit  Steve  Coogan  und  Ja -
ckie Chan in den Hauptrollen. Es
folgten  „Inglourious  Basterds“
von  Quentin  Tarantino  mit  Brad
Pitt  und  Til  Schweiger.  Einen
ersten  glamourösen  Höhepunkt
bildeten die Dreharbeiten zu „Der
Vorleser“ von Herbst 2007 bis Juli

2008.  Die  verfallenen  Mietshäu-
ser boten die perfekte Kulisse für
die in der Nachkriegszeit spielen-
den  Geschichte  von  Bernhard
Schlink.  Kate  Winslet  erhielt  für
ihre  Rolle  2009  den  Oscar  als
beste Hauptdarstellerin.

Man  hätte  die  Dreharbeiten
rund um das Jahr 2008 als Episo-
de  abtun  können,  als  zufällige
Häufung  amerikanischer  Auf-
merksamkeit – immerhin werden
Filme  an  allen  möglichen  und
unmöglichen  Orten  gedreht  und
selbst das unscheinbare Eisenhüt-
tenstadt  hatte  mit  Tom  Hanks
einen  gewaltigen  Fürsprecher  im
US-Fernsehen.  Doch  Görlitz’  alte
Bausubstanz,  so  weiß  man  seit
letztem  Winter,  verliert  auch  in
den  USA  nicht  an  Anziehungs-

kraft – im Gegenteil. Anfang die-
ses  Jahres  wurde  in  dem  zurzeit
leerstehenden  Hertie-Kaufhaus
(früher  Karstadt)  –  eines  der
schönsten  und  besterhaltenen
Jugendstil-Kaufhäuser  Deutsch-
lands – der Film „Grand Budapest
Hotel“  mit  Ralph  Fiennes,  Jeff
Goldblum  und  Bill  Murray
gedreht.  Auch  die  Stadthalle  von
Görlitz,  ebenfalls  seit  Jahren  leer
stehend, diente als Kulisse. 

Als die Dreharbeiten für „Grand
Budapest Hotel“ noch nicht abge-
schlossen  waren,  begannen  am
Görlitzer  Untermarkt  schon  die
Aufbauarbeiten  für  „Die  Bücher-
diebin“.  Die  Hauptrollen  spielen
die  Hollywood-Stars  Geoffrey
Rush, Emily Watson und die Deut-
sche  Heike  Makatsch.  Bei  den

Dreharbeiten  Anfang  2013  war
der langgestreckte Obermarkt für
parkende  Autos  gesperrt.  Hier
standen  die  Lkw  der  Filmgesell-
schaften und der Catering-Unter-
nehmen.  Ein  Hauch  große  weite
Welt wehte durch die Stadt an der
Ostgrenze des Landes, ein Hauch
von Hollywood. 

Man  muss  die  Chancen,  die
sich  bieten,  wahrnehmen,  dach-
ten  die  Verantwortlichen  der
Stadt und beschlossen, das Image
der  Filmstadt  zu  vermarkten.  Im
Juni  wurde  die  Marke  „Görli-
wood“  geschützt  und  soll  nun
gezielt  im  Stadtmarketing  einge-
setzt werden. 

Einen  ersten,  unerwarteten
Erfolg gibt es bereits: Der aus der
Oberlausitz  stammende  Unter-

Görlitzer Untermarkt wie vor 100 Jahren: Filmrequisiten in der Altstadt zu den Dreharbeiten von „Grand Budapest Hotel“

Bild: pa

nehmer  Winfried  Stöcker,  der  in
Lübeck  ein  Unternehmen  für
Labor-Reagenzien  betreibt,  war
durch  Presseberichte  über  die
Dreharbeiten  zum  „Grand  Buda-
pest Hotel“ auf das alte Kaufhaus
im Herzen der Stadt aufmerksam
geworden und hat es kurzerhand
erworben.  Bereits  im  nächsten
Jahr sollen hier Geschäfte einzie-
hen  und  den  historischen  Licht-
hof mit seinen Galerien beleben.
Die  Stadthalle,  1910  errichtet
und  kaum  weniger  eindrucksvoll
als  das  Kaufhaus,  wartet  indes
noch auf einen Investor. Die Stadt
zeigt  sich  außerstande,  eine
Sanierung  alleine  zu  stemmen.
Ein Benefiz-Konzert mit Bill Ram-
sey  brachte  erste  Gelder  zusam-
men. Kommt auch hier die über-
raschende Wende zum Positiven?
Görlitz  wird  bei  Touristen
immer  beliebter.  Die  Übernach-
tungszahlen  steigen  sprunghaft,
an der Neiße soll im leer stehen-
den  Kondensatorenwerk 
ein
neues  Vier-Sterne-Hotel  entste-
hen. Und tatsächlich ziehen auch
Westdeutsche in die Stadt, gerade
in  das  Zentrum.  Noch  sind  es
nicht viele, noch sind es weniger
Zuzügler  als  Abwanderer,  aber
vielleicht  schlägt  bald  die  Waage
um. Denn als Rentner findet man
in Görlitz ein Paradies. Die Woh-
nungen sind so preiswert wie nir-
gends  sonst  in  Deutschland,  für
vier Euro pro Quadratmeter kann
man direkt in der Innenstadt Alt-
bauwohnungen  mit  Parkett  und
Stuckdecken  mieten.  Die  Umge-
bung  bietet  Attraktionen  –  vom
Muskauer  Fürst-Pückler-Park  bis
hin zum Riesengebirge.

Vermutlich  wird  es  wieder  ein
Markenzeichen sein, das die Stadt
voranbringen  wird,  das  Görlitz
endgültig  in  eine  prosperierende
Kultur-  und  Reisestadt  transfor-
miert:  die  Marke  „Weltkulturer-
be“. Ein erster Anlauf ist zwar im
letzten  Jahr  gescheitert,  aber
eigentlich 
zweifelt  niemand
daran,  dass  die  Stadt  mit  über
4000  eingetragenen  Baudenkmä-
lern  die  Unesco-Auszeichnung
verdient.
Nils Aschenbeck

Heißer Metallklumpen

Verflixt verpixelt

Der Eiffelturm im Film – Nach 125 Jahren nur noch Nebenrollen

E ine  der  spektakulärsten

Verfolgungsszenen 
von
James  Bond  spielt  auf  dem
Eiffelturm.  Nachdem  die  von
Grace  Jones  gespielte  May  Day
einen  Bond-Informanten 
im
Turmrestaurant  ermordet  hat,
wird sie vom 007-Darsteller Roger
Moore verfolgt, wobei beide hals-
brecherisch auf den Eisenstreben
herumbalancieren.  Am  Ende
stürzt  sich  May  Day  mit  einem
Fallschirm vom Eiffelturm.

Als  der  Bond-Film  „Im  Ange-
sicht  des  Todes“  1985  gedreht
wurde, konnte man die gefährliche
Szene  noch  nicht  am  Computer
nachstellen.  Damals  stürzte  sich
ein  Stuntman  in  die  Tiefe  –  und
lan dete  sanft  300  Meter  weiter
unten.  Da  die  Szene  auf  Anhieb
klappte,  brauchte  ein  zweiter
Stuntman  nicht  herunterspringen,
der  für  den  Notfall  bereitstand.
Deswegen  enttäuscht,  riskierte  er
einige Tage später auf eigene Faust
einen  Fallschirmsprung  –  und
wurde  bei  der  Landung  prompt
von der Pariser Polizei empfangen.
In seinen 125 Jahren des Beste-
hens  diente  der  bei  den  Parisern
anfangs  ungeliebte  Eiffelturm
unzählige  Male  als  Filmkulisse.
Das  spöttisch  als  „Zäpfchen  mit
Löchern“  oder  als  Kirchturmske-
lett bezeichnete Eisengerüst feier-
te  seine  Geburt  etwa  gleichzeitig
mit  dem  Beginn  der  Filmkunst.

Schon  1897  dokumentierten  die
Pioniere  des  Stummfilms,  die
Brüder  Lumière,  das  „Panorama
während  des  Aufstiegs  auf  den
Eiffelturm“.  Auf  dem  Weg  nach
oben im Fahrstuhl, wird zwischen
den  Eisenstangen  hindurch  die
schon  damals  faszinierende  Aus-
sicht auf die Stadt gezeigt.

s

w

t

:

d

l
i

B

„Dame aus Eisen“: Eiffelturm

Seine  erste  große  Stummfilm-
rolle hat der Eisengigant, der 1889
aus  Anlass  des  100.  Jahrestages
der  Französischen  Revolution  für
die  damalige  Weltausstellung  von
dem  Konstrukteur  Gustave  Eiffel
erbaut  wurde,  in  René  Clairs
Science-Fiction-Film  „Paris  im
Schlaf“  von  1925,  wo  ein  Turm-
wächter  morgens  hoch  oben  in

dem  Gestänge  erwacht  und  fest-
stellt, dass Paris wie ausgestorben
ist. Ein verrückter Wissenschaftler
hat  mit  einer  Strahlenpistole  die
zum  Stillstand
ganze  Welt 
gebracht.  Allerdings  reicht  die
Strahlenwirkung nicht bis auf den
Turm  hinauf,  der  damals  mit  320
Metern  noch  das  höchste  Gebäu-
de der Welt war, ehe er 1930 vom
New  Yorker  Chrysler  Building
abgelöst wurde. 

In Ernst Lubitschs „Ninotschka“
(1939)  wird  der  Eiffelturm  als
romantische  Kulisse  entdeckt.
Dort  flirtet  der  Aristokrat  D’Al-
gout  mit  der  von  Greta  Garbo
gespielten  strammen  Kommuni-
stin  Ninotschka,  die  unter  dem
Eindruck  westlicher  Ingenieurs -
kunst eine Vorliebe für den Kapi-
talismus entwickelt. 

Später  dient  der  Eiffelturm  vor
allem  in  Actionfilmen  als  Erken-
nungszeichen  von  Paris.  Immer,
wenn  darauf  verwiesen  werden
soll,  dass  eine  Szene  in  Paris
spielt, wird der Turm kurz einge-
blendet.  Eine  Nebenrolle  ist  ihm
in  Untergangsfilmen  wie  „Kampf
der  Welten“  (1953)  oder  „Inde-
pendence  Day“ 
(1996)  be -
schieden,  wo  Außerirdische  ihm
den  Garaus  machen.  In  „Mars
Attacks“ (1996) wird er von Aliens
mit Laserwaffen sogar ganz fies zu
einem  Metallklumpen  zusam -
mengeschmolzen. Harald Tews

Lehrreiche Mondrian-Ausstellung in Hamburg
F ast  zur  selben  Zeit,  da  sich

nach  dem  Ersten  Weltkrieg
die  großen  gesellschaftlichen
Umbrüche  anbahnten,  ging  auch
in  der  Kunst  Revolutionäres  vor:
Die  abstrakte  Malerei  begann
ihren  Siegeszug.  Um  1918  schuf
der  niederländische  Maler  Piet
Mondrian  (1872−1944)  jene  qua-
dratischen  Farbkompositionen,
für  die  er  be -
rühmt  wurde
und  die  ihn  zu
einem  der  Ur -
väter  der  ab -
strakten  Male-
rei machten. 

Im  Zentrum
Hamburgs,  dem
Rathausmarkt,
sind  jetzt  eini-
ger  dieser  revo-
lutionären  Bild-
werke  von  vor
knapp  100  Jah-
ren  ausgestellt.
Das  zwischen  dem  Rathaus  und
einem  Alsterfleet  gelegene  und
von  der  „Zeit“-Stiftung  getragene
Bucerius Kunst Forum zeigt aber,
dass  Mondrian  alles  andere  als
ein Revoluzzer war, der die Kunst-
welt aufmischen wollte. Denn bis
er  zu  seinem  Erfolgsstil  gelangte,
der  zu  seinem  Erkennungsmerk-
mal werden sollte, war er ein eher
unbedeutender  Genremaler  von
Landschaften  und  gegenständ-

lichen Dingen. Auch seine spätere
Hinwendung  zum  Kubismus  und
Pointilismus hätte ihn kaum nach-
haltigen Ruhm eingebracht. 

Erst  über  seine  kunsttheoreti-
sche  Auseinandersetzung  vor
allem  mit  Goethes  Farbenlehre
entwickelte er eine neue Form des
Sehens.  In  seiner  Schrift  „Die
neue  Gestaltung  der  Malerei“
stellt  er 
fest,
dass sich in der
neuen 
Kunst
„das  Sehen  im -
mer  mehr  nach
innen“  verlage-
re. 
als
So, 
„zoome“  er  mit
einer  Kamera
immer  dichter
ein 
Objekt
heran,  bis  es
sich  wie  bei
einem  digitalen
Bild 
immer
mehr  verpixelt
–  so  muss  man  sich  Mondrians
Farbkompositionen vorstellen. Sie
sind  der  kleinstmögliche  Aus-
schnitt  der  Wirklichkeit.  Erst  mit
Abstand  –  und  sei  es  den  von
etwa  100  Jahren  –  betrachtet,  er -
gibt es ein Bild vom Ganzen.  tws

„Mondrian.  Farbe“:  bis  11.  Mai,
Bucerius Kunst Forum, Rathaus-
markt 2, Hamburg. Eintritt: 8 Euro.
www.buceriuskunstforum.de

Mondrian: „Komposition” von
1921
Bild: 2014 Mondrian/Holtzman Trust

Wagners Freund
aus Königsberg
A lbert  Lortzing  hatte  keine

Chance.  Als  1848  an  der
Frankfurter  Oper  die  Stelle  des
musikalischen Leiters frei wurde,
zog  der  gefeierte  Komponist  von
„Zar und Zimmermann“ den Kür-
zeren  gegenüber  Louis  Schindel-
meisser.  Der  Königsberger  Diri-
gent,  dessen  150.  Todestag  am 
30.  März  gedacht  wird,  stand  für
das  neue  Musiktheater  im  Sinne
Richard  Wagners.  Mit  ihm  stand
er  in  regelmäßigem  Briefkontakt,
und 
seine
Werke  führte
er auch regel-
mäßig auf.

v
i
h
c
r
A

d

B

l
i

:

Wagner-Freund
Schindelmeisser

G e b o r e n
am 8. Dezem-
ber  1811  in
K ö n i g s b e r g
zog  Schindel-
meisser  nach
dem  Tod  des
Vaters mit der
Mutter  nach
Berlin und übte sich als Klarinet-
tist. Nach seiner Dirigentenausbil-
dung  wurde  er  Kapellmeister  in
mehreren  Städten,  bis  er  über
Frankfurt  nach  Darmstadt  kam,
wo er starb. Neben seiner Dirigen -
tentätigkeit  komponierte  er  fünf
Opern,  die  aber  rasch  verhallten.
Bedeutsam blieb er aber als Weg-
bereiter  der  Musik  Wagners.  So
dirigierte er Premieren von „Tann-
häuser“,  „Rienzi“  und  „Lohen-
grin“. Wagner dankte es ihm durch
seine Brieffreundschaft.
tws

 
 
10 Nr. 13 – 29. März 2014 

G E S C H I C H T E
Aus dem öffentlichen Blickfeld entfernt

Adolf Kürles Reiterdenkmal in Windhuk wurde zweimal verlegt – Der Sockel ist zerstört, das weitere Schicksal ungewiss

Vor  vier  Jahren  wurde  nach  der
erstmaligen  Verlegung  von  Adolf
Kürles Reiterdenkmal in Namibias
Hauptstadt  Windhuk  ein  Kranz
niedergelegt,  um  die  „Totenruhe
wiederherzustellen“.  Inzwischen
ist  das  Denkmal  auf  Geheiß  der
Regierung  vom  Sockel  getrennt
und schon wieder verlegt worden. 

reiter jener Zeit, und das Denkmal
gilt als eines der schönsten Reiter-
standbilder  der  südlichen  Hemi -
sphäre.  Die  Statue  selbst  ist  4,5
Meter hoch, die Gesamthöhe ein-
schließlich Sockel beträgt 9,5 Me-
ter.  Letzterer  besteht  aus  grauen
unbehauenen  Granitblöcken  aus
der  Gegend  nördlich  von  Wind-

zahlenmäßige  Übersicht 
jener
Personen,  die  „gefallen,  verschol-
len,  verunglückt,  ihren  Wunden
erlegen  und  an  Krankheiten  ge-
storben“ sind.

Das  Denkmal  blieb  nach  dem
Ende  der  deutschen  Kolonialzeit
(1915)  unangetastet,  und  die  süd-
afrikanischen  Administratoren

gann eine lebhafte öffentliche De-
batte  über  den  Umgang  mit  den
Relikten der Vergangenheit. So ge-
riet auch der Windhuker Reiter ins
Visier,  nachdem  zuvor  der  Ver-
such gescheitert war, eine Zusatz-
tafel  mit  erklärendem  Text  vor
anzubringen.
dem  Denkmal 
Hintergrund  für  den  neuen  Vor-

Schon  zu  Beginn  des  vori-
gen Jahrhunderts gab es in der
damaligen  deutschen  Kolonie
Südwestafrika  Bestrebungen,
für die im Kampf mit den Ein-
geborenen  gefallenen  Solda-
ten eine zentrale Gedenkstätte
zu  errichten.  Doch  dann  kam
es 1904 zum großen Aufstand
des  Volkes  der  Herero,  nach
dessen  Niederschlagung  sich
auch  noch  die  Nama-Stämme
erhoben,  und  so  konnte  man
erst  nach  dem  Ende  der
Kampfhandlungen  1907  die
Realisierung  des  Vorhabens
umsetzen.

Im Juli 1909 wurde in Berlin
ein  Wettbewerb  ausgeschrie-
ben,  an  dem  sich  sechs  Bild-
hauer  beteiligten.  Man  ent-
schied sich schließlich für den
Entwurf  des  Künstlers  Adolf
Kürle, der dann sofort mit der
Ausführung  begann.  Im  No-
vember 1911 traf das fertige, in
einer  großen  Holzkiste  ver-
packte  Reiterstandbild  mit
dem  Schiff  in  Swakopmund
ein,  von  wo  aus  es  mit  der
Bahn  nach  Windhuk  weiter
befördert  wurde.  Kürle  selbst
war mitgekommen und überwach-
te die Aufbauarbeiten. Die Einwei-
hungsfeier,  zu  der  neben  Teilen
der Schutztruppe und der Landes-
polizei  auch  zahlreiche  Vereine
angetreten  waren,  fand  am  27. Ja-
nuar  1912,  Kaisers  Geburtstag,
statt. Nachdem Gouverneur Theo-
dor  Seitz  das  Denkmal  enthüllt
hatte,  wurden  Kränze  niederge-
legt, darunter auch einer des Kai-
sers.

Die  Figur  auf  dem  Sockel  zeigt
einen  typischen  Schutztruppen-

Noch mit Sockel: Reiterdenkmal mit Christuskirche und alter Feste im Stadtzentrum

Bild: pa

huk, und darin eingelassen ist ei-
ne  Bronzeplatte  mit  dem  Text:
„Zum  ehrenden  Angedenken  an
die  tapferen  deutschen  Krieger,
welche  für  Kaiser  und  Reich  zur
Errettung und Erhaltung des Lan-
des  während  des  Herero-  und
Hottentottenaufstandes  1903  bis
1907  und  während  der  Kalahari-
Expedition ihr Leben ließen. Zum
ehrenden  Angedenken  auch  an
die deutschen Bürger, welche den
Eingeborenen  im  Aufstande  zum
Opfer  fielen.“  Darunter  folgt  eine

legten  sogar  am  „Remembrance
Day“, der jedes Jahr im November
in  allen  Commonwealth-Staaten
begangen wird und mit dem deut-
schen Volkstrauertag vergleichbar
ist,  einen  Kranz  am  „Reiter  von
Südwest“  nieder.  Am  2.
Januar
1969  erfolgte  die  Proklamierung
zum  nationalen  Denkmal.  Auch
das  unabhängige  Namibia  (seit
1990) tolerierte anfänglich die hi-
storischen  Denkmäler,  und  erst
kurz  vor  dem  20.  Jubiläum  der
Selbstständigkeit  des  Landes  be-

stoß  waren  Pläne  der  Regierung,
auf dem Gelände ein monumenta-
les  Unabhängigkeitsmuseum  zu
errichten. In Gesprächen mit ver-
Interessengruppen
schiedenen 
einigte  man  sich  letztlich  darauf,
den  Reiter  einige  hundert  Meter
weiter vor den Eingang der Alten
Feste zu versetzen. Mit dieser Lö-
sung war allen Seiten gedient, zu-
mal der Umzug des Denkmals mit
Spendengeldern  einer  ins  Leben
gerufenen  Privatinitiative  finan-
ziert werden sollte. 

Mitte  August  2009  war  es  dann
soweit: Die Reiterfigur wurde vom
Sockel  gehoben,  dessen  Steine
man  fein  säuberlich  nummerierte,
um  sie  anschließend  korrekt  wie-
der  aufbauen  zu  können,  und  im
Februar  2010  zierte  das  Denkmal
den  neuen  Standort.  Nach  Ab-
schluss  aller  Arbeiten  erfolgte  am
28. März  2010  eine  Kranznie-
derlegung,  um  die  „Totenruhe
wiederherzustellen“.  Gleich-
zeitig  legte  man  den  14. No-
vember  des  Jahres  („Remem-
brance  Day“)  als  Tag  der  offi-
ziellen Wiedereinweihung fest,
was dann auch geschah.

Am 27. Januar 2012 wurde in
einer  großen  Feierstunde  das
100. Jubiläum des Reiterstand-
bilds begangen. Doch schon im
Jahr darauf begann erneut eine
Diskussion  um  seine  Zukunft,
ausgelöst  von  der  Regierungs-
partei Swapo, die rund um das
inzwischen  fertiggestellte  Un-
abhängigkeitsmuseum  Monu-
mental-Statuen  von  „Helden
des Befreiungskampfes“ aufzu-
stellen  beabsichtigte.  Dafür
aber, so hieß es, störe der Rei-
ter als Symbol der Kolonialzeit
und deshalb müsse er endgül-
tig  verschwinden.  Staatspräsi-
dent  Hifikepunye  Pohamba
schlug  sogar  vor, 
ihn  an
Deutschland  zurückzugeben.
Der am 1. August 2013 für drei
Jahre  neu  gewählte  Denkmal-
rat,  in  dem  kein  deutschstäm-
miger Namibier mehr vertreten
ist, stellte schon im September
des Jahres klar, dass man dem Rei-
ter  zunächst  den  Denkmalschutz
aberkennen  und  ihn  dann  mög-
lichst  bald  aus  dem  öffentlichen
Raum  verbannen  wolle.  Kulturmi-
nister Jerry Ekandjo versicherte je-
doch,  ihn  im  Innenhof  der  Alten
Feste wieder aufstellen zu lassen. 
Am 20. Dezember 2013 erschien
in zwei namibischen Zeitungen ei-
ne  Anzeige  des  Denkmalrates  mit
der  Absichtsbekundung,  dass  der
Reiter  seinen  Schutzstatus  verlie-
ren  solle,  wogegen  innerhalb  von

60 Tagen Einspruch eingelegt wer-
den  könne.  Doch  man  hielt  die
Frist  gar  nicht  erst  ein,  denn  nur
fünf  Tage  später  wurde  die  Statue
in  einer  illegalen  Nacht-  und  Ne-
belaktion vom Sockel gehoben und
mit  einem  Kran  über  die  Außen-
mauer  der  Alten  Feste  in  den
Innenhof  gehievt,  wo  sie  seitdem
durch  Gerüststangen  provisorisch
abgesichert  steht.  Die  Gedenktafel
wurde  bei  der  Aktion  beschädigt,
der  Sockel  in  den  Tagen  danach
mit Presslufthämmern zerstört und
die  Reste  auf  einer  Müllkippe
außerhalb  von  Windhuk  entsorgt.
Das  Gelände  war  am  Weihnachts-
abend weiträumig abgesperrt, und
die  Polizei  hinderte  die  wenigen
Zuschauer mit Gewalt daran zu fo-
tografieren. 

Den Abriss  selbst bewerkstellig-
ten  nordkoreanische  Kontraktar-
beiter, die seit Jahren im Lande tä-

Denkmalschutz 
wurde 
aberkannt

tig sind, gehört doch das Regime in
Pjöngjang neben der Volksrepublik
China, Kuba und Simbabwe zu den
engsten  Verbündeten  Namibias.
Seit  mehr  als  einem  Jahrzehnt
schon haben Nordkoreaner öffent-
liche  Gebäude  in  Windhuk  in  ty-
pisch  stalinistischem  Stil  gebaut,
so  auch  das  noch  nicht  eröffnete
Unabhängigkeitsmuseum,  und  die
geplanten 
„Helden-Denkmäler“
werden ebenfalls diesem Trend fol-
gen.

Die  Zukunft  des  „Reiters  von
Südwest“  ist  nach  wie  vor  unge-
wiss, denn inzwischen hat sich ei-
ne  Initiative  gegründet,  die  den
Denkmalstatus  unter  allen  Um-
ständen  erhalten  will  und  dafür
bereit  ist,  auch  mit  juristischen
Mitteln  –  nötigenfalls  vor  interna-
tionalen  Instanzen  –  zu  kämpfen.
Auf  den  Ausgang  darf  man  schon
jetzt gespannt sein. Wolfgang Reith

Die  PAZ-Autorin  Vera  Lengsfeld  war  seit
den  1970er  Jahren  in  der  Opposition  ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen  der  Friedens-  und  Umweltbe-
wegung  der  DDR.  1988  wurde  sie  wegen
„Versuchter  Zusammenrottung“  verhaftet
und nach einem Monat in den Westen ab-
geschoben. Am Morgen des 9. November
1989 in die DDR zurückgekehrt, wurde sie
Mitglied  der  Verfassungskommission  des
Runden Tisches und später der ersten und
zugleich letzten frei gewählten Volkskam-
mer.  Von  1990  bis  2005  gehörte  sie  dem
Deutschen Bundestag an. An dieser Stelle
wird  die  bekannte  Bürgerrechtlerin  mo-
natlich aus eigenem Erleben über die Er-
eignisse der Jahre 1989/90 in der DDR be-
richten.

Im Herbst 1989 brachten zwei Faktoren
das  DDR-Regime  zu  Fall:  die  Demonstra-
tionen im Land, die auf grundlegende po-
litische  und  wirtschaftliche  Reformen
drängten, und eine lawinenartig wachsen-
de Ausreisebewegung, die der herrschen-
den SED und ihrer Regierung jede Legiti-
mation  entzogen.  Für  beide  Bewegungen
gab es bereits im März 1989 Vorboten.

Die „Arbeitsgruppe Staatsbürgerschafts-
recht“, in der sich sogenannte Antragstel-
ler  zusammengeschlossen  hatten,  veröf-
fentlichte zu Beginn des Monats eine Er-
klärung,  in  der  neben  der  Forderung  auf
das Recht, das Land verlassen zu können,
sich auch die Ankü(cid:0) ndigung fand, kirchli-
che  Friedensgruppen  in  ihrem  Anliegen
zur  gesellschaftlichen  Erneuerung  zu
unterstützen. Das war der Beginn der po-
litischen Zusammenarbeit von „Ausreise-
gruppen“  und  den  Kreisen,  die  sich  für
Veränderungen in der DDR einsetzten. 

Die „Ausreiser“ waren für viele kirchli-
che  Oppositionsgruppen  lange  ein  Pro-
blem. Ihnen wurde oft unterstellt, sie wür-

Vorboten der Friedlichen Revolution

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: März 1989

den mit ihrem Engagement nur ihre eige-
nen Ziele verfolgen wollen. Von den inof-
fiziellen Mitarbeitern der Staatssicherheit
wurden  solche  Diskussionen  eifrig  ge-
schürt,  denn  sie  beeinträchtigten  die  ei-
gentliche  Arbeit  der  Gruppen.  Den  Aus-
weg wies die Bürgerrechtlerin Freya Klier,
die  einem  ausreisewilligen  Regisseur  die
Bildung  einer  „Ausreisegruppe“  vor-
schlug. 

Jahrelang war es dem Regime gelungen,

Ausreisewillige  zu  isolieren  und  zu
ächten. Nun war es nicht mehr mög-
lich, sie aus der Öffentlichkeit zu
verdrängen.  Der  wachsende
Wunsch,  der  DDR  zu  entkom-
men, wurde zusehends zu ei-
nem Problem. Im Jahre 1988
waren über 12 000 Menschen
nicht von Besuchsreisen in die
DDR  zurückgekehrt.  Die  Zahl
der  Ausreiseanträge  stieg  sprunghaft,
Fluchtversuche  über  die  Grenze  wurden
immer  häufiger.  Das  Gefühl,  in  der  DDR
eingesperrt zu sein, breitete sich aus. 

Nach  der  am  Vortrag  veröffentlichten
Ankündigung  der  „Ausreiser“  beschloss
das  Ministerium  fuür  Staatssicherheit
(MfS), Bezirksverwaltung Leipzig, alle po-
litisch  tätigen  Ausreisewilligen  sofort  in
den  Westen  abzuschieben.  Das  MfS  er-
hoffte sich, den entstandenen öffentlichen
Druck so mindern zu können. Das erwies
sich  als  Fehlkalkulation.  Für  einen  abge-
schobenen  Ausreiser  traten  sofort  zwei
weitere an seine Stelle, die Veränderungen
in  der  DDR  forderten  und  bereit  waren,
dort weiterzumachen, wo der Ausgereiste
aufgehört hatte. 

Die  Kommunalwahl  im  Mai  warf  ihre
Schatten voraus. Die SED war sich so un-
sicher,  wie  diese  Wahl  ausgehen  würde,
dass  sie  einen  spektakulären  Schritt
unternahm,  um  sich  der  Unterstützung
durch  die  Gastarbeiter  in  der
DDR zu versichern. 

Bislang  waren  die  fleißi-

gen  Helfer  aus  Vietnam,
Angola,  Algerien,  aber
auch  Ungarn  und  Polen
eher  geduldet  als  geliebt.
Sie  lebten
isoliert

a
p

:

d

l
i

B

von der Bevölkerung, Kontakte zu ihnen
waren  unerwünscht.  Das  härteste  Los
hatten  die  vietnamesischen  Vertragsar-
beiter,  denen  jeglicher  Kontakt  zu  DDR-
Bürgern  von  ihrer  eigenen  Regierung
untersagt war. Wer sich nicht daran hielt,
wurde  sofort  nach  Vietnam  zurückge-
schickt  und  dort  bestraft.  Vietnamesin-
nen, die schwanger wurden, mussten ab-
treiben, egal, ob der Vater ein Vietname-
se oder ein Deutscher war. Mitte der 80er
Jahre gab es sogar Fä(cid:0) lle von Zwangssteri-

lisation bei vietnamesischen Gastarbeite-
rinnen.  Dass  dies  wohl  auf  Wunsch  der
vietnamesischen Regierung geschah, ent-
lastet  die  DDR  nicht,  denn  die  Eingriffe
wurden  in  DDR-Krankenhäusern  durch-
geführt. 

Nun  sollten  die  Gastarbeiter  der  SED
aus  der  Klemme  helfen.  Die  Volkskam-
mer  beschloss,  den  ständig  in  der  DDR
lebenden Ausländern das akti-
ve und das passive kommunale
Wahlrecht zu geben. Sie hoffte,
dass  die  Ausländer  mit  100
Prozent  die  Kandidaten  der
Nationalen  Front  wählen
würden. 

Auch  in  der  evangelischen
Kirche der DDR traf man eine
weitreichende  Entschei-
dung:  Bischof  Werner
Leich  schlug  vor,  auf
die Formel „Kirche im
Sozialismus“  zu  ver-
zichten. Damit wollte
er ein Kapitel pein-
licher  Nähe  zum
DDR-Regime be-
enden. Mit der Anerkennung, „Kirche im
Sozialismus“  zu  sein,  war  die  Evangeli-
sche  Kirche  zur  wichtigsten  nicht-kom-
munistischen  Legitimationsstütze  des
SED-Staates  geworden.  Staatschef  Erich
Honecker  konnte  sich  im  In-  und  Aus-
land mit dem guten Verhältnis von Staat
und Kirche brüsten. 

Was als Festigung seiner Macht geplant
war,  erwies  sich  jedoch  bald  als  zwei-
schneidiges  Schwert.  Denn 
in  der
Vereinbarung,  die  am  6. Ma(cid:0) rz  1978  ge-

schlossen  wurde,  war  die  Kirche  formal
als eigenständige gesellschaftliche Größe
anerkannt worden. Das hieß, dass sie in
ihren  eigenen  Räumen  alleiniges  Haus-
recht  hatte.  In  den  Räumen  der  Kirche
konnte die Staatssicherheit keine Verhaf-
tungen  vornehmen,  keine  Veranstaltun-
gen  verbieten,  keine  Ausstellungen  ab-
bauen,  keine  Versammlungen  auflösen.
Solange  eine  Kirchengemeinde  solche
Aktivitäten  duldete,  musste  sich  die
Staatssicherheit  auf  einen  heimlichen
Beobachterstatus  ihrer  inoffiziellen  Mit-
arbeiter beschränken. Sie konnten beob-
achten,  berichten  und  heimlich  Einfluss
zu nehmen versuchen. Verbieten konnten
sie nichts. Die Räume der Evangelischen
Kirche  boten  der  Bürgerrechtsbewegung
der 80er Jahre die Möglichkeit, ihre Akti-
vitäten  zu  entwickeln  und  zu  entfalten.
Was sie mit wachsendem Erfolg tat. 

Die  SED  versuchte  zwar,  die  Kirchen-
leitung mit der Forderung unter Druck zu
setzen,  oppositionelle  Aktivitäten  in  ih-
ren  Räumen  zu  verhindern.  Tatsächlich
verkündeten  einzelne  Kirchenleute  dar-
aufhin,  dass  die  Kirche  kein  „Op po si -
tions lokal“  sei  und  „fü(cid:0) r  alle,  aber  nicht
fü(cid:0) r alles“ offen stehe. 

Da eine Gemeinde aber selbst bestim-
men konnte, was sie dulden wollte oder
nicht,  blieb  der  Einfluss 
solcher
Kirchenleitungsmitglieder  beschrä(cid:0) nkt.
Schließlich  verschärfte  die  SED  ihren
Ton:  Das  Politbüromitglied  Werner  Jaro-
winsky sprach vom „Missbrauch der Kir-
che als Trojanisches Pferd“, ohne zu ah-
nen, dass die DDR wie Troja dem Unter-
gang geweiht war.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1.Januar bis 31.Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

 
i

n
e
t
s
l
l

:

l
i

d

B

U

Im  Jahre  1905  veröffent-
lichte Albert Einstein (1879–
1955), zu dieser Zeit Techni-
scher Experte 3. Klasse beim
Schweizer Patentamt in Bern,
vier  epochemachende  Auf-
sätze zur Speziellen Relativi-
tätstheorie und zur Quanten-
physik, von denen jeder ein-
zelne  die  Fachwelt  aufhor-
chen  ließ.  Daraufhin  erhielt
er  relativ  schnell  mehrere
Professuren,  die  ihn  jedoch
nicht  befriedigten,  weil  die
damit verbundenen Lehrver-
pflichtungen  kostbare  Zeit
raubten,  die  er  für  die  Ent-
wicklung seiner Allgemeinen
Relativitätstheorie  benötigte.
Deshalb  reagierte  Einstein
zustimmend  auf  den  Vor-
schlag  von  Max  Planck
(1858–1947)  und  Walther
Nernst  (1864–1941),  haupt-
amtliches Mitglied der Preu-
ßischen  Akademie  der  Wis-
senschaften  zu  werden,  ob-
wohl  ihm  Preußen  als  sol-
ches  unsympathisch  war.
Aber in Berlin bestand seine
einzige  Pflichtaufgabe  in  der
Teilnahme  an  den  wöchent-
lichen  Sitzungen  der  Akade-
mie  am  Donnerstagnach-
mittag – und das für ein sei-
nerzeit  einmalig  hohes  Salär  von
12 000 Mark im Jahr. 

Nach  Einsteins  Treffen  mit
Planck und Nernst ging es für da-
malige  Verhältnisse 
ziemlich
schnell: Die beiden stellten umge-
hend seine Aufnahme zur offiziel-
len  Abstimmung  und  tatsächlich

P R E U S S E N
Dem Rausschmiss zuvorgekommen

Nr. 13 – 29. März 2014 11

Vor 100 Jahren wurde Albert Einstein Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften

Am 1. April 1914 nahm der damals
schon  weltbekannte  Physiker  Al-
bert  Einstein  seine  Tätigkeit  als
Mitglied  der  Preußischen  Akade-
mie der Wissenschaften auf. Wäh-
rend  seiner  Mitgliedschaft  voll-
endete er unter anderem die Allge-
meine  Relativitätstheorie.  Nach
dem  Machtantritt  der  Nationalso-
zialisten wechselte der Nobelpreis-
träger  an  das  Institute  for  Advan-
ced Study in den USA. 

wurde  der  Antrag  auf  einer  Sit-
zung  aller  Klassen  der  Akademie
am  3. Juli  1913  mit  40  zu  zwei
Stimmen angenommen. Dem folg-
te  die  offizielle  Bestätigung  durch
Kaiser Wilhelm II., woraufhin Ein-
stein  die  Wahl  am  7. Dezember
1913 annahm, nachdem er vorher
noch die Zusage bekommen hatte,
seine  Schweizer  Staatsbürger-
schaft behalten zu können.  

war sich alles andere als sicher,
derartiges  leisten  zu  können.
Wie ein Züricher Freund in sei-
nen Erinnerungen notierte, äu-
ßerte  Einstein  vor  der  Abreise
voller  Selbstzweifel  und  -iro-
nie:  „Die  Herren  Berliner  spe-
kulieren mit mir wie mit einem
prämierten  Leghuhn,  dabei
weiß  ich  nicht,  ob  ich  über-
haupt noch Eier legen kann.“ 

lich  bereits  Krieg  im  Hause  Ein-
stein. Von der angespannten Ehe si -
tuation des Jahres 1914 zeugen die
heute im Albert-Einstein-Archiv in
Jerusalem  verwahrten  Briefe,  die
der Physiker seiner Gattin zukom-
men ließ, nachdem sie schließlich
doch mit den beiden Söhnen Hans
Albert  (1904–1973)  und  Eduard
(1910–1965) in die Dahlemer Woh-
nung eingezogen war. So erteilte er

welche Vorwürfe zu machen … Du
hast mein Schlaf- bzw. Arbeitszim-
mer sofort ohne Widerrede zu ver-
lassen,  wenn  ich  darum  ersuche.“
Vor diesem Hintergrund wird ver-
ständlich, warum später eine ame-
rikanische  Frauenliga  gegen  Ein-
steins  Einreise  in  die  USA  prote-
stierte.  Und  auch  Milena  Einstein
riss noch im Sommer 1914 der Ge-
duldsfaden: Sie ging mit den Kin-
dern nach Zürich zurück und
reichte  dort  die  Scheidung
ein. 

Nun  konnte  sich  der  Ge-
lehrte  voll  und  ganz  seinen
Aufgaben  in  der  Akademie
widmen.  Aber  auch  dort
herrschten merkwürdige Zu-
stände.  Offensichtlich  be-
trachteten viele von Einsteins
Kollegen  die  Einrichtung
eher als elitären Herren-Club
als eine Stätte interdisziplinä-
rer Arbeit. Dazu kam die all-
gemeine 
Überforderung,
wenn  es  darum  ging,  Ein-
steins  Ausführungen  zu  fol-
gen.  Deswegen  klagte  dieser
in einem Schreiben an seinen
alten  Mathematikprofessor
Adolf  Hurwitz:  „Es  scheint,
dass  die  meisten  Mitglieder
sich  darauf  beschränken,  ei-
ne gewisse pfauenhafte Gran-
dezza  schriftlich  zur  Schau
zu tragen.“ Und auch an sich
selbst  bemerkte  Einstein  ne-
gative  Veränderungen:  „Der
Geist  wird  lahm,  die  Kraft
schwindet,  aber  das  Renom-
mee  hängt  glitzernd  um  die
verkalkte Schale … Ich bin ge-
rade recht für die Akademie,
deren  Quintessenz  mehr  in
der  bloßen  Existenz  als  im
Wirken liegt.“ 

im Folgejahr zudem zum Direktor
des neuen Kaiser-Wilhelm-Institu-
tes für Physik ernannt. Und dann
war da natürlich noch der Nobel-
preis  des  Jahres  1921,  dessen
Preisgeld Einstein gut gebrauchen
konnte, denn er hatte nun immer-
hin  8000  Franken  Unterhalt  im
Jahr an Frau und Söhne zu zahlen,
wobei  das  Geld  vor  allem  in  die
Betreuung  des  psychisch  kranken
Eduard floss.

Im  weiteren  Verlauf  der  20er
Jahre  wurde  dem  Nobelpreisträ-
ger der Verbleib in der Akademie
beziehungsweise in Berlin zuneh-
mend  vergällt.  Antisemitische
Blätter  wie  die  „Tägliche  Rund-
schau“  denunzierten  die  Relativi-
tätstheorie als „wissenschaftlichen
Dadaismus“, und Einstein schrieb
mit  Blick  auf  die  Berliner  in  sein
Reisetagebuch: „Ich bin ihnen eine

»Stinkende Blume 
im Knopfloch«

stinkende  Blume  und  sie  stecken
mich  doch  immer  wieder  ins
Knopfloch.“

Am  10. Dezember  1932  verließ
der Physiker die Reichshauptstadt
zu  einer  Vortragsreise  nach  Hol-
land und in die USA. Dort erreich-
te ihn die Nachricht vom Machtan-
tritt  der  Nationalsozialisten,  wor-
aufhin  er  die  Entscheidung  traf,
nicht nach Deutschland zurückzu-
kehren.  Ebenso  erklärte  er  nun
sein  formelles  Ausscheiden  aus
der  Preußischen  Akademie  der
Wissenschaften.  Im  diesbezüg-
lichen  Schreiben  vom  28. März
1933  heißt  es  hierzu  unter  ande-
rem:  „Die  durch  meine  Stellung
bedingte  Abhängigkeit  von  der
Preußischen  Regierung  empfinde
ich …  unter  den  gegenwärtigen
Umständen  als  untragbar.“  Die
Akademie  wiederum  teilte  am
1. April 1933 in einer Presseerklä-
rung mit, sie habe „keinen Anlass
den  Austritt  Einsteins  zu  bedau-
ern“.
Wolfgang Kaufmann

lismus darin liege: auf eine entstel-
lende  Art  an  einem  schönen  Mo -
nu mente ... zu wirken ... Ein Kreuz
als  ein  in  einem  einzigen  Begriff
abgeschlossener,  keiner  unend-
lichen  Ausbildung  fähiger  Gegen-
stand  kann  ebensowe-
nig  als  etwa  ein  Qua-
drat  oder  ein  Dreieck
zu  einem  Kunstwerk
erhoben  oder  mit  ei-
nem 
vorhandenen
Kunstwerke  ...  verbun-
den werden.“

Nach dem Einzug der
Alliierten  in  Paris  am
31. März  1814  erwies
sich die Suche nach ei-
nem  würdigen  Ersatz
allerdings  bereits  nach
wenigen  Tagen  als
nicht  mehr  nötig.  Am
4. April machte der Ge-
des
neralintendant 
preußischen  Heeres,
Fried rich  Wilhelm  von
Ribbentrop,  die  von
den Franzosen verstek-
kte Quadriga ausfindig.
Berlin  wurde  vermel-
det,  dass  es  gelungen
sei, „den von dem Kai-
ser  Napoleon  im  Jahre
1807 weggeführten Sie-
geswagen  nebst  die  Pferde  wieder
aufzufinden“.  Alles  sei  in  „bestem
Zustand“.  Der  Rückkehr  der  Qua-
driga  auf  das  Brandenburger  Tor
stand nichts mehr im Wege.

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Manuel Ruoff

„Das Renommee hängt glitzernd um die verkalkte Schale“: Albert Einstein (3.v.r.) im Gespräch mit dem bri-
tischen Premier Ramsay MacDonald bei einem Empfang und Bankett für diesen in der Reichskanzlei 1931

Mit  der  Berufung  Einsteins
verband  man  in  Berlin  vor  al-
lem  die  Erwartung,  dass  er  in
der  Lage  sein  werde,  die
Grundlagen  für  eine  theoreti-
sche Verschmelzung von Physik
und Chemie zu legen. Doch das
designierte  Akademiemitglied

Am Sonntag, den 29. März 1914
traf der neue Hoffnungsträger der
Akademie in Berlin ein; drei Tage
später erfolgte die offizielle Amts-
einführung  –  und  zwar  in  Abwe-
senheit  von  Einsteins  serbischer
Ehefrau  Milena  (1875–1948).  Zu
diesem  Zeitpunkt  herrschte  näm-

ihr  am  18. Juli  1914  folgende  An-
weisungen: „Du verzichtest auf al-
le  persönlichen  Beziehungen  zu
mir,  soweit  deren  Aufrechterhal-
tung  aus  gesellschaftlichen  Grün-
den nicht unbedingt geboten ist …
Du  hast  weder  Zärtlichkeiten  von
mir zu erwarten noch mir irgend-

Nichtsdestotrotz  aber  ge-
lang ihm bis zum November 1915
die Fertigstellung der Allgemeinen
Relativitätstheorie.  Und  auch
sonst ging es mitten im Krieg kar-
rieremäßig  aufwärts.  So  wurde
Einstein am 5. Mai 1916 zum Vor-
sitzenden der Deutschen Physika-
lischen  Gesellschaft  gewählt  und

Kunstraub à la Française

Vor 200 Jahren endete die Entführung der Quadriga vom Brandenburger Tor

Wagen  enthalten,  den  man  auf
dem  Brandenburger  Thore  zu
Berlin bewunderte“. 

Napoleon  hatte  für  seine  Beute
große  (unausgeführt  gebliebene)
Pläne. Davon zeugt der Aufwand,

Währenddessen gab man in Ber-
lin  die  Quadriga  schon  verloren.
Als Ersatz wurde während der Be-
freiungskriege  daran  gedacht,  ein
drei bis vier Meter hohes Eisernes
Kreuz  auf  dem  Tor  zu  errichten.

A ls  im  Deutsch-Französi-

schen  Krieg  von  1870/71
die  Museumsbestände
und  Archive  des  Kriegsverlierers
neu gesichtet wurden, stellte sich
heraus, dass vieles von der Raub-
und  Beutekunst,  die  Napoleon
aus Deutschland in sein Land ge-
bracht hatte, trotz der Niederlage
Frankreichs nach den napoleoni-
schen  Kriegen  nicht  zurückgege-
ben  worden  war.  Bei  dem  be-
rühmtesten  deutschen  Beute-
stück,  der  Quadriga  vom  Bran-
denburger  Tor,  war  das  anders.
Wenige  Tage  nach  dem  Zu-
sammenbruch  des  napoleoni-
schen  Frankreich
endet  ihre  Ent-
führung  –  die
acht Jahre vorher
begonnen hatte.

Als  nach  der

Doppelschlacht von Jena und Au-
erstedt im vierten Koalitionskrieg
die  preußischen  Festungen  wie
die Dominosteine fielen, versuch-
ten  die  Preußen  zwar  wertvolle
Kunstschätze  vor  den  Franzosen
Richtung  Osten  in  Sicherheit  zu
bringen.  Als  aber  der  Kaiser  der
Franzosen  am  27. Oktober  1806
durch  das  Brandenburger  Tor  in
die  preußische  Hauptstadt  ein-
zog,  stand  die  Quadriga  noch  an
ihrem  Platze.  In  seinem  Gefolge
hatte  er  seinen  obersten  Kuns-
traubspezialisten, den Kunstsach-
verständigen  Baron  Dominique
Vivant Denon. 

Am  17. November  besuchte  der
Baron Johann Gottfried Schadow,
von  dem  die  Quadriga  auf  dem
Brandenburger Tor stammte. Über
diesen  Besuch  schreibt  der  Be-
suchte  in  seinen  Erinnerungen:
„Denon, der sich durch seine Be-
schreibung von Ägypten einen gu-
ten  Namen  gestiftet  hat,  den  je-
doch  die  französischen  Generäle
,nôtre voleur à la Suite de la Gran-
de Armée‘ [unser Dieb im Gefolge
der Großen Armee] nannten, kam,
um  die  Abnahme  der  Quadriga
vom Brandenburger Tor anzuord-
nen,  wozu  denn  der  Kupfer-
schmied Jury von Potsdam herbei-
gerufen  wurde.
Zugleich  mußte
der  Baurat  Be-
cherer  die  Rech-
nungen  von  den
dieser
Kosten 
Gruppe  aus  den  Akten  herbei-
schaffen. Im Schlosse wurden mit
gleichem  Fortschritt  in  bald  ferti-
gen  Kisten  Gemälde  und  antike
Marmors verpackt.“

Schadow verwies auf den Scha-
den,  den  das  Kunstwerk  bei  De-
montage  und  Transport  nehmen
würde.  Aber  der  Franzose  er-
widerte,  so  Schadow,  „wenn  der
Kaiser  auch  geneigt  wäre,  solche
stehen zu lassen, so sey dies nun
zu  spät,  denn  die  Armee  habe  es
verlangt“.  Nolens  volens  teilte
Schadow  Denon  die  Potsdamer
Adresse  des  Hofkupferschmiedes
Wilhelm  Ernst  Emanuel  Jury  mit,

zuhause 

abgeholt, 

der  1793  seinen  Entwurf  für  die
etwa  fünf  Meter  hohe  in  Kupfer
getriebene  Skulptur  ausgeführt
hatte. Am 18. November wurde Ju-
ry 
und
zwischen dem 2. und 8. Dezember
demontierte  er  das
Werk.  Die  anfänglich
noch  größeren  Teile
wurden  erst  neben
dem  Tor  gelagert  und
anschließend  in  dem
von  der  französischen
Besatzungsmacht  als
Stall,  Magazin  und
Feldschmiede  genutz-
ten 
in
Zeughaus 
kleinere Teile zerlegt. 
Am  21. Dezember
verließ  die  Quadriga
in  einem  Dutzend  Ki-
sten  verpackt  Berlin.
Über Spree, Havel und
Elbe gelangte sie nach
Hamburg,  wo  sie  um-
geladen  und  dann
über die Nordsee wohl
nach  Rotterdam  ge-
bracht  wurde,  von  wo
es über Rhein und Mo-
sel  nach  Metz  ging.
Nun  bereits  in  Frank-
reich,  ging  es  über 
St.  Dezier  weiter  nach
Paris.  Am  17. Mai  1807  meldeten
die  dortigen  Zeitungen,  dass  im
Hafen St. Nicolas 80 bis 100 große
Verschläge  angekommen  seien,
„welche die Antiquitäten von Ber-
lin  und  Potsdam  wie  auch  den

Ein Ersatz war 
bereits in Planung

„Viktoria! – Die Rückkehr der Quadriga 1814“: Gemälde von Rudolf Eichstaedt

mit dem die Franzosen sich mitten
im  Kriege  an  die  Behebung  der
zahlreichen  durch  Demontage
und  Transport  angerichteten  und
von  Schadow  ja  auch  vorherge-
sagten Schäden machten.

Friedrich  Schinkel,  immerhin  gei-
stiger  Vater  dieses  Ehrenzeichens,
war von dieser Verwendung weni-
ger  entzückt:  „So  schön  der  Ge-
danke  an  sich  ist  so  ward  doch  ...
allgemein  gefühlt,  daß  ein  Vanda-

 
 
12 Nr. 13 – 29. März 2014

L E S E R F O R U M

Im Kielwasser der USA

Fakten geschaffen

Wir brauchen Russland

Keine Dividende

Zu: Polternde Propaganda (Nr. 11) 

Den PAZ-Aufmacher sollten die
EU  allgemein  und  ganz  Deutsch-
land  speziell  auswendig  lernen.
Es  sind  zwei  völlig  verschiedene
paar  Schuhe,  ob  sich  die  USA
oder  die  EU  mit  Russland  anle-
gen. Europa ist ein Körper, durch
den gemeinsame Adern verlaufen.
Diese  sind  geografischer,  ethni-
scher  und  wirtschaftlicher  Natur.
Deutschland,  als  derzeit  ökono-
misch  stärkstes  Land  in  diesem
Organismus,  sollte  einen  kühlen
Kopf  bewahren  und  sich  nicht
machtlos  im  Kielwasser  der  USA
bewegen. 

Der  russische  Bär,  der  sich  oh-
nehin durch die östliche EU-Aus-
dehnung  unwohl  fühlt  und  auf
keinen Fall seine Stützpunkte auf

Appetit auf mehr

Zu: Polternde Propaganda (Nr. 11) 

So  so,  Frau  Merkel  wirft  Russ-
land  die  rechtswidrige  Annexion
der  Krim  vor.  Hat  sich  denn
irgendeiner  unserer  Politiker  je-
mals  kritisch  zur  rechtswidrigen
Annexion  der  deutschen  Ostge-
biete geäußert? Herr Putin schafft
Fakten und kann sich dabei beru-
higt auf die damalig allseits bejah-
te  Argumentation  Willy  Brandts
über die normative Kraft des Fak-
tischen  berufen,  mit  der  dieser
die  Einverleibung  der  Ostgebiete
durch  Polen  hinzunehmen  bereit
war. Der Westen wird bald zur po-
litischen  Tagesordnung  überge-
hen müssen. 

Den  Gipfel  an  Unverfrorenheit
und  Geschichtsvergessenheit  in
diesem  Zusammenhang  hat  sich
Polens  Außenminister  Sikorski
geleistet, wenn er warnt, dass wir
wüssten,  das  Raubtier  bekäme
beim Fressen nur noch mehr Ap-
petit.  So  etwas  aus  dem  Munde
gerade eines polnischen Politikers
zu  hören,  schlägt  dem  Fass  den
Boden  aus,  aber  der  muss  es  ja
Werner Blietz,
wissen. 
Goch

der  Krim  aufgeben  wird,  muss
auch  ein  bisschen  verstanden
werden.  Die  EU  hat  bei  den  Bei-
trittsverhandlungen eine einmali-
ge  Chance  vertan.  Heute  müssen
wir  den  geschaffenen  Tatsachen
ins  Auge  blicken,  Normalität  auf
allen  Gebieten  (Handel,  Unter-
stützung, Grenzen) einkehren las-
sen,  um  nicht  in  die  teuer  wer-
dende,  krawallträchtige  Lächer-
lichkeit abzugleiten. 

Was sich die USA in Bezug auf
die  Ukraine  wünschen,  ist  ihre
Sache. Die EU sollte ihren Teil zur
Genesung des verbleibenden Ter-
rains beitragen und ihn besser als
den russischen Teil aussehen las-
sen. Das wäre die einzige Genug-
tuung für die pro-westliche Bevöl-
Peter Karstens,
kerung.
Eckernförde

Zu: Polternde Propaganda (Nr. 11) 

Am  Beispiel  Krim  zeigt  sich
deutlicher  denn  je,  wie  verlogen
unsere  Politiker  sind.  Jetzt,  wo
Putin  sich  die  Krim  geholt  hat  −
und das mit der Zustimmung der
überwiegenden  Mehrheit  der
Bevölkerung  −,  wird  auf  einmal
mit  Sanktionen  gedroht  und  auf
das  Völkerrecht  verwiesen.  Dazu
fehlen mir die Worte. 

Aber  noch  ein  Vergleich  zu
Ukraine-Krim: Was sagt Kanzlerin
Merkel  eigentlich  zu  den  deut-
schen  Gebieten  im  Osten  (Ost-
preußen,  Pommern,  Schlesien)?
Hier  wurden  ebenfalls  einfach
„Fakten“  geschaffen.  Wann  kom-
men  hier  die  Sanktionen  gegen
Marco Schmidt,
Polen?
Dresden

Zu: Polternde Propaganda (Nr. 10)
und Mut zur Ehrlichkeit (Nr. 11)

Wie ungleich doch die Welt ist.
Besetzen  die  Vereinigten  Staaten
ein fremdes Land oder bekriegen
es, dann gibt es zwar Murren auf
der  Welt.  Das  Faktum  aber  wird
alsbald  hingenommen,  keine
Sanktionen gegen die USA, keine
Einreiseverbote  für  amerikani-
sche Politiker.

ist
Die  Krim-Angelegenheit 
willkommener Anlass, um wieder
einmal  mehr  gegen  Russlands
Präsidenten  Putin  Stimmung  zu
machen. Der Mann macht eigent-
lich nichts anderes, als sein Land
gegen  die  eine  Weltmacht  und
Globalisten  zu  schützen,  die  zu
gern  in  Russland  in  großem  Stil
plündern würden.

Russland einig Putin-Land: Seit dem Coup mit der Krim ist Russlands Präsident so populär wie sel-
ten zuvor, wie diese Pro-Putin-Demonstration in Moskaus zeigt 
Bild: action press

Wenn  der  Westen  sich  früher
ebenso vehement eingesetzt hätte
für  die  Rückgabe  des  völker-
rechtswidrig  besetzten  deutschen
Staatsgebietes,  das  russisch  und
polnisch „verwaltet“ wird (alliier-
ter  Wortlaut!),  hätte  alles  ein
Stück  Glaubwürdigkeit.  So  aber
bleibt  das  westliche  Geschrei
Heuchelei.

Man darf auch eines nicht ver-
gessen:  Die  Vereinigten  Staaten
betreiben gegen Russland eine ge-
fährliche  und  unzulässige  Ein-
kreisungspolitik.  Und  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  täte  gut
daran, sich zurückzunehmen und
mit  Verstand  zu  agieren,  denn
Deutschland  braucht  Russland
und den Markt seiner Rohstoffe.

Edgar Lössmann, 
Kiel

Sehr nachtragend

Zu:  Wissenschaftler  und  Literat
(Nr. 6)

Zu Ihrem Artikel habe ich noch
eine  Ergänzung.  Der  Königsber-
ger  Historiker  und  Romanautor
Felix Dahn verfügte im Jahre 1899
kraft  seines  späteren  Amtes  als
Rektor  der  Breslauer  Friedrich-
Wilhelm-Universität  die  Auflö-
sung einer polnischen Studenten-
verbindung  wegen  subversiver
Tätigkeit  und  fortwährender  Stö-
rung des akademischen Friedens.
Ein  Angehöriger  dieser  Verbin-
dung  war  der  spätere  polnische
Reichstagsabgeordnete  Albert
(Wojciech) Korfanty, welcher sich
beim  Kampf  um  Oberschlesien
als Demagoge und Agitator zwei-
felhaften  Ruhm  erwarb  und  als
Organisator  maßgeblich  zur  Tei-
lung des Landes beitrug.

Nach 1945 machten es sich die
neuen polnischen Herren zur vor-
dringlichsten  Aufgabe,  die  bei
den  Festungskämpfen  unversehrt
gebliebene Grabstätte Felix Dahns
dem Erdboden gleichzumachen.

nicht vergessen.

Sie hatten das Verbot von 1899
Gerd Kresse,
Lagesbüttel

Russischer Bär nimmt sich Häppchen für Häppchen

Bleibender Wert

Zu: Polternde Propaganda (Nr. 11)

Putin  fordert  Verständnis  bei
den Deutschen ein, wegen seiner
Einverleibung der Krim ins russi-
sche  Reich.  Er  bezeichnet  dieses
als  Wiedervereinigung  wie  bei
uns  Deutschen.  Jetzt  werden  Hi-
storiker bemüht, um zu beweisen,
dass  die  Krim  schon  immer  zu
Russland gehört hat. 

Dabei  war  Putin  damals  in  der
Wendezeit  als  KGB-Mensch  si-
cher nicht für Gorbatschows Kurs
der  Vereinigung  Deutschlands.
Das  russische  Reich  hat  sich  im-
mer  Teilstücke  von  Nachbarlän-
dern  einverleibt,  wenn  sie  das
ganze Land nicht haben durften.

Stalin wollte nach dem Krieg ei-
nen  Teil  Deutschlands  als  Faust-

pfand  halten,  weil  er  hoffte,  dass
die Vielzahl von Flüchtlingen aus
den  östlichen  Provinzen  einen
politischen  Unruheherd  darstel-
len könnte. Er hoffte auf die gün-
stige  Gelegenheit,  dass  der  Wes -
ten instabil würde und sein Welt-
kommunismus  sich  dann  weiter
nach  Westen  hätte  ausdehnen
können.  Das  war  damals  das  er-
klärte Ziel Stalins. 

Wir  Deutsche  haben  die  leid-
volle Teilung unseres Landes lan-
ge  Jahre  am  eigenen  Leib  erfah-
ren.  Das  russische  Reich  hat  sich
in der Zeit des Kalten Krieges zu
Tode gerüstet, obwohl damals die
Friedensbewegungen  im  Westen
dem  Wettrüsten  Einhalt  gebieten
wollten. Sie wollten, wie jeder an-
dere  Deutsche,  Frieden.  Zum

Glück  sind  die  Verantwortlichen
des Westens hart geblieben. 

Mit diesem unsäglichen Wettrü-
sten  hat  sich  der  gesamte  Ost-
block in die wirtschaftliche Pleite
bewegt.  Nach  der  Auflösung  der
UdSSR  mussten  sich  alle  Länder
des  Ostblocks  wieder  wirtschaft-
lich erholen. Die Zeit des großrus-
sischen Reiches schien damit vor-
bei  zu  sein.  Doch  jetzt  will  Putin
das  Rad  der  Geschichte  zu rück -
drehen.  Leider  spricht  Europa
wieder  nicht  mit  einer  Stimme,
wie es schon im Balkan auch pas-
sierte. Deswegen einigte man sich
auf  den  kleinsten  Nenner,  der
dem Aggressor Oberhand gab. 

Eine Parallele haben wir in un-
serer  Geschichte,  als  die  West-
mächte  nach  der  Einverleibung

des  Sudetenlandes  Hitler  nicht
konsequent  genug  Einhalt  gebo-
ten haben. Das lag leider auch an
den  sogenannten  „Friedensbewe-
gungen“  in  England  und  Frank-
reich,  die  mit  aller  Macht  einen
Konflikt  in  Europa  verhindern
wollten. Damit erschienen die Po-
litiker  des  Westens  dem  „Führer“
in  Deutschland  als  zahnloser  Ti-
ger.  Wir  kennen  das  weitere
schlimme  Ende  mit  all  seinem
Leid in Europa und der Welt. 

Ob  Putin  nach  diesem  „gelun-
genen  Coup“  mit  der  Krim  sich
selbst  stoppt,  wird  der  weitere
Verlauf  zeigen.  Beteuerungen  der
Politiker  sind  in  solchen  Augen-
blicken des Erfolges nicht zu trau-
Jürgen Schultz, 
en.
Soest

Leider wahr

Friedensengel mit zwei Gesichtern

Zu:  Deutschland  soll  zahlen
(Nr. 11) 

Zu:  Um  zehn  Millionen  tote  Sol-
daten verschätzt (Nr. 10)

Ich  kenne  das  Buch  von  Brze-
zinski,  denn  ich  habe  es  vor  20
Jahren  gelesen.  Die  Forderung,
dass Deutschland für die Schäden
in  der  Ukraine  aufkommen  soll,
ist  folgerichtig  und  vergleichs-
weise  harmlos.  Sein  wichtigster,
im Buch kaum verhüllter Wunsch,
lautete:  Wenn  sich  Russland  und
China in einem Krieg gegenseitig
ausschalten,  dann  werden  die
USA auch das 21. Jahrhundert do-
minieren.  Vorher  müssten  die
Ukraine,  Weißrussland  und  Ka-
sachstan von Russland entfremdet
werden.  Ex-Kanzler  Helmut
Schmidt  meinte  im  Nachwort
zum  Buch:  Man  müsse  das  Buch
leider ernst nehmen.Jürgen Kunz,
Buchen

Mir geht es hier um die andere
Seite  des  Norman  Angell,  nicht
mehr  aus  der  Zeit  von  1914  bis
1918, als sein Idealismus dem Ge-
danken  vom  notwendigen  Krieg
die  höhere  Weihe  gegeben  hat,
sondern um sein Wirken ab 1933,
als  er  als  ein  frischgebackener
Friedensnobelpreisträger  und  ei-
ner  der  Väter  des  Völkerbundge-
dankens  in  zahllosen  Veröffentli-
chungen  seine  Idee  von  der  kol-
lektiven  Abschreckung  und  von
der Notwendigkeit eines total bri-
tischen Engagements auch zugun-
sten  der  Sowjetunion  predigte,
das  gegen  Englands  einzigen
Feind  Deutschland  gerichtet  war.
So schrieb er am 7. Juli 1934 in ei-
nem  Artikel,  wie  England  durch

Deutschland  in  tödlicher  Gefahr
sei, indem „50 000 Flugzeuge“ un-
ter  Einsatz  von  Gas  und  biologi-
schen  Waffen  eine  ganze  Haupt-
stadt auslöschen könnten.

Bereits  1933  hatte  ein  von
Churchill  bis  Angell  reichender
einflussreicher  Kreis  englischer
Intellektueller  die  neue  deutsche
NS-Diktatur  als  den  Weltfeind
Nummer  1  erkannt,  der  von  ei-
nem demokratischen England nur
im  Bündnis  mit  der  Sowjetdikta-
tur  erfolgreich  bekämpft  werden
konnte.  Angell  brachte  es  fertig,
sowohl  in  der  kommunistischen
Weltfriedensbewegung  als  auch
im  Churchill-Kreis  eine  promi-
nente Rolle zu spielen.

Seit 1933 wurde der englischen
Bevölkerung  durch  ständige  Me-
dienhetze  eingeredet,  Deutsch-
land  sei  gegen  England  kriegsbe-

reit und wolle mit Giftgas, Bakte-
rien  und  terroristischen  Massen-
bombardements  gegen  England
den  Krieg  beginnen.  Durch  die
„deutsche  Gefahr“  sah  der  La-
bour-Abgeordnete  und  Völker-
bundrepräsentant Angell den Be-
sitzstand  des  Empire  gefährdet.
Deutschland  müsste  unter  allen
Umständen  durch  eine  englisch-
sowjetische  Allianz,  also  durch
kollektive  Abschreckung,  daran
gehindert  werden,  in  Europa  ein
Übergewicht zu erlangen.

Wo  der  Besitz  des  englischen
Empire begann, verriet Angell im
Olympia-Jahr.  Nach  der  deut-
schen  Besetzung  der  entmilitari-
sierten  Rheinlandzone  im  März
1936  verkündete  er:  „Hitler  hat
unsere  Grenze  am  Rhein  über-
Ingo Schewiola,
schritten.“
Hamm

Zu: PAZ

Seit  einem  Jahr  bin  ich  Abon-
nent der PAZund muss sie für ih-
ren  hohen  Informationswert  lo-
ben.  Seit  jeher  interessiere  ich
mich für Geschichte und Länder-
kunde und fand in dieser Zeitung
schon  viele  Artikel  von  bleiben-
dem  Wert.  Natürlich  schätze  ich
auch  die  Kommentare  zu  aktuel-
len Themen. Ich bin schon oft öst-
lich der Oder unterwegs gewesen,
war  auch  mehrfach  in  Ost-  und
Westpreußen  und  beeindruckt
von der dortigen Natur. Noch vie-
le interessante Informationen aus
Vergangenheit und Gegenwart er-
warte ich in Ihren künftigen Aus-
Siegfried Grempe,
gaben.
Erfurt

Die Polen kommen

Zu: Profilierung auf Kosten Russ-
lands (Nr. 11)

Polen baut auf die marode US-
Macht  sowie  auf  die  ewige  Zah-
lungsfähigkeit  Deutschlands.  Bei-
des bricht derzeit zusammen und
damit auch Polens Ambitionen.

Man  muss  annehmen,  dass  es
bald zu einem Einmarsch von Po-
len und US-Truppen in die Ukrai-
ne  zu  deren  „Schutz“  kommen
wird.  Mit  der  Totalpleite  des  Eu-
ro/Dollars wird es dann auch zum
Austritt Deutschlands aus der Na-
to kommen. 

In  Wirklichkeit  verspielt  Polen
wieder einmal seine Freiheit und
wird vom Subjekt zum Objekt der
kommenden  neuen  europäischen
Mächte.  Die  Geschichte  wieder-
Joern Gebert,
holt sich.
Frankfurt am Main

Zu: Mut zur Ehrlichkeit (Nr. 12) 

Dem  Verfasser  kann  man  nur
zustimmen. Vor allem, um auf den
letzten Absatz des Artikels zu re-
den  zu  kommen:  Was  will  man
denn eigentlich mit der Ukraine?
Den  Ukrainern  die  Demokratie
bringen? Welche Demokratie? Die
amerikanische,  die  deutsche,  die
französische?  Nur  „Freiheit  und
Demokratie“ allein helfen nicht.

Man  muss  dem  Land  auf  die
Füße helfen. Und das kostet Geld.
Das Geld der Steuerzahler – unter
anderem  der  deutschen  Steuer-
zahler. Der soll sich also als Inve-
stor  in  der  Ukraine  betätigen  –
richtig?  Wer  investiert,  will  aber
irgendwann  Dividende  bekom-
men.  Wann  bekommt  der  deut-
sche  Steuerzahler  diese  Dividen-
de? In zehn oder 20 oder 30 Jah-
ren?  Und  in  welcher  Form  be-
kommt er diese? Uwe Niemeier,
Königsberg

Wahrheit verliert

Zu: Merkels 1914 (Nr. 10)

Ich  würde  eher  von  „Merkels
1945“  sprechen:  Merkel,  Gauck
und  ihre  „Auftraggeber“  wissen
auch,  dass  der  „Krieg  gegen  die
Wahrheit“ bereits lange entschie-
den ist.  Dr. Hans-Jürgen Ruppert,
Bad Wildungen

In Rauch auflösen

Zu: Nächste Leiche im Ökokeller?
(Nr. 10)

Ehrlich  gesagt,  dazu  muss  man
nicht  besonders  viel  Grips  im
Kopf  haben,  um  darauf  zu  kom-
men,  dass  die  Holzpellets  auch
keine Lösung darstellen. 

Was  hatten  wir  jetzt  alles  aus-
probiert?  Palmöl,  Mais,  Holzpel-
lets.  Was  wird  noch  kommen?
Vielleicht  sollten  wir  mal  den
ganzen Tabak, der in dieser Repu-
blik  immer  noch  sinnfrei  ver-
raucht wird, verbrennen. Und den
Alkohol vielleicht auch gleich mit
Andreas Damm,
dazu tun.
Buxtehude

Lehrstunde für EU

Zu:  Brüsseler  Willkürherrschaft
(Nr. 7)

Klartext  aus  dem  bodenständi-
gen  Appenzellerland:  Von  Berlin
über  Brüssel  bis  nach  Paris  führt
die  herrschende  Clique  perma-
nent  das  Wort  „Demokratie“  im
Mund. Doch wehe, es wird einmal
eine wahre, das heißt direkte De-
mokratie  praktiziert  –  dann  ist
umgehend  der  Teufel  los.  So  ge-
schehen aus Anlass der eidgenös-
sischen  Volksabstimmung  vom 
9.  Februar.  Schulmeisterei  und
Drohungen  –  Diktatur  pur!  Wo
bleibt da das Selbstbestimmungs-
recht der Völker? 

„Denen  da  oben“  daher  hinter
den  Spiegel  gesteckt:  In  der
Schweiz bestimmt der Bürger und
kein  aufgeblasener  Politikerklün-
gel. Da konnte der durch eine ver-
brecherische  Bolschewikenbande
verursachte  Betriebsunfall  So-
wjetunion  endlich  überwunden
werden. Und schon wird der Kon-
tinent  erneut  durch  einen  totali-
tär-bürokratischen  Wasserkopf
namens „EUdSSR“ terrorisiert.

Würde  den  mit  Maulkörben
versehenen  europäischen  Völ-
kern  das  freie  Wort  zugestanden,
die Missgeburt Brüssel & Co wäre
über Nacht im Mülleimer der Ge-
schichte entsorgt. Vincenz Oertle.
Gais/Schweiz

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 13 – 29. März 2014 

Demontage der
Hydranten
O bwohl  die  heutigen  Königs-

berger sich immer wieder für
den Erhalt authentischer Elemente
der  kulturhistorischen  Landschaft
der  Stadt  ausgesprochen  haben  –
wie  Pflastersteine,  Ziegeldächer,
Ziersteine  und  Straßenbahnlinien
–, verschwinden sie allmählich aus
dem Straßenbild. So auch die Hy-
dranten  für  Löschwasser,  die  aus
der Vorkriegszeit stammen.

In  letzter  Zeit  mussten  die  Kö-
nigsberger,  die  sich  für  die  Ge-
schichte  der  Stadt  interessieren,
feststellen, dass immer häufiger al-
te Hydranten, die aus der Zeit um
die  vorletzte  Jahrhundertwende
stammen,  zum  Verkauf  angeboten
werden. Noch vor gar nicht langer
Zeit waren sie auf fast jeder Straße
der Stadt zu sehen. Heute dagegen
trifft  man  sie  nur  noch  selten  an.
Peu-à-peu  wurden  sie  gestohlen
und  tauchten  bei  Annahmestellen
für Altmetall wieder auf.

Jetzt  wurde  bekannt,  dass  der
städtische  Betrieb  „Wasserkanal“,
in  dessen  Zuständigkeit  die  Hy-
dranten fallen, sie planmäßig ent-
fernt. Nicht immer bleibt ihr Ver-
schwinden  unbemerkt.  Zum  Bei-
spiel  an  der  Kreuzung  Prospekt
Mira/Komsomolskaja  fand  die
Verkehrspolizei  eine  Hydranten-
kappe.  Die  Beamten  waren  über-
rascht,  dass  diese  Veränderung
der Fahrbahn nicht mit ihnen ab-
gesprochen  worden  war.  Denn
laut  den  Bestimmungen  müssen
Änderungen  an  städtischen  Ein-
richtungen auf der Straße und den
angrenzenden  Fußwegen  grund-
sätzlich mit der Behörde der Ver-
kehrspolizei abgestimmt werden.

Künstlerisches Erbe
der Königsberger

Nach  Ansicht  des  städtischen
Dienstes „Wasserkanal“ gibt es nur
noch  wenige  dieser  Vorkriegshy-
dranten und nicht alle bezaubern
durch  ein  ästhetisch  ansprechen-
des  Äußeres.  Konkrete  Angaben
darüber,  wie  viele  Hydranten  in
Königberg noch existieren, gibt es
nicht. Vor einigen Jahren gab es je-
denfalls noch über 500. 

Die Einschätzung von „Wasserka-
nal“,  dass  die  Hydranten  keinen
besonderen  künstlerischen  Wert
hätten,  teilt  auch  die  Behörde  für
Denkmalschutz.  „An  sich  hat  ein
Wasserhydrant keinen historischen
oder architektonischen Wert“, teil-
te  Larissa  Kopzewa,  die  Leiterin
der  Denkmalschutzbehörde,  mit.
Die Mitarbeiter von „Wasserkanal“
erklärten, dass man aufgrund ihres
technischen Zustands kein Wasser
durch die Hydranten pumpen kön-
ne und eine Reparatur viel zu teu-
er  und  zeitaufwendig  sei.  Deshalb
sei  es  einfacher,  sie  zu  entfernen.
Die  demontierten  Hydranten,  die
vielleicht  von  ästhetischem  Wert
seien,  würde  das  Unternehmen
entweder  dem  Ozeanmuseum
übergeben  oder  auch  für  das  be-
triebseigene Museum behalten.

Sicherlich gehören die Vorkriegs-
hydranten,  auch  wenn  sie  offiziell
nicht als Kulturgut angesehen wer-
den,  zum  künstlerischen  Erbe  der
Stadt. Einige sind zwar sehr einfach
und  asketisch  gestaltet,  andere  je-
doch  stellen  Kunstwerke  dar  wie
der  bekannte  Hydrant  mit  Fisch-
köpfen.  Deshalb  erfüllt  das  Ver-
schwinden der Hydranten viele Kö-
nigsberger mit Bedauern.
J.T.

Zum Leben zu wenig

Offizielle Statistik spricht von über 110 000 Armen im Königsberger Gebiet – Und ihre Zahl steigt weiter

Umfragen  zeigen,  dass  die  Men-
schen im Königsberger Gebiet mit
einer  Verschlechterung  ihrer  Le-
benssituation noch in diesem Jahr
rechnen. Mit dem Kursverfall des
Rubels  geht  eine  hohe  Inflations-
rate einher. Viele befürchten eine
schlimmere  Wirtschaftskrise  als
2009.

Mit 50 Rubel für einen Euro hat
der Kurs einen historischen Nied -
rigstand  erreicht.  In  den  vergan-
genen  Monaten  verlor  die  russi-
sche Währung gegenüber der eu-
ropäischen  ein  Viertel  an  Wert.
Solch  einen  Absturz  hatte  sie
nicht einmal während der Krisen-
jahre 2008 und 2009 erlebt. 

Während  der  derzeitige  Kurs
für  exportierende  Unternehmen
von  Vorteil  ist,  vor  allem  für  die
Öl-  und  Gasfirmen,  die  höhere
Gewinne erzielen und damit über
ihre  Steuern  das  Staatssäckel  fül-
len, wirkt er sich auf den Rest der
Bevölkerung negativ aus. 

Vor allem Importfirmen leiden
unter dem Kursverfall des Rubel.
Waren und Teile, die ins Königs-
berger  Gebiet  eingeführt  wer-
den, verteuern sich, der Endver-
braucher  muss  tiefer  in  die  Ta-
sche  greifen.  Das  Königberger
Gebiet ist besonders hart betrof-
fen,  da  der  Anteil  importierter
Konsumgüter  des  täglichen  Be-
darfs in einigen Bereichen bei 80
Prozent 
liegt.  Lebensmittel,
Haushaltsgeräte  und  Baumateri-
alien  müssen  in  erheblichem
Umfang  eingeführt  werden,  da
die  heimische  Produktion  den
Bedarf  nicht  decken  kann.  Alles
muss in Euro eingekauft werden,
was bedeutet, dass die Waren in
den  Läden  sich  in  dem  Maße
verteuern  werden,  in  dem  der
Kurs des Euro steigt. 

definiert  als  in  Gebieten
Zentralrusslands. 

Als Arme gelten nach eu-
ropäischer Auffassung Men-
schen,  die  sich  den  Kauf
von Waren des langfristigen
Gebrauchs  wie  Haushalts-
technik  nicht  leisten  kön-
nen  oder  Kulturprogramme
wie  Theaterbesuche,  Kino,
Erholungsangebote  nicht
nutzen können. Wenn russi-
sche  Statistiken  von  Men-
schen  unterhalb  des  Exi-
stenzminimums  sprechen,
dann  sind  diejenigen  ge-
meint,  die  nicht  mehr  als
7000  Rubel  (140  Euro)  im
Monat zur Verfügung haben.
Sie  können  sich  nicht  ein-
mal mit dem Notwendigsten
wie  Lebensmittel  und  Klei-
dung versorgen.

Wohl,  um  das  wirkliche
Ausmaß  der  Armut  zu  ver-
schleiern, hat das Sozialmi-
nisterium  des  Königsberger
Gebiets  vorgeschlagen,  die
Höhe für das Existenzmini-
mum herabzusetzen. 

Ein Altern in Würde ist ihr versagt: Bettelnde Rentnerin in Königsberg

Natürlich wird das erst mit Ver-
zögerung  passieren,  weil  es  noch
einen  Warenbestand  gibt,  der  zu
alten  Preisen  eingekauft  wurde.
Mit  einem  allgemeinen  Preisan-
stieg  ist  erst  in  den  kommenden
Monaten zu rechnen. Die offiziel-
le  Prognose  der  Inflationsrate  für
2014,  die  von  fünf  bis  sechs  Pro-
zent  ausgeht,  dürfte  zu  optimi-
stisch  sein.  Selbst  bei  einem  An-
stieg der Arbeitslöhne oder einer
Anhebung der Renten werden die
Verbraucher real ärmer. In den er-
sten  Monaten  stiegen  bereits  die
Preise für Obst und Gemüse, aber
auch für Wodka und andere alko-

holische  Getränke.  Viele  Bewoh-
ner  des  Königsberger  Gebiets
sind  davon  überzeugt,  dass  die
Wirtschaftskrise in diesem Jahr in
die nächste Runde geht. Mehr als
die  Hälfte  der  Befragten  rechnet

Beamte rechnen sich
die Zahlen schön

mit  einer  Verschlechterung  ihrer
materiellen Lage. Dabei hatten die
meisten im vergangenen Jahr ihre
Lebenssituation  noch  als  stabil
eingeschätzt. 

2012  lebten  103 200  Bewohner
des  Königsberger  Gebiets  (von
insgesamt  950 000)  an  der  Ar-
mutsgrenze. Dabei ist dieser Wert
noch  besser  als  in  den  anderen
Regionen  des  Nordwestens  der
Russischen  Föderation,  ausge-
nommen  die  Region  St.  Peters-
burg. Doch seit Beginn dieses Jah-
res wächst die Zahl der Armen im
Gebiet.  Dabei  ist  der  Begriff  „Ar-
mut“ relativ und seine Bedeutung
unterscheidet  sich  nicht  nur  von
Land zu Land, sondern auch zwi-
schen  den  Regionen.  Er  wird  in
Moskau,  St.  Petersburg  oder  den
Ölförderregionen  völlig  anders

Bild: J.T.

Da  bereits  eine  kleine
Wohnung  um  die  3000  Ru-
bel  (60  Euro)  kostet,  ist  es  kaum
vorstellbar, wovon ein Mensch mit
7000 Rubel Einkommen noch sein
Essen  bezahlen  soll.  Die  Preise  in
den  Supermärkten  haben  meist
ein höheres Niveau als das von Al-
di  oder  Lidl  in  der  Bundesrepu-
blik. 

Das Ministerium erstellt viertel-
jährlich  seinen  Preisvergleich  für
Lebensmittel.  Vielleicht  hilft  den
Beamten  das  Spiel  mit  Zahlen  ja,
die Armut im Gebiet zu bekämp-
fen.  Die  Wirtschaftsindikatoren
bieten ihnen jedenfalls keinen An-
lass zur Hoffnung.

Jurij Tschernyschew 

Fehlplanungen bei Tram sorgen für Unmut

Mithilfe von EU-Mitteln wird die Verkehrsinfrastruktur in Allenstein großzügig ausgebaut

D ie  rasante  Entwicklung

des  Verkehrs  auf  Allen-
steins Straßen ist kaum zu
übersehen. Noch vor zehn Jahren
war  die  Blechlawine  nicht  so
sehr  belastend  wie  heute.  Die
Autofahrerlobby  scheint  mittler-
weile  die  Oberhand  über  Fuß-
gänger und Radfahrer gewonnen
zu  haben.  Den  Wünschen  der
Autofahrer zuvorkommend, wer-
den  zurzeit  die  wichtigsten  und
zum  Teil  in  der  Innenstadt  gele-
genen Hauptstraßen um eine zu-
sätzliche  Fahrbahn  auf  Kosten
der  Gehsteige  erweitert.  Zebra-
streifen werden dagegen hie und
da beseitigt. 

Um  der  Verkehrsströme  Herr

zu  werden,  wur-
de  für  Allenstein
des  Weiteren  be-
schlossen, 
ein
neues  Straßen-
bahnnetz  quasi
aus dem Boden zu stampfen. Die
älteren  Stadtbewohner  sträubten
sich zwar gegen diese kühne Ini -
tiative, weil sich in ihrer Erinne-
rung die alte Tram so sehr einge-
prägt  hatte,  die  vor  rund  einem
halben  Jahrhundert  eingestellt

wurde,  als  sie  schon  nicht  mehr
funktionsfähig  war.  Andere  hin-
gegen,  denen  Umweltschutzfra-
gen viel mehr am Herzen liegen,
befürworteten  die  Rückkehr  der
Tram.  Sie  argumentierten,  dass
moderne Züge viel mehr Fahrgä-
ste als Busse befördern könnten.
Man  entschied  sich  erst  einmal
für den Bau dreier Strecken. 

Die  erste  soll  den  Hauptbahn-
hof  mit  den  Neubaugebieten  in
und  rund  um  Jomendorf  verbin-
den.  Dieser  Hauptstrang  soll
durch  zwei  Nebenstrecken  er-
gänzt werden. Die eine soll nach
Kortau, die andere in die Innen-
stadt am Hohen Tor und Rathaus
führen. Viele Tramfreunde freuen
sich,  bald  nicht
mehr  neidisch
auf  das  benach-
barte 
Elbing
schauen zu müs-
sen, wo man den
Straßenbahnbetrieb  nicht  nur
allzeit  aufrechterhielt,  sondern
auch stets modernisiert und aus-
gebaut hat. 
Nach 

jahrelanger  Vorberei-
tungsphase wurden in Allenstein
schließlich  die  Bauarbeiten  am

Tramnetz  von  der  spanischen
Firma  FCC  Construction  aufge-
nommen.  Da  die  Arbeiten  aber
schnell  ins  Stocken  gerieten,
musste im Sommer 2013 der Ver-
trag  zwischen  dem  iberischen
Unternehmen und der ostpreußi-
schen  Stadt  rückgängig  gemacht
werden.  Trotz  des  Zeitdrucks
mussten  die  Bauarbeiten  zu-
nächst für die Wintermonate aus-
gesetzt und neue öffentliche Aus-
schreibungen 
vorgenommen
werden.  Der  milde  Winter
2013/14 begünstigte eine Fortset-
zung  der  Arbeiten  mit  einem
neuen  Vertragspartner.  Zurzeit
scheinen sie auf vollen Touren zu
laufen.  Unter  vielen  Allenstei-
nern wecken sie aber schon jetzt
Bedenken,  weil  die  für  2015  ge-
plante  Fertigstellung  des  Netzes
eine totale Umgestaltung der jet-
zigen  öffentlichen  Personennah-
verkehrs mit sich bringen wird. 
Gefürchtet und befürchtet wird
eine schlechte Anbindung an das
bestehende Netz mit langen Fuß-
wegen  zwischen  den  vorhande-
nen  Umsteigeknotenpunkten
und  den  zukünftigen  Straßen-
bahnhaltestellen.  Diese  Proble-

Gleich drei neue 
Straßenbahnlinien

matik  machte  erst  vor  Kurzem
der  Berliner    Experte  für  Ver-
kehrsfragen  Torsten  Perner  den
zuständigen  Planern  auf  einer
Tagung  in  Allenstein  bewusst.
Laut seinem Gutachten seien be-
sonders die Lösungen am Haupt-
un-
bahnhof 
durchdacht,  da
die  Strecke  von
der 
geplanten
E n d h a l tes te l l e
der  Tram  zur  Ei-
senbahn zur Nutzung eines Taxis
zwinge.  Auch  werde  die  Innen-
stadt  nicht  genügend  angebun-
den.  Perners  Kritik  deckt  sich
zum Teil mit jener der Allenstei-
ner  Bürgerinitiative,  die  schon
früher mehr Präsenz der Tram in
der  Innenstadt  gefordert  hatte.
Ein  weiterer  Schwachpunkt  des
gegenwärtigen  Entwurfs  sei  eine
unzulängliche  Verbindung  zwi-
schen  dem  Uni-Campus  und
dem Vorstädtischen Bahnhof. 

Hier könnte man von gelunge-
neren Lösungen in der Bundesre-
publik lernen. Denn in vergleich-
baren  bundesdeutschen  Städten
wie  Würzburg,  Schwerin,  Jena
oder  Kassel  schrecke  man  kaum

vor  einer  Linienführung  durch
die alten Stadtkerne zurück. Dies
mache die Nutzung der dortigen
Tram viel leichter. Auch die Zen-
tren von ungleich kleineren Städ-
ten wie Gotha, Görlitz oder Plau-
en seien mit Schienenfahrzeugen
gut  erschlossen.
In  der  Republik
Polen  hingegen
herrsche  weiter-
hin  die  unbe-
gründete  Über-
zeugung vor, eine leise vorbeifah-
rende Tram stelle eine akute Le-
bensgefahr  für  alle  Bummler  in
der  Fußgängerzone  dar.  Die  Er-
fahrungen in der Bundesrepublik
sprächen  jedoch  eine  andere
Sprache, sofern sich denn alle an
die Verkehrsregeln hielten. 

Abgesehen  von  diesen  Detail-
fragen ist den Polen in Allenstein
nun  erst  einmal  zu  wünschen,
dass  die  breit  angelegten  Arbei-
ten im Bereich des Straßen- und
Schienenverkehrsnetzausbaus
bis  nächstes  Jahr  erfolgreich  be-
endet werden. Sonst droht näm-
lich eine Sperrung der dafür zu-
gewiesenen EU-Gelder.

Grzegorz Supady

Zusätzliche Fahrbahn
für Hauptstraßen

14 Nr. 13 – 29. März 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

ne  späteren  Ergänzungen  oder
Fehlinterpretationen  verfälscht
werden konnte. Dass viele unsägli-
che  Vorgänge  im  wahrsten  Sinn
des  Wortes  –  nämlich  ungesagt  –
bleiben müssen, wurde dem Autor
beim Schreiben bewusst, wie er in
seinem Vorwort bekennt: „Was ich
hier  sage,  ist  Wahrheit,  so  wahr
mir  Gott  helfe.  Doch  es  ist  nicht
die  volle  Wahrheit,  sie  war  noch
schrecklicher, ein Gorgonenhaupt,
dessen Anblick das Herz vor Ent-
setzen versteinerte.“ Dass der Arzt
überhaupt  seine  Aufzeichnungen
kontinuierlich  bis  zur  Ausreise
durchführen und diese durch alle
Kontrollen retten konnte, ist schon
allein  ein  Wunder.  Hans  Deichel-
mann schrieb damals dazu:

„Als ich einen Monat später, als
mich Kaliningrad freigegeben hat-
te,  in  dunkler  Nacht  die  Grenze
überschritt, die mich von den Mei-

Verpflichtung  gegenüber  den  stil-
len  Schläfern  in  den  Ruinen  und
Massengräbern.  Damals  waren  in
dem  Gleichmaß  grauenhafter
Hoffnungslosigkeit  die  Tage  für
uns  ohne  Gesicht  und  Farbe,  nur
erfüllt  vom  stumpfen  Warten  auf
das  Ende,  so  oder  so.  Die  Ereig-
nisse selbst sind so, wie wir sie al-
le  erlebt  und  empfunden  haben.
Ich  übernehme  die  volle  Bürg-
schaft  für  alles,  was  ich  an  Beob-
achtungen  aus  der  Leichenhalle
unseres  Krankenhauses  niederge-
schrieben habe.“

Allein dieser letzte Satz lässt er-
ahnen,  welche  heute  nicht  mehr
nachvollziehbaren  Vorgänge  in
dem Buch dokumentiert sind. Das
Buch  wird  unsere  Ostpreußische
Familie  als  verlässliche  Informa-
tionsquelle begleiten. (Neuauflage
des  im  Verlag  Bublies  in  56290
Schnellbach erschienenen Buches
von  Hans  Deich-
mann  „Ich  sah
Königsberg  ster-
ben.  Aus  dem  Ta-
gebuch eines Arz-
tes von April 1945
bis  März  1948“,
326 Seiten, Paper-
back, ISBN 978-3-
9 2 6 5 8 4 - 7 3 - 1 ,
Preis 19,80 Euro.)
Jede  Dokumen-
tation über Flucht
und  Vertreibung,
die auf der Aussa-
ge von Zeitzeugen
beruht, ist wichtig
und  hochaktuell,
wie dies der evan-
gelisch-lutheri-
sche  Kirchenkreis
Norden mit seiner
neu  geschaffenen
Dokumentations-
stätte  in  der  Gnadenkirche  Tido-
feld  beweist.  Über  die  Planung
dieser  Dauerausstellung  über  die
Integration  von  Flüchtlingen  und
Vertriebenen  in  Niedersachsen,
auf die uns Frau Ursula Karge aus
Norden  hinwies  und  über  die  sie
erste  Informationen  übermittelte,
haben  wir  bereits  berichtet.  Vor
vier  Monaten  wurde  die  Doku-
mentationsstätte  eröffnet  und  ist
seitdem  zu  einer  weit  über  das
nördliche  Niedersachsen  hinaus
beachteten  Dauerausstellung  ge-
worden, die durch ihre weiträumi-
ge Gestaltung und moderne Inter-
pretation  des  Themas  für  Besu-
cher  aller  Altersjahrgänge  infor-
mativ und interessant ist. Das ha-
ben  die  ersten  Besuche  von  Ju-

gendgruppen bereits bestätigt, de-
nen  zum  großen  Teil  das  Thema
„Flucht  –Vertreibung  –  Integra-
tion“  bisher  kaum  vermittelbar
war.  Dass  es  hier  trotz  der  vielen
Schaustücke  so  wenig  museal  zu-
geht, liegt nicht nur an der Präsen-
tation, sondern auch an den Expo-
naten  selber:  Sie  sind  nicht  von
irgendwoher 
zusammengeholt
oder ausgeliehen worden, sondern
haben  einen  direkten  Bezug  zu
dieser  Stätte:  Hier  im  Ortsteil  Ti-
dofeld  der  Stadt  Norden  befand
sich  bis  1960  eines  der  größten
Flüchtlings-  und  Vertriebenenla-
ger Norddeutschlands. Mit seinen
Holzbaracken bot es für insgesamt
6000 Menschen eine erste Bleibe.
Hier bildete sich so etwas wie eine
Stadt in der Stadt mit kleinen Lä-
den und Handwerksbetrieben, mit
Tanzlokal,  Kindergarten,  Lager-
schule und Andachtsraum. Die Be-
wohner wuchsen zu einer Solidar-
und  Schicksalsgemeinschaft  zu-
sammen, die auch nach der Lage-
rauflösung  noch  Bestand  hatte,
denn ein großer Teil der Vertriebe-
nen  siedelte  sich  um  die  1961  in
Tidofeld  gebaute  Gnadenkirche
an.  Dadurch  blieben  viele  Relikte
aus  den  Fluchtjahren  hier  an  Ort
und  Stelle  erhalten,  persönliche
Gegenstände  der  Vertriebenen,
die sie bewahrten wie Koffer, Aus-
weise,  Brustbeutel,  Bücher,  Spie-
gel, Kinderkleidchen, Taschen und
selbst  gefertigte  Gebrauchsgegen-
stände.  Zu  den  Glanzstücken,  die
besonders  die  Aufmerksamkeit
junger  Besucher  erweckt,  gehört
ein  voll  bepackter  Bollerwagen,
der auf einem heute unvorstellbar
langen  Fluchtweg  seinen  Dienst
getan hat, oder eine „Flickerpupp“,
die  man  knuddeln  könnte,  wenn
sie nicht hinter Glas säße. Ein be-
leuchteter Zeitstrahl lenkt die Be-
sucher  an  Schaukästen  und  Info-
wänden vorbei und führt sie durch
die  Stationen  eines  Vertriebenen-
schicksals: „Krieg – Flucht – Lager
–  Eingliederung“.  Auf  Bildschir-
men  kommen  die  Vertriebenen
selber  zu  Wort.  Rund  100  von  ih-
nen wurden befragt. Sie verleihen
der  Ausstellung  eine  eindrucks-
volle Glaubwürdigkeit als Zeitzeu-
gen  der  Vergangenheit.  Aber
Gegenwart und Zukunft sind nicht
ausgeklammert, im Gegenteil: Die
gewaltige  Aufgabe,  die  heutigen
Flüchtlingsströme in richtungwei-
sende  Bahnen  zu  lenken,  wird  in
Tidofeld  ebenfalls  demonstriert
und  bietet  damit  Anregung  zur
Diskussion.  (Für  Interessenten:
Öffnungszeiten  der  Dokumenta-
tionsstätte Gnadenkirche Tidofeld,
Donaustraße  12,  dienstags  bis
sonntags  von  14  bis  17  Uhr,  für

Schulklassen  und  Gruppen  sind
Besuche  auch  zu  anderen  Zeiten
möglich. Telefon 04931/189760.)

Es ist manchmal schwer, aus ei-
ner  Fülle  von  Unterlagen  diejeni-
gen  heraus  zu  finden,  die  für  die
Veröffentlichung des damit zusam-
men  hängenden  Wunsches  geeig-
net  sind.  Das  betrifft  seitenstarke
Erlebnisberichte  und  Familien-
chroniken,  aber  auch  alte  Fotos,
die ein ganzes Album füllen könn-
ten,  von  denen  man  aber  nur  ein
oder  zwei  Aufnahmen  veröffent-
lichen  kann.  Im  folgenden  Fall
sind es zwar nur vier Bilder, aber
wir können heute und hier nur ei-
nes  bringen,  obgleich  Frau  Karin
Semmadi aus Pinne-
berg, die uns die Fo-
tos  übersandte,  ge-
zielte Fragen zu allen
Aufnahmen  stellte.
Es  handelt  sich  aus-
schließlich um Fami-
lienfotos,  denn  Frau
Semmadi  betreibt
A h n e n fo rs ch u n g ,
und  die  führt  nach
Ostpreußen,  genau-
er  nach  Masuren.
ihre
Zwar  wurde 
Großmutter  väterli-
cherseits  im  März
1915  in  Osterende-
Otterndorf  bei  Cux-
haven  geboren,  aber
ihre  Eltern  August  Lemanski und
Amalie Lemanski geborene Wigia-
nek stammten aus der Gegend um
den  Niedersee  und  zogen  nach
der Geburt ihrer Tochter Margare-
the Emma in ihren Heimatort So-
wirog  zurück.  Leider  habe  ich
über  diesen  keine  Unterlagen  bis
auf die Umbenennung im Rahmen
der  Namensänderungen  1938  in
Loterswalde.  Zu  dieser  Familie
kann  Frau  Semmadi  keine  Anga-
ben machen, sie weiß nicht, ob ih-
re  Großmutter  noch  weitere  Ge-
schwister hatte und ob es noch an-
dere Familienangehörige gab.

Ruth Geede

Ergiebiger sind da schon die In-
formationen,  die  Frau  Semmadi
über  ihren  Großvater väterlicher-
seits,  Carl  Friedrich  Buczylowski,
machen  kann,  den  Margarethe
Emma  Lemanski  am  15. Februar
1935  in  Morgen,  Kreis  Johannis-
burg  heiratete.  Da  der  Geburtsort
des  1903  geborenen  Ehemanns
Sawadden war, müsste die Familie
Buczylowski aus diesem Ort stam-
men  oder  zeitweilig  dort  gelebt
haben.  Ja,  aber  da  gibt  es  schon
das erste Fragezeichen. Frau Sem-
medi gibt nur an, dass es sich um
Sawadden  (Ostpreußen)  handelt,
aber da gab es mindestens zehn so
benannte  Örtlichkeiten,  die  erst
durch  die  spätere  Umbenennung

unterschiedliche Namen erhielten.
Die Eltern von Carl Friedrich hie-
ßen  Johann und  Auguste Buczy-
lowski, der Vater war Weichenwär-
ter. Es muss eine kinderreiche Fa-
milie  gewesen  sein,  auch  eine
Zwillingsgeburt  soll  es  gegeben
haben.  Einige  Geschwister  von
Carl Friedrich sind namentlich be-
kannt:  Willy,  Erzieher  in  Eichhof
bei  Rastenburg,  dort  angeblich
auch  gefallen,  Fritz,  Soldat  in  Lü-
neburg,  Klara,  Auguste,  Elfriede,
Else und  Ernst Buczylowski,  der
an seinem späteren Wohnort Gel-
senkirchen  seinen  Namen 
in
„Butzhof“ ändern ließ.

Bild: Pawlik

Nun  zu  den  Fotos.  Sie  zeigen
Großvater  Carl  Frie-
drich  als  Soldat  in-
mitten  seiner  Kame-
raden,  einmal  als
Gruppenaufnahme,
auf der die Gesichter
unter  den  Mützen
nur  schwer  erkenn-
bar sind. Das andere
Foto  ist  wahrschein-
lich  im  Krieg  bei  ei-
ner  Einquartierung
entstanden, es könn-
te auf einem Gutshof
aufgenommen  wor-
den sein, denn es ist
auch  eine  Zivilper-
son  erkennbar,  ein
junges blondes Mäd-
chen, das einen Apfel schält. Bes-
ser  für  eine  Veröffentlichung  sind
die beiden Fotos geeignet, von de-
nen  wir  das  Bild  gewählt  haben,
das zweifellos in Ostpreußen ent-
standen  ist,  etwa  Ende  der  20er
Jahre, wenn es sich bei dem Mäd-
chen in der Mitte um Großmutter
Margarethe Emma handeln sollte,
wie die Enkelin glaubt. Bei genau-
em Hinsehen wird aber erkennbar,
dass  das  jüngere  Mädchen  neben
ihr  ein  schnittgleiches  Kleid  aus
demselben Stoff trägt. Hat also die
Großmutter  noch  eine  Schwester
gehabt? Wie auch immer: Wir stel-
len dieses Foto in den Raum in der
Hoffnung,  dass  jemand  von  unse-
ren Lesern etwas dazu sagen kann
und  hoffen  dabei  vor  allem  auf
Verwandte aus den Familien Lem-
anski und Buczylowski. Frau Sem-
mandi  würde  sich  über  jede  Zu-
schrift  freuen.  (Karin  Semmadi,
Thesdorfer Weg 188 in 25421 Pin-
neberg, Telefon: 0176/92429159)

Eure

Ruth Geede

Vermutlich entstand dieses Foto der jungen Margarethe Emma
Lemanski (Mitte) im masurischen Sowirog
Bild: privat

nen trennte, da trug ich mit mir ei-
nen  kleinen  Rucksack  mit  ärm-
lichen  Habseligkeiten,  an  mir  die
schäbigen  Kleider,  deren  jedes
Stück  Hinterlassenschaft  eines
verhungerten  Opfers  jener  Stadt
ohne  Erbarmen  war,  und  in  mir
die  unselige  Last  der  Erinnerung
an  Unmenschlichkeiten,  wie  sie
niemals je zuvor unter dem Man-
tel  der  Gleichberechtigung  an
Hunderttausenden  von  Unschul-
digen begangen wurden. Diese Er-
innerungen  sind  es,  die  ich  hier
niedergeschrieben  habe,  nicht  al-
lein  um  mir  eine  Bürde  von  der
Seele  zu  schreiben,  die  mir  noch
jetzt,  viele  Monate  später,  Nacht
für  Nacht  quälende  Gesichter
schickt,  sondern  im  Gefühl  einer

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

mehr denn je gehen in diesen Wo-
chen die Gedanken zurück zu den
letzten  Kriegswochen  vor  69  Jah-
ren.  Das  ist  auch  in  unserer  Ost-
spürbar.
preußischen  Familie 
Zwar  kam  das  in  jedem  Frühjahr
in  unserer  Kolumne  zum  Aus-
druck,  vor  allem  in  Erlebnisbe-
richten,  deren  dokumentarischer
Wert nicht hoch genug einzuschät-
zen  ist,  aber  noch  nie  in  solcher
Intensität wie in diesem Jahr. Wie
schon in der letzten Kolumne an-
gedeutet, ist es die aktuelle Situa-
tion im östlichen Europa, die auch
die baltische Küste zum Thema in
den  politischen  Diskussionsrun-
den werden lässt und die uns Ver-
triebene 
be-
sonders  sensibel
für jedes den Frie-
den  bedrohende
Vorgehen  –  von
welcher 
Seite
auch 
immer  –
macht.  Deshalb
fand auch das Fo-
dem
to 
von 
„Strandgut“ 
am
Ufer  des  Frischen
Haffes  als  untrüg-
liches Zeugnis des
damaligen  Ge-
schehens  bei  un-
seren  Leserinnen
und  Lesern  eine
starke  Beachtung.
Auf  einmal  war
wieder  alles  so
nah,  was  verges-
sen  schien  und
doch  nur  ver-
drängt  worden  war,  um  sich  und
auch  andere  Betroffene  nicht  zu
belasten. Und doch ist es wichtig,
sich diesen Erinnerungen zu stel-
len, wie es der Arzt Hans Deichel-
mann getan  hat,  als  er  nach  dem
endgültigen Verlassen der zerstör-
ten ostpreußischen Hauptstadt im
März  1948  seine  geretteten  Tage-
buchblätter  unter  dem  Titel  „Ich
sah Königsberg sterben“ zur Veröf-
fentlichung  frei  gab.  Die  damals
vom  Göttinger  Arbeitskreis  her-
ausgegebenen  Aufzeichnungen
über  die  grauenvollen  Zustände
nach  der  russischen  Okkupation
sind  nun  als  Neuauflage  erschie-
nen.  Sie  werden  für  die  nachfol-
genden  Generationen  zu  einer
wichtigen  Dokumentation,  da  sie
auf  dem  tatsächlich  Erlebten  und
Erlittenen  beruhen,  das  noch  zur
Zeit  des  Geschehens  aufgezeich-
net wurde und deshalb durch kei-

Und dann war das Motorboot nach Alt-Passarge weg

Rudolf Kinaus Erinnerung an seinen Besuch in Ostpreußen

W as vergangen, kehrt nicht

wieder,  aber  ging  es
leuchtend  nieder,  leuch-
tet
s  lange  noch  zurück.“  Wie  oft
’
hat  dieser  Spruch  sich  schon  be-
wahrheitet  in  unserer  Ostpreußi-
schen  Familie,  und  ein  heller
Schein  fällt  auch  auf  meine  Erin-
nerung  an  den  niederdeutschen
Dichter  Rudolf  Kinau,  über  den
ich vor zwei Jahren in der PAZ an-
lässlich  seines  125.  Geburtstages
geschrieben  hatte.  Weil  uns  eine
jahrelange  Liebe  zur  niederdeut-
schen Literatur verband, kam eine
beglückende Freundschaft zustan-
de, so dass ich auf viele persönli-
che  Begegnungen  bis  zu  seinem
Tod  im  Jahr  1975  zurückgreifen
konnte.  Aber  ob  meine  Erinne-
rung  doch  etwas  getrübt  gewesen
war oder ob er mir tatsächlich nie
etwas von seinem aus Ostpreußen
stammenden  Schwager  August
Kalhorn erzählt  hatte,  weiß  ich
nicht – spielt aber auch keine Rol-
le,  denn  einige  Leser  hatten  auf
diese  Verwandtschaft,  die  nach
Alt-Passarge  führte,  hingewiesen,
und wir sind den Spuren nachge-

gangen.  Dass  wir  ihnen  heute
noch  einmal  folgen,  liegt  daran,
dass  uns  Herr  Günter  Schött aus
Bremen  auf  jene  kleine  Episode
aufmerksam macht, in der Rudolf
Kinau  seinen  Besuch  in  dem  Fi-
scherdorf am Frischen Haff schil-
dert. Sie steht unter dem Titel „Be-
scheed  geben“  in  dem  Buch
„Sünnschien un gooden Wind“, ei-
ner Sammlung von Kinaus in den
50ern  und  60ern  so  beliebten
plattdeutschen  Sendungen 
im
NWDR.  Sie  ist  wirklich  „wat  to’n
Frei’n“,  und  deshalb  will  ich  sie
unseren  Lesern  nicht  vorenthal-
ten,  obgleich  sie  in  Finkenwerder
Platt geschrieben ist, denn bei der
Umsetzung 
ins  Hochdeutsche
würden  viele  der  sprachlichen
Feinheiten  verloren  gehen.  Wer
von unseren Lesern das ostpreußi-
sche Platt beherrscht, wird sowie-
so  keine  Schwierigkeiten  haben,
denn  „Rudl“  und  ich  haben  uns
immer  im  jeweils  eigenen  Platt
unterhalten  und  uns  nahtlos  ver-
standen.  Ihm  wird  unsere  Mund-
art  sowieso  durch  seinen  Schwa-
ger August Kalhorn vertraut gewe-

sen  sein,  der  im  Jahr  1902  seine
ältere  Schwester  Margaretha –
Greta – Kinau geheiratet hatte. Der
in  Alt-Passarge  geborene  Fischer
war somit auch der Schwager von
Johann Wilhelm Kinau, Rudolfs äl-
terem  Bruder,  der  unter  dem
Pseudonym  Gorch  Fock  den  be-
rühmten Roman „Seefahrt ist Not“
schrieb  und  1916  in  der  Skager-
rakschlacht fiel.

Aber  nun  zu  der  Schilderung
von  Rudolf  Kinaus  Besuch  in  der
Heimat  seines  Schwagers  in  den
30er Jahren, der in Braunsberg be-
ginnt, wo er sich nach einer Fahrt-
möglichkeit  nach  Alt-Passarge  er-
kundigt. Rudl wusste, dass es nur
eine  Verbindung  mit  dem  Boot
gibt,  und  fragte  auf  dem  Bahnhof
einen  Eisenbahner  nach  den  Ab-
fahrten. Der zeigte auf den Fisch-
händler an der Ecke, weil der im-
mer seine Fische aus Alt-Passarge
bezieht. Es entsteht nun folgender
Dialog  zwischen  dem  Besucher
und  dem  Fischhändler  mit  reich-
licher  Verzögerung  in  den  Ge-
sprächspausen,  denn  die  Ruhe
hatte man damals weg.

Ick segg to em: „Hebb ick van-
dog (heute) woll noch Glück, datt
ick  mit’n  Motorboot  no  Alt-Pas-
sarge dolfoahrn kann?“ – „No Alt-
Passarge?  Wat  wölln  S’denn  do-
ar?“ – „Oach“, segg ick, „dar will
ick  Bekannte  beseuken.“  –  „Be-
kannte in Alt-Passarge? Wer sünd
denn  dat?“  –  „Oach“,  segg  ick,
„dat is de Bürgermeister Freitag!“
– „Noa, de Gustav Freitag! Woher
kenn S’denn den?“ – „Oach“, segg
ick,  „de  is  noch’n  beeten  ver-
wandt mit uns, das is de Swoger
von  mie’n  Swoger!“  –  „Noa,  wo
hängt denn dat tohoop? Wo kom-
men  Se’denn  her?“  –  Ick  segg:
„Ick  komm  van  Finkenwarder  bi
Hamborg!“  –  Oach,  van  Finken-
warder  her?  Denn  sünd  Se  woll
de Swoger van August Kalhorn?“
– „O, jo, bün ick, de richtge Swo-
ger. Oaber nu seggen Se mi erst-
moal:  Fahrt  doa  vandog  noch’,
Motorboot  no  Alt-Passarge?“–
„Jä“,  seggt  he,  „nu  hett  he  eben
loossmeeten un foahrt weg! Doar
könnt Se em noch seehn!“ – Joa,
doa  güng  he  hin  und  all  mien
Roopen hölp nix, de Schipper hör

bloß noch sien’n eegen Motor un
wieder nix.

Und Rudl musste zwei Stunden
lang  zu  Fuß  hinterher  tüffeln.  Es
muss ein heißer Sommertag gewe-
sen  sein  und  der  Weg  war  schat-
tenlos! Kein Wunder, dass der Be-
such  aus  Finkenwerder  über  den
„dösigen“  Fischhändler  räsonier-
te,  weil  der  so  viel  „Bescheed“
wissen wollte. Dammliche Schab-
berei  –  so  hätten  wir  wohl  kom-
mentiert.

Wir  möchten  Herrn  Günter
Schött sehr herzlich für die Über-
sendung dieser in die niederdeut-
sche  Literatur  eingegangenen  Er-
innerung  von  Rudolf  Kinau  dan-
ken, die, wie man sieht, „noch lan-
ge  zurück  leuchtet“.  Und  wir  er-
füllen ihm gerne den Wunsch, ei-
ne Bitte an unsere Leser weiterzu-
geben. Günter Schött wurde 1941
in  Alt-Passarge  geboren.  Seine
Vorfahren  haben  dort  seit  Jahr-
hunderten als Fischer gelebt, des-
halb befasst er sich seit 30 Jahren
mit  der  Erforschung  seines  Hei-
matortes.  Sein  Großvater,  Gott-
fried Schött Nr. 5, soll in den 30er

Jahren seine Fischereirechte nach
Peise  oder  Zimmerbude  verpach-
tet  haben.  Hierüber  möchte  Gün-
ter Schött gerne mehr wissen und
hofft,  dass  er  eventuelle  Angaben
aus  unserem  Leserkreis  erhalten
kann.  Leichter  wird  sein  anderer
Wunsch zu erfüllen sein: Er sucht
Fotos von alten Fischerbooten auf
dem Frischen Haff. (Günter Schött,
Auf  dem  Krümpel  99a  in  28757
Bremen, Telefon 0421/23155.)R.G.

In  Folge  12  sind  uns  im  Ost-
preußenblatt  leider  zwei  be-
dauerliche  Fehler  unterlaufen.
Bei dem auf Seite 13 abgebilde-
ten historischen Bau handelt es
sich  um  den  Dohnaturm.  In
dem  Bericht  über  die  letzten
Kampftage  in  Ostpreußen  auf
Seite 14 muss es heißen „Heili-
genbeiler  Kessel“.  Wir  danken
unseren aufmerksamen Lesern,
die  uns  auf  diese  irrtümlichen
Bezeichnungen  hingewiesen
haben.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 13 – 29. März 2014 15

Weidkuhn,  Arno,  aus  Lyck,  am

Dost,  Gundula,  aus  Lyck,  am 

31. März

30. März

ZUM 99. GEBURTSTAG

Weeske, Waltraud, geb. Amelong,
aus  Lyck,  Insel/Forsthaus,  am
29. März

Woelke,  Helene,  geb.  Wolff,  aus
Lyck,  und  aus  Seckenburg,
Kreis  Elchniederung, 
am 
1. April

ZUM 98. GEBURTSTAG

Karp, Käte, geb. Kühn, aus Jürge-
nau, Kreis Lyck, am 30. März
Schinz,  Helene,  aus  Ebenrode,

am 29. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Symanski,  Lydia,  aus  Mostolten,

Kreis Lyck, am 1. April

Tanski,  Luise,  geb.  Bettsteller,
aus  Montwitz,  Kreis  Ortels-
burg, am 30. März

ZUM 96. GEBURTSTAG

Böhm,  Eleonore,  geb.  Maaß,  aus

Lyck, am 2. April

Faust,  Helene,  geb.  Gribbe,  aus
Bärwalde,  Kreis  Samland,  am
30. März

Hache, Erika, geb. Haese, aus Or-

telsburg, am 29. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Meyer,  Hildegard,  geb.  Eckstein,
aus Partheinen, Kreis Heiligen-
beil, am 4. April

ZUM 94. GEBURTSTAG

Brzoska,  Walter,  aus  Ulleschen,
Kreis Neidenburg, am 4. März
Joswig,  Hedwig,  geb.  Zapka,  aus
Montwitz, Kreis Ortelsburg, am
2. April

Komaschewski,  Hildegard,  geb.
Juckschat,  aus  Lyck,  Kaiser-
Wilhelm-Straße, am 4. April
Langenstein,  Ruth,  geb.  Müller,

aus Lyck, am 31. März

Rasch,  Gertrud,  geb.  Dormeyer,
aus Saiden, Kreis Treuburg, am
31. März

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bauermeister, Irmtraut, geb. Nor-
keit, aus Tawe, Kreis Elchniede-
rung, am 3. April

Boaca,  Berta,  geb.  Sczapan,  aus
Schützendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 31. März

Busch-Petersen,  Gerhard,  aus

Ebenrode, am 29. März

owski,  aus  Neidenburg,  am 
30. März

Goetzie, Irene, geb. Schulemann,
aus Kreuzingen, Kreis Elchnie-
derung, am 30. März

Haupt, Waldemar, aus Herdenau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
31. März

Kallweit,  Erna,  geb.  Schiemann,
aus Wiskiauten, Kreis Samland,
am 31. März

Klein,  Heinz,  aus  Eydtkau,  Kreis

Ebenrode, am 25. März

Knoop, Sieglinde, geb. Galka, aus
Eibenau,  Kreis  Treuburg,  am
31. März

Lange,  Werner,  aus  Lyck,  Bis-

marckstraße, am 1. April

Mahsalski, Edith, geb. Thierbach,
aus  Ziegelberg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. April

Piepgras,  Lieselotte,  geb.  Brandt,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 30. März

Reimer,  Gerhard,  aus  Schönwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
3. April

Richter,  Gertrud,  geb.  Jurkschat,
aus Neukirch, Kreis Elchniede-
rung, am 30. März

Schröder,  Frieda,  geb.  Siebert,
aus  Hanffen,  Kreis  Lötzen,  am
2. April

Ulrich,  Erna,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
31. März

Zimmek, Lieselotte, geb. Lehnert,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 3. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Baumgart, Christel, geb. Pillkahn,
aus  Georgenforst,  Kreis  Elch-
niederung, am 29. März

Domnick,  Charlotte,  aus  Dippel-
see, Kreis Lyck, am 4. April
Dyck,  Hella,  aus  Lyck,  Prostker

Vorstadt, am 4. April

Fischer,  Gertrud,  geb.  Weiß,  aus
Seefeld,  Kreis  Lötzen,  am 
1. April

Geyer, Herta, geb. Jankowski, aus
am 

Statzen,  Kreis  Lyck, 
31. März

Hess,  Marta,  geb.  Goetzke,  aus
Rosenwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. April

Hoffmann,  Heinrich,  aus  Deu-
menrode,  Kreis  Lyck,  am 
4. April

Janiak,  Gisela,  geb.  Knapp,  aus
Rositten,  Kreis  Samland,  am 
4. April

Kesting, Elisabeth, geb. Bondzko,
aus Stettenbach, Kreis Lyck, am
29. März

Dunio,  Irmgard,  geb.  Kochan-

Müller,  Johanna,  geb.  Weidu-

TERMINE DER LO

Jahr 2014

5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

preußen.

11. bis 13. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

schat,  aus  Nassawen,  Kreis
Ebenrode, am 28. März

Sauerbaum,  Erwin,  aus  Ebenro-

de, am 28. März

Wolff, Wolfram, aus Cranz, Kreis

Fischhausen, am 3. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bollmann, Georg, aus Diekhusen,

am 1. April

Büttner,  Jutta,  geb.  Fischer,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 30. März

Harmsen, Elfriede, geb.  Troeder,
aus Amalienhof, Kreis Ebenro-
de, am 26. März

Jonczik,  Hildegard,  geb.  Weber,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 31. März

Klaar,  Elli,  geb.  Weiß,  aus  Seen-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
4. April

Kruck,  Waltraud,  geb.  Zielinski,
aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,  am
1. April

Lasars,  Otto,  aus  Lyck,  Kaiser-
Wilhelm-Straße, am 1. April
Martsch,  Willi,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 4. April

Müller, Hans Günter, aus Lötzen,

am 3. April

Niederstrasser, Werner, aus Groß
Allendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
2. April

Schendera,  Hanna,  geb.  Krause,
aus  Rossitten,  Kreis  Samland,
am 2. April

Stüwer, Friedel, geb. Fischer, aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 30. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Albrecht,  Edeltraud,  geb.  Wie-
mer,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 4. April
Dudda,  Walter,  aus  Farienen,
Kreis Ortelsburg, am 31. März
Führer,  Heinz,  aus  Erlangen,
Kreis Ebenrode, am 28. März
Gregor,  Elly,  geb.  Unruh,  aus
Schölen, Kreis Heiligenbeil, am
30. März

Grochow, Elisabeth, aus Walden,

Kreis Lyck, am 2. April

Gromzick,  Christa,  geb.  Kaiser,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 3. April
Klimkat,  Emmy,  aus  Ruckenfeld,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. April

Krüger,  Gerhard,  aus  Poppen-
dorf, Kreis Wehlau, am 4. April
Meyer, Lieselotte, geb. Borowski,
aus Reinkental, Kreis Treuburg,
am 2. April

Moczarski,  Fritz,  aus  Plöwken,
Kreis Treuburg, am 30. März
Polten,  Elisabeth,  geb.  Schliebe-
now,  aus  Lyck,  Yorkstraße,  am
4. April

Poweleit,  Ida,  geb.  Seller,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
3. April

Prabell,  Vera,  geb.  Marwinski,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 29. März

Salecker,  Hans,  aus  Ebenrode,

am 25. März

Schaper,  Waltraut,  geb.  Lyß, aus
Albrechtsfelde, Kreis Treuburg,
am 31. März

Schemeit,  Ida,  geb.  Gußahn,  aus
Klein  Friedrichsgraben,  Kreis
Elchniederung, am 30. März
Schmidt,  Friedrich-Wilhelm,  aus

Lyck, am 3. April

Schmidt,  Susanne,  geb.  Lankau,
aus Neidenburg, am 31. März
Schmidtke,  Helmut,  aus  Schwal-
genort,  Kreis  Treuburg,  am 
3. April

Soldanski,  Minna,  geb.  Steffan,
aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 4. April

Tiefers,  Gertrud,  geb.  Pangritz,
aus  Korschen,  Kreis  Rasten-
burg, am 30. März

Unthan,  Edith,  geb.  Tuchlenski,
aus  Heinrichstal,  Kreis  Treu-
burg, am 30. März

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bee, Alice-Lotte, geb. Embacher,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 24. März

Braatz,  Edith,  geb.  Beetschen,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 3. April

Brock,  Edith,  geb.  Ehrlich,  aus
Kuckerneese, Kreis Elchniede-
rung, am 31. März

Buchholz,  Hannelore,  aus  Tal-
friede,  Kreis  Ebenrode,  am 
24. März

Charchulla, Liesbeth, geb. Newi-
ger,  aus  Gusken,  Kreis  Lyck,
am 1. April

Christensen,  Martha,  geb.  Zöll-
ner,  aus  Fedderau/Lokehnen,
Kreis Heiligenbeil, am 2. April
Engel,  Herbert,  aus  Kuglacken,

Kreis Wehlau, am 3. April

Fenske,  Hildegard,  geb.  Maser,
aus  Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am
1. April

Fischer,  Gerda,  geb.  Gehrmann,
aus Bolbitten/Weßlienen, Kreis
Heiligenbeil, am 31. März

Gabriel,  Irmgard,  geb.  Uschpel-
kat,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 2. April
Goebel,  Hedwig,  geb.  Muczens-
ki, aus Weißhagen, Kreis Lyck,
am 30. März

Gremke,  Erich,  aus  Pregelswal-
de, Kreis Wehlau, am 1. April
Hartje,  Waltraud,  geb.  Willuhn,
aus  Königsberg-Rossgarten,
am 26. März

Heise,  Hildegard,  geb.  Schma-
rowski,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck, am 31. März

Howe,  Käthe,  geb.  Chittka,  aus
Dimmern,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. März

Hurtig,  Erwin,  aus  Dorf  Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
31. März

Joecks,  Herta,  geb.  Chilla,  aus
Grünlanden,  Kreis  Ortelsburg,
am 29. März

Kullak,  Ernst,  aus  Schönhofen,
Kreis Treuburg, am 31. März
Kunz,  Elfriede,  geb.  Hohendorf,
aus  Borken,  Kreis  Treuburg,
am 30. März

Laube, Gisela, geb. Tolkmitt, aus

Neidenburg, am 31. März

Nessit, Gustav, aus Weißengrund,
Kreis Ortelsburg, am 31. März
Putzke,  Herbert,  aus  Kahlholz,
Kreis  Heiligenbeil,  am  29.
März

Schlokat,  Ulrich,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 29. März
Sengpiel, Ruth, geb. Lumma, aus
Leinau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
2. April

Thernell, Annerose, geb. Nuckel,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 2. April

Thomzik,  Ilse,  aus  Ortelsburg,

am 29. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Althof,  Elfriede,  geb.  Rautensb.,
aus  Lucken,  Kreis  Ebenrode,
am 29. März

Appel,  Hildegard,  geb.  Beck-
mann,  aus  Mensguth,  Kreis
Ortelsburg, am 2. April

Berger, Karl-Heinz, aus Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 24. März
Baumgärtner,  Eva,  geb.  Till,  aus
Canditten, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 30. März

Bruhn,  Günter,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
30. März

Ciesla,  Helmut,  aus  Steinberg,

Kreis Lyck, am 1. April

Cub,  Ullrich,  aus  Lyck,  am 

2. April

Dembek,  Ernst,  aus  Rohmanen,
Kreis Ortelsburg, am 4. April
Dombrowski,  Ulrich,  aus  Kö-
nigsruh,  Kreis  Treuburg,  am 
3. April

Faltin,  Inge,  geb.  Lüchow,  aus
Dreimühlen,  Kreis  Lyck,  am 
4. April

Hansen,  Liselotte,  geb.  Brennei-
sen,  aus  Heilbrunn,  Kreis
Ebenrode, am 24. März

Jeromin,  Horst,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 3. April
Kallweit,  Werner,  aus  Nadrau,
Kreis Samland, am 2. April
Kowalski,  Cilli,  geb.  Meerettich,

aus Elbing, am 3. April

Kretschmer,  Hans,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 1. April

Lindner,  Helga,  geb.  Bode,  aus
Albrechtsfelde, Kreis Treuburg,
am 4. April

Littek,  Gerhard,  aus  Gartenau,
Kreis Neidenburg, am 2. April
Lohrbach,  Charlotte,  geb.  Wie-
berneit,  aus  Birkenmühle,
Kreis Ebenrode, am 28. März
Marosch,  Liesbeth,  geb.  Bessel,
aus  Korschen,  Kreis  Rasten-
burg, am 27. März

Nagel,  Hilde,  geb.  Swazina,  aus
Isnothen,  Kreis  Sensburg,  am
27. März

Noetzel,  Gerhard,  aus  Gilken-
dorf,  Kreis  Elchniederung,  am
29. März

Oelke,  Christel,  geb.  Pruß,  aus
Rehbruch,  Kreis  Ortelsburg,
am 3. April

Ollech,  Wilhelm,  aus  Roggen,
Kreis Neidenburg, am 29. März
Otto,  Manfred,  aus  Wehlau,  am

Anzeige

Zum      85. Geburtstag 

gratulieren wir herzlich
Walter Sewz
* 27. März 1929 
in Ortelsburg
jetzt Rabenweg 39
28844 Weyhe
Alles Liebe von
Deiner Familie 
und allen Angehörigen

Serafin, Reinhold, aus Buschwal-
de,  Kreis  Neidenburg,  am 
29. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

Becker,  Sieglinde,  geb.  Kolossa,
aus  Peitschendorf,  Kreis  Sens-
burg, am 3. April

Brähler,  Hannelore,  geb.  Galla,
aus Kutzburg, Kreis Ortelsburg,
am 3. April

Craemer,  Elfriede,  geb.  Rogalla,
aus  Freudengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 13. März

Dröse, Traute, geb. Kablitzky, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
30. März

Flaskamp,  Ingrid,  geb.  Romey,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 30. März

Gastell,  Peter,  aus  Ebenrode,  am

30. März

29. März

Pohler,  Ingeborg,  geb.  Palloks,
aus Hochdünen, Kreis Elchnie-
derung, am 1. April

Schwede,  Alfred,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 29. März

Schwock,  Karl-Heinz,  aus  Ble-
dau,  Kreis  Samland,  am 
3. April

Grohnmeier,  Siegfried,  aus  Al-
tenkirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 31. März

Hesse,  Waltraut,  geb.  Schroeder,
aus  Groß  Birkenfelde,  Kreis
Wehlau, am 1. April

Hildebrandt, Dr. Hans-Georg, aus
Hochmühlen,  Kreis  Ebenrode,
am 29. März

Kammer,  Hans-Werner,  aus  An-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 29.  März,  14.30
Uhr,  Arte:  Mit  offenen  Kar-
ten.  1914:  Die  Ursachen  für
den Krieg. F 2013.

SONNABEND, 29.  März,  16.30
Uhr, HR: Was bringt uns der
Islam? Reportage, D 2014.
SONNABEND, 29.  März,  20.15
Uhr,  Arte:  Die  Bernsteinstra-
ße. Doku.

SONNTAG, 30.  März,  17.30  Uhr,
ARD:  Familien  auf  der
Flucht. Was Syrien-Traumati-
sierte  in  Deutschland  erhof-
fen und erleben.

SONNTAG, 30.  März,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 30.  März,  17.30  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:
Nachspiel.  Stufen  rauf  –
Pfunde  runter.  Die  schwieri-
ge  Überwindung  der  Träg-
heitsgesetze.

SONNTAG, 30.  März,  20.10  Uhr,
N24:  11.  September  2001.
Zwei Folgen.

SONNTAG, 30.  März,  20.15  Uhr,
NDR:  Russland  –  Im  Reich
der  Tiger,  Bären  und  Vulka-
ne. Doku.

SONNTAG, 30.  März,  22.15  Uhr,
N24: Die 9/11-Verschwörung. 
MONTAG, 31.  März,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt.  Vor  100  Jahren:  Der
Dichter  Christian  Morgen-
stern gestorben.

MONTAG, 31.  März,  18.25  Uhr,
Arte:  Wildes  Baltikum  (1/2):
Die Küste.

MONTAG, 31.  März,  20.10  Uhr,
N24:  Die  Brücke  von  Rema-
gen  –  Wendepunkt  an  der
Westfront.

MONTAG, 31.  März,  0.45  Uhr,
BR: Bei uns dahoam? Flücht-
linge  in  Bayern.  Doku,  D
2014.

DIENSTAG, 1.  April,  20.15  Uhr,
Arte:  Woran  glaubt  die  Kir-
che? F 2014.

DIENSTAG, 1.  April,  21.50  Uhr,
Arte:  Linksabbieger  gesucht.
Politik.  Obwohl  die  Zeiten
günstig  sind,  stecken  „Sozis
in Nöten“. Reportage.

MITTWOCH, 2. April, 20.15 Uhr,
SWR:  betrifft.  „Zeitbombe
Zucker“.  Reportage  über  die
Schädlichkeit des Süßstoffs.
MITTWOCH, 2.  April,  21  Uhr,
RBB: Die Wahrheit über Fett.
Kein  Lebensmittel  hat  einen
derart  schlechten  Ruf  wie
Fett.

DONNERSTAG, 3.  April,  13.20
Uhr,  3sat:  Königsberg  –  Fer-
ne, fremde Heimat.

DONNERSTAG, 3.  April,  20.15
Uhr,  3sat:  Sex  und  Ge-
schlecht  –  reine  Kopfsache?
Neues  aus  der  Gender-  und
Hirnforschung. Reportage.
FREITAG, 4.  April,  17.05  Uhr,
N24: Der Tag, an dem das Öl
versiegt.

FREITAG, 4.  April,  20.15  Uhr,
RBB:  Die  30  spannendsten
Berliner  Erfindungen.  Re-
portage.

16 Nr. 13 – 29. März 2014

Glüsckwünsche
Fortsetzung von Seite 15

gertal,  Kreis  Angerburg,  am 
30. März

Kanigowski,  Siegfried,  aus  Nei-

denburg, am 2. April

Masuch, Anna, geb. Dulisch, aus
Hügelwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 4. April

Nietz,  Gerhard,  aus  Wiepen,
Kreis Ebenrode, am 31. März
Nowoczin,  Hans-Gerd,  aus  Bä-
renbruch, Kreis Ortelsburg, am
31. März

Sander, Dieter, aus Ebenrode, am

1. April

Schwarz,  Gertrud,  geb.  Mertius,
aus Wilken, Kreis Ebenrode, am
1. April

Sobottka,  Eckhard,  aus  Ittau,
Kreis Neidenburg, am 1. April
Switalla,  Bruno,  aus  Mensguth,
Kreis Ortelsburg, am 31. März
Wienold, Gabriele, geb. Wulf, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
30. März

Wolff,  Christel,  geb.  Reidenbach,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 30. März

Zels,  Karin,  geb.  Albrecht,  aus
Klein  Nuhr,  Kreis  Wehlau,  am 
3. April

Ostpreußische 
Ostpreußische 
Grüße in alle Welt
Grüße in alle Welt

Am 17. und 18. Mai 2014 treffen sich Ostpreußen aus
aller Welt zum großen Deutschlandtreffen in Kassel.
Sie sind ganz herzlich eingeladen, mit Ihrer Grußanzeige
tausendfach dabei zu sein.
I h r e  
S o   k a n n  
i c h e
p e r s ö n l
G r u ß a n z e i g e  
a u s s e h e n .

Familie Mustermann
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

M u s t e r   A

Wir grüßen alle Verwandten, Bekannte und Freunde
aus unserer Heimat Allenstein.
Dazu unseren Sonnenschein Maria
und Ihr Brüderchen Maximilian
Familie Mustermann, Blaustein

M u s t e r   B

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis € 20,- (einschl. 19% MwSt.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis € 30,- (einschl. 19% MwSt.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus.
Bitte  schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden.

(cid:1)

B
r
e
t
s
u
M

A
r
e
t
s
u
M

Absender:

Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter 
Annahmeschluß 
ist der 16. April 2014
Ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Buchtstr. 4 · 22087 Hamburg
oder per FAX  an 040/41 40 08 50

Altvaterturmverein dankt Heimatfreunden

Für  ihr  Engagement  im  Jahr  2013  dankt  der  Altvaterturmverein
Langgöns dem Kulturzentrum Ostpreußen in Ellingen, das dem Ver-
ein ständig mit Material für das Ostpreußenzimmer im Turm versorgt,
der Familie Kerwien aus Leipzig für die Bereitstellung des Angerbur-
ger Heimatbriefs, Frau Dietel von der Landesgruppe Thüringen sowie
dem Königsberger Heimatfreund Ottomar Glaubitt vom BdV Saalfeld. 
Am  2./3.  August  feiert  der  Verein  die  10-jährige  Einweihung  des
Turms  und  lädt  zu  der  Veranstaltung  alle  ostpreußischen  Heimat-
freunde ein. 

Beim Deutschlandtreffen der Ostpreußen am 17./18. Mai in Kassel
wird der Altvaterturmverein am Stand des Kulturzentrums Ostpreu-
ßen vertreten sein. Zurzeit sammelt der Verein Spenden für die An-
bringung einer Gedenktafel im Außenbereich des Turms, die an das
Leid  der  Wolfskinder  erinnern  soll  und  die  im  Rahmen  einer  Feier
angebracht  werden  soll.  Nähere  Informationen  unter  Telefon
EB
(036653) 26396.

Anzeigen

26.5. bis 4.Juni; Schiffs-Busreise Ebenrode, Memel, Tilsit, Schloßberg, Gumbinnen,
Trakehnen, Rominter Heide, Königsberg, Danzig, Leba, Kolberg, Swinemünde.
25.4. bis 2.5. und 18.6 bis 25.6 2014  Ebenrode, Trakehnen, Danzig, Elbing, Stettin
10.7. bis 18.7.Masuren, Goldap, Königsberg, Gumbinnen, Elbing & Oberlandkanal.
29.6. bis 6.7. Ermland & Masuren, Heilsberg, Allenstein, Elbing und Danzig. 
SCHEER REISEN.de       Tel. 0202 500077,  Fax 0202 506146
Leonhardstr. 26, 42281 Wuppertal,    info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

PAZ wirkt!
(cid:2) (0 40) 41 40 08 47 

Gästezimmer
in Masuren
bei ehemals deutscher Familie
auf einem Bauernhof.
Telefon 0 43 23 - 75 04
haritz@plusnet.pl

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend,
29. März, 11 bis 17 Uhr, Haus der
Heimat,  Schloßstraße  92,  Stutt-
gart: 7. Ostermarkt des DJO mit al-
len  teilnehmenden  Landsmann-
schaften.  Gezeigt  werden  Oster-
bräuche, Traditionelles wie textile
Volkskunst,  Trachten,  Spezialitä-
ten aus den Vertreibungsgebieten,
Tombola  und  auch  für  das  Wohl
ist  gesorgt.  Die  LO-Landes-  und
Kreisgruppe sind mit einem Stand
vertreten. – Mittwoch, 2. April, 19
Uhr,  Parkhotel  Pforzheim,  Deim-
lingstraße 36: 135.  Preußische Ta-
felrunde Pforzheim – Nach einem
gemeinsamen 
ostpreußischen
Abendessen  referiert  Wolfgang
Freyberg, Direktor des Kulturzen-
trums Ostpreußen im Deutschor-
densschloss Ellingen/Bayern zum
Thema „Die Geschichte des Deut-
schen Ordens in Franken und im
Preußenland“.  Das  Abendessen
kostet 19 Euro. Anmeldungen bei
Uta Lüttich, Feuerbacher Weg 108,
70192  Stuttgart,  Telefon  (0711)
854093  oder  E-Mail:  uta.luet-
tich@web.de.  –  Vorankündigung:
Sonnabend,  24.  Mai,  9.45  Uhr,
Hotel  Wartburg,  Stuttgart,  Lange-
straße 49: Frauentagung. Der Vor-
mittag ist zum großen Teil der Ar-
beit der Gruppe gewidmet. Um 14
Uhr beginnt nach der Mittagspau-
se  der  kulturelle  Teil  der  Tagung
mit  einem  Vortrag  über  „Bedeu-
tende  ostpreußische  Persönlich-
keiten“. 

Buchen – Busfahrt nach Kassel
zum Deutschlandtreffen – Freitag,
16.,  bis  Sonntag,  18.  Mai:  Die
Gruppe  fährt  zum  Deutschland-
treffen,  mit  Übernachtung  in  ei-
nem  guten  Hotel,  Stadtrundfahrt,
Besuch  des  Schlosses  Wilhelms-
höhe  und  des  Museums  der  Ge-
brüder Grimm. Interessenten mö-
gen  bitte  unter  Telefon  (06281)
8137  anrufen.  –  Sonntag,  30.
März:  Ausflug  zum  Schloß  Gam-
burg  mit  interessanter  Führung
um  14  Uhr.  Anschließend  wird
Baronin  Nicole  von  Gamburg  zu
einer fürstlichen Kaffeetafel einla-
den.  Nähere  Auskunft  erteilt  Ro-
semarie  Winkler  unter  Telefon
(06281) 8137.

Heidelberg – Sonntag, 30. März,
um 15 Uhr, Hotel Leonardo, Berg-
heimerstraße  63:  Treffen  der
Gruppe  mit  der  Jahreshauptver-
sammlung
und  Totenehrung.
Nach  dem  geschäftlichen  Teil
wird Frau Oklon, die Vorsitzende
des  Baltischen  Freundeskreises
Heidelberg, einen Diavortrag über
„Reisen  durch  Estland“  halten.
Gäste  sind  wie  immer  herzlich
willkommen.

Lahr –  Sonnabend,  29.  März,
18.  Uhr,  Gasthaus  „Zum  Zarko“,
Schillerstraße 3: Die Gruppe trifft
sich  zum  Königsberger-Klopse-
Essen.

Metzingen

–  Mitgliederver-
sammlung –  Anerkennung  und
Verständnis  für  die  Bemühungen,
Kultur und Brauchtum der Heimat
zu  bewahren  und  in  den  Alltag
einfließen  zu  lassen.  Der  Vorsit-
zende Heinz Scheffler war bei sei-
ner  Begrüßung  von  der  fast  voll-
zähligen Anwesenheit der Mitglie-
der  angetan.  Die  Preußen  sind  in
Metzingen  nunmehr  die  letzte
Landsmannschaft aus den ehema-
ligen  Ostgebieten  des  Deutschen
Reiches.  Die  Gemeinschaft  befin-
det  sich  nach  nunmehr  bald  70
Jahren  seit  der  Vertreibung  im
Umbruch.  Altershalber  entstehen
Ausfälle,  aber  in  die  Lücken  sto-
ßen  immer  wieder  neue  Interes-

senten,  die  am  Jahresprogramm
Freude haben. Jährlich stehen vier
Veranstaltungen  an,  die  Unterhal-
tung bei Musik und Tanz, Tombola,
ostpreußischen  Anekdoten,  Jah-
resausflug  und  Filmvorführungen
über die Heimat bieten. Bei einem
Jahresbeitrag  von  12,50  Euro  ist
das erschwinglich. Längst wurden
die  1945  Heimatvertriebenen  zu
guten  Metzingern  und  umgekehrt
zeigen  Einheimische  Verständnis
und  Interesse  an  dem  Bestreben,
die Erinnerung an die verloren ge-
gangene Heimat aufrecht zu erhal-
ten. Am 13. Juli findet der Jahres-
ausflug statt. Es geht an ein bisher
nicht angefahrenes Gebiet am Bo-
densee, die Halbinsel Höri mit der
Künstlerlandschaft 
(Hermann
Hesse  und  andere).  Mittagspause
in Gaienhofen-Horn an der Spitze
der  Halbinsel.  Nächste  Station  ist
der Hafen von Konstanz mit länge-
rem  Aufenthalt  zur  freien  Verfü-
gung.  Die  Stadt  ist  festlich  herge-
richtet,  begann  doch  vor  600  Jah-
ren  1414  das  Konstanzer  Konzil.
Am 11. Oktober ist der gemütliche
Abend  mit  Grützwurst-Essen,
Tombola  und  Tanz.  Am  7.  Dezem-
ber  findet  die  festliche  Weihn-
achtsfeier  statt.  Hingewiesen  wur-
de  schon  jetzt  auf  die  Feier  am
Sonnabend,  9.  Mai,  nächsten  Jah-
res.  Da  wird  am  städtischen  Hei-
mat-Gedenkstein bei der Bonifati-
uskirche  der  Heimatvertreibung
vor  70  Jahren  gedacht.  Anschlie-
ßend wird abends das Fest 70 Jah-
re Kriegsende bei Essen und Tanz
im  Bohn  gefeiert.  Aufmerksam
wurden  die  Berichte  des  Vorsit-
zenden  Heinz  Scheffler,  der  Kas-
senleiterin Dagmar Voss, der Kas-
senprüfer Helga und Peter Brulow
und  des  Wahlleiters  Hilmar  Isen-
see verfolgt. Bei der Wahl der Vor-
standschaft blieb es bei der bishe-
rigen  Besetzung:  Vorsitzender
Heinz  Scheffler,  Stellvertreter
Horst  Sauff,  Kassenleiterin  Dag-
mar  Voss,  Beisitzer  Gerda  Haus-
halter  und  Georg  Weiss.  Höhe-
punkt  war  die  Filmvorführung.
Gezeigt wurde ein neuer Naturfilm
über  die  jetzigen  Zustände  im
nördlichen  Ostpreußen.  Natur
zwischen Haff und Meer. Die ehe-
maligen  landwirtschaftlichen  Flä-
chen sind heute Natur pur, ein rei-
ner  Naturpark  mit  faszinierenden
Tieraufnahmen, schwach besiedelt
von  bescheiden  lebenden  neuen
Einwohnern.  Nachdenklich  und
doch von der Schönheit der Land-
schaft begeistert wurden Eindrük-
ke aufgenommen.

Stuttgart –  Dienstag,  8.  April,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Klei-
ner  Saal,  Schloßstraße  92:  Frau
Lüttich  und  ihre  Frauengruppe
treffen sich zum Heimatnachmittag
unter  dem  Thema  „Ostern  und
Frühling“  mit  Geschichten,  Lie-
dern  und  Gedichten.  Gäste  sind
herzlich  willkommen.  –  Sonn-
abend,  24.  Mai,  Landesfrauenta-
gung, um 9.45 im Hotel Wartburg.
Der  Vormittag  der  diesjährigen
Frauentagung  ist  zum  großen  Teil
unserer  Arbeit  gewidmet.  Um 
14  Uhr  beginnt  nach  der  Mittags-
pause  der  kulturelle  Teil  der  Ta-
gung mit einem Vortrag über „Be-
deutende  ostpreußische  Persön-
lichkeiten“.

Ulm/Neu-Ulm – 

Sonntag, 
13.  April,  14.30  Uhr,  Auferste-
hungskirche  Böfingen:  Heimatgot-
tesdienst. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonnabend,
5. April, 10 bis 17 Uhr: Landeskul-

turtagung in Ellingen. Ort: Kultur-
zentrum Ostpreußen in Ellingen. –
Sonnabend,  17.,  bis  Sonntag,  18.
Mai:  Deutschlandtreffen  der  Ost-
preußen  in  Kassel.  Gemeinsame
Fahrt mit dem Reisebus nach Kas-
sel.

Ansbach

Sonnabend, 
– 
12.  April,  15  Uhr,  Orangerie:  Jah-
reshauptversammlung, mit Ehrun-
gen.  Anschließend  Königsberger-
Klopse-Essen.

Bamberg –  Mittwoch,  16.  April,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Vortrag  „100  Jahre  Beginn
des  Ersten  Weltkriegs,  Kampf-
handlungen in Ostpreußen“.

Hof – Bericht über die Monats-
zusammenkunft  am  8.  März –
Trotz  des  Frühlingswetters  hatten
sich viele interessierte Mitglieder
und Gäste zum monatlichen Tref-
fen der Gruppe eingefunden. Mit
der  herzlichen  Begrüßung  durch
den 1. Vorsitzenden Christian Joa-
chim  und  den  traditionellen  Ge-
burtstagsgrüßen  wurde  mit  dem
gemeinsam  gesungenen  West-
preußenlied  der  Nachmittag  ein-
geleitet.  Leider  trifft  es  auch  bei
der Gruppe zu, dass sie sich  ver-
kleinert. Wichtig ist es daher, das
Heimatgut  zu  erhalten  und  zu
pflegen.  Mit  einem  Tagesausflug
will man den Kulturtag im Kultur-
zentrum Ostpreußen im Deutsch-
ordensschloss  Ellingen  am  5.
April  besuchen.  Ein  heimatlicher
Dank  und  ein  treues  Gedenken
gelten  den  verdienten  verstorbe-
nen  Mitgliedern,  Schatzmeister
Klaus-Dieter  Napromski  und  der
Mutter  der  Vorsitzenden  Christel
Joachim. Sie waren ein Stück Hei-
mat in der Gruppe. Als Prominen-
ten am Nachmittag hatte Kulturre-
ferent  Bernd  Hüttner  den  West-
preußen Emil von Behring ausge-
wählt.  Ein  kleines  rotes  Ziegel-
haus,  das  Lehrerwohnhaus  in
Hansdorf  im  Kreis  Rosenberg,
war  am  15.  März  1854  der  Ge-
burtsort.  Er  studierte  Medizin
und als Arzt in kleinen östlichen
Garnisonen  erkannte  er  die
Schrecken  der  Diphtherie.  1887
wurde  er  als  Stabsarzt  zunächst
nach Bonn und dann als Assistent
des großen Robert Koch nach Ber-
lin versetzt. Als Bakteriologe und
Serologe besiegte er die Diphterie
und  erhielt  1901  als  erster  Arzt
den  Nobelpreis.  Er  starb  nur  63
Jahre alt am 31. März 1917. Er fand
das  Mittel  gegen  den  Wundstarr-
krampf und das Serum gegen die
Diphterie.  Eine  bewegende  Le-
bensgeschichte.  Mit  kleinen  Vor-
trägen,    einem  heiteren  Ratespiel
und dem gemeinsam gesungenen
Ostpreußenlied  klang  dieser  har-
monische  Nachmittag  aus.  Chri-
stian Joachim dankte für die Aus-
gestaltung  und  Mitarbeit  und  bat
um rege Teilnahme mit Gästen am
nächsten  Termin,  Sonnabend,  12.
April,  15  Uhr,  Altdeutsche  Bier-
stube,  Marienstraße  88:  Thema
Ostern.  

Kitzingen –  Freitag,  11.  April, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Vortrag durch unseren Landsmann
Wolfgang  Peconik  über  „Das  Le-
ben  des  Nikolaus  Kopernikus“.  –
Vom 4. Bis 9. Mai findet eine VdK-
Fahrt ins Riesengebirge (wo Rübe-
zahl  zu  Hause  ist)  statt.  –  17./18.
Mai  Deutschlandtreffen  der  Ost-
preußen  in  Kassel.  Wer  Interesse
hat, mitzufahren, bitte melden.

Landshut –  Dienstag,  15.  April,
Insel:

14  Uhr,  Gasthaus  zur 
Brauchtum zu Ostern.

München – Jeden Montag, 18 bis
20  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960. – Frei-
tag. 11. April, 14.30 Uhr, Haus des
Deutschen  Ostens,  Am  Lilienberg
5:  Bunter  Nachmittag,  Musik  und
Gesang  mit  der  Orgelspielerin
Uschi Walter aus München. Zuvor
gemeinsame Kaffeetafel.

Weiden – Heimatnachmittag am
Sonntag,  den  6.  April,  um 
14.30 Uhr im Café Mitte.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Lyck –  Sonnabend,
4.  April,  15  Uhr,
„Kleiner  Ratskeller“
Am  Rathaus 
9,
10825 Berlin, Anfra-
(030)

gen:  Peter  Dziengel, 
8245479.

Rastenburg –  Sonn-
abend,  5.  April, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826. 

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 5. April, 15 Uhr, Ratskeller
Charlottenburg,  Otto-Suhr-Allee
102, 10585 Berlin. Anfragen: Her-
mann Trilus (03303) 403881.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  9.  April,
13.30,  Pflegestütz-
punkt,  Wilhelmstra-
ße  166–117,  10963
Brelin:  Die  Gruppe  begrüßt  den
Frühling.  Anfragen:  Marianne
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
S e n s -
burg  –
D i e n s -
tag,  15.
April,  13
Uhr,  Restaurant  Dalmata,  Al-
brechtstr.  52,  12167  Berlin:  Früh-
lingsfest.  Anfragen  für  Gumbin-
nen: Joseph Lirche (030) 4032681,
für  Johannisburg  und  Sensburg:
Andreas  Maziul  (030)  5429917,
für  Lötzen:  Gabriele  Reiß,  (030)
75635633.

Pillkallen/Schloss-
berg –  Donnerstag,
17.  April,  14  Uhr,
Haus  des  Älteren
Bürgers,  Werbellin-
straße 42, 12053 Berlin. Anfragen
bei Helga Rieck, Telefon 6596822.
A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– 
Donnerstag, 
24.  April,  14  Uhr:
Restaurant 
„Oase
Amera“,  Borussia-
straße  62  ,  12102
Berlin:  Kleinostern  in  Ostpreu-
ßen.  Anfragen:  Marianne  Becker,
(030) 7712354.

Königs-
b e r g ,
S a m -
land,  La-
–
biau
Freitag, 24. April, 14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann-Ge-
org-Straße 10, 10709
Berlin:  Treffen  der
Gruppen. Informationen bei Prof.
Wolfgang  Schulz,  Telefon  (030)
2515995.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  26.  April,  14
Uhr,  Rathaus  Zeh-
lendorf  Zimmer  21,
Kirchstraße  1  –  3,
14163  Berlin.  Anfragen:  Elfriede
Fortange (030) 4944404. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

– 

Bremerhaven

Freitag, 
28.  März,  14.30  Uhr,  Barlach-
Haus: Kulturnachmittag mit Film-
vorführung.  –  Marita  Jachens-
Paul  für  15  Jahre  Vereinsführung
geehrt –  Auf  der  Jahreshauptver-
sammlung erhielt die Vorsitzende
der  Landsmannschaft  Ost-/West-
preußen und Heimatkreis Elbing,
Marita  Jachens-Paul,  von  ihrer
Vertreterin Barbara Sandmann ei-
ne besondere Urkunde und einen
Blumenstrauß  überreicht:  Seit 
15 Jahren (26. Februar 1999) führt
sie  die  Ostpreußen  in  Bremerha-
ven. Sie hatte das Amt damals von
ihrer plötzlich verstorbenen Mut-
ter  Lore  Jachens  übernommen.
Weitere  Ehrungen:  Elisabeth
Brandt,  Stefanie  Flotow,  Klaus
Eichholz und Wolfgang Paul wur-
de  der  Orden  „Ostpreußenadler“
verliehen.  Die 
turnusmäßigen
Wahlen  gingen  unter  der  Leitung
des  Landesvorsitzenden  der  Ost-
preußen,  Helmut  Gutzeit,  pro-

H E I M ATA R B E I T

blemlos über die Bühne: Alle Vor-
standsmitglieder wurden einstim-
mig für zwei Jahre wiedergewählt.
Die Ostpreußen haben in diesem
Jahr  viel  vor:  Außer  den  routine-
mäßigen Kulturnachmittagen ein-
mal  im  Monat  im  Ernst-Barlach-
Haus  findet  das  Deutschlandtref-
fen  der  Ostpreußen  im  Mai  in
Kassel statt, kommen die Elbinger
im Oktober in der Seestadt zu ih-
rem  Bundestreffen  zusammen
und  wird  im  Herbst  die  88.
Wiederkehr  der  Gründung  des
„Vereins heimattreuer Ostpreußen
in den Unterweserorten“ 1926 ge-
feiert.  Auch  besteht  in  diesem
Jahr die Patenschaft – heute Part-
nerschaft  –  zwischen  Bremerha-
ven  und  Elbing  60  Jahre.  An  der
Feier  dieser  beiden  Städte  wird
sich  auch  die  Landsmannschaft
Ost-/Westpreußen  und  der  Hei-
matkreis Elbing beteiligen.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  5.  April,  10  bis  17
Uhr,  Ostermarkt  der  ost-  und
Landsmann-
mitteldeutschen 
schaften  im  Haus  der  Heimat,
Teilfeld 1, gegenüber der S-Bahn-
station Stadthausbrücke. Die Lan-
desgruppe  ist  im  2.  Stock  mit  ei-

nem Angebot heimatlicher Spezi-
alitäten  und  Literatur  vertreten
und  lädt  herzlich  zu  einem  Be-
such ein. 

BEZIRKSGRUPPE

Harburg-Wilhelmsburg –  Mon-
tag, 31. März, 15 Uhr Heimatnach-
mittag  im  Gasthaus  „Waldquelle“,
Meckelfeld,  Höpenstraße  88  (mit
Bus  443  bis  Waldquelle).  Lands-
mann Siegfried Grawitter hält ei-
nen  Vortrag  über  die  Landwirt-
schaft  im  alten  Ostpreußen  mit
dem Titel „Im Märzen der Bauer“.
Im  Anschluss  sprechen  wir  über
Ostern in der Heimat. 

KREISGRUPPE

Frauengruppe
–
Freitag,  28.  März,
um  15  Uhr  im  Haus
des  Begleiters,  Har-
ders  Kamp  1:  Die
Frauengruppe der Ost- und West-
preußen  in  Hamburg-Bergedorf
lädt herzlich ein zur Jahreshaupt-
versammlung  sowie  zu  einem
Ausblick und einem „Frühlingser-
wachen“.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  29,  März,  14
(Einlass  13
Uhr 
Uhr), 
Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Einkaufs-  Center
Quarree,  Pkw-Parkhochhaus  vor-
handen, U-Bahn 1 bis Wandsbek-
Markt,  dann  5  Minuten  Fußweg
durch  Hausdurchgang):  Treffen
der  Gruppe.  Anmeldung  bis  spä-
testens  Sonnabend,  22.  März,  bei
Schriftführerin  Hilde  Janssen-
Kaydan,  Rathenaustraße  53,
22297  Hamburg,  Telefon  (040)
517931. „Winter ade, Scheiden tut
weh“ wird der Titel der kulturel-
len Veranstaltung sein, bei der der

Humor nicht fehlen darf. Der Vor-
stand freut sich auf ein Wiederse-
hen. Gäste sind herzlich willkom-
men.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  22.  März, 
14  Uhr,  AWO-Senio-
rentreff,  Bauerberg-
weg  7:  Die  Heimat-
gruppe  feiert  ihr  Frühlingsfest.
Der  Vorstand  lädt  alle  Mitglieder
und Freunde der Gruppe herzlich
ein, um gemeinsam bei Kaffee und
Kuchen  einige  fröhliche  Stunden
in geselliger Runde zu verbringen.
Gleichzeitig  ist  Jahreshauptver-
sammlung  laut  Satzung  der  Lan-
desgruppe  Hamburg  e. V.  Der  Se-
niorentreff kann mit der Bus-Linie
116  ab  U-Bahnstation  Hammer
Kirche,  Wandsbek-Markt  oder
Billstedt erreicht werden. Der Ko-
stenbeitrag für Kaffee und Kuchen
beträgt  5  Euro.  Anmeldung  bei
Lm.  Konrad  Wien,  Telefon  (040)
53254950 bis zum 21. März erbe-
ten. – Fahrt zum Deutschlandtref-
fen:  Die  Kreisgruppe  fährt  zum
Deutschlandtreffen der LO am 17.
und 18. Mai in Kassel. Anmeldung
und  Auskunft  unter  Telefon  (040)
53254950  ab  18  Uhr.  Leistungen:
Fahrt im modernen Reisebus, zwei
Übernachtungen,  zweimal  Früh-
stücksbuffet, zweimal Abendessen
(Drei-Gang-Menü), geführte Stadt-
rundfahrt, Transfer zu den Messe-
hallen an beiden Tagen. Preis pro
Person  im  DZ  196  Euro,  Einzel-
zimmerzuschlag  30  Euro.  Emp-
fohlen  wird  eine  Reiserücktritts-
versicherung.  Reisebeginn  16.
Mai. Abfahrtsorte: Harburg-Bahn-
hof  8  Uhr,  ZOB  Hamburg  8.30
Uhr. 

–
Königsberg
Dienstag,  15.  April,
13.30  Uhr  (Einlass
13  Uhr),  Restaurant
Lackemann,  Litzow-

stieg  8,  22041  Hamburg-Wands-
bek  (U-  und  Busbahnhof  Wands-
bek-Markt). Traditionelles Königs-
berger-Klopse-Essen  mit  an-
schließendem  bunten  Programm.
Anmeldungen  bis  zum  12.  April
erbeten  bei  Brigitte  Reimer,  Tele-
fon  873495.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend,  26.  April,  14
Uhr,  Café  Prinzess,
Alsterdorfer  Straße
572, Hamburg-Ohls-
dorf:  Jahreshauptversammlung.
Um  zahlreiches  Erscheinen  wird
gebeten.

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Darmstadt-Dieburg –  Sonn-
abend,  5.  April,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus,  Bürgerhaus  am
See,  Neu-Kranichstein,  Grund-
straße  10  (EKZ):  Monatstreffen.
Nach  der  Kaffeetafel  Vortrag  von
Dieter Leitner anlässlich des 450.
Geburtstags  des  Danziger  Malers
Anton Möller.

Nr. 13 – 29. März 2014 17

Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung
sprach
Hans-Joachim  Naujoks  über  den
wahren  „Hauptmann  von  Köpe-
nick“.  Wilhelm  Voigt  wurde  am
13. Februar 1849 in Tilsit als Sohn
eines  Schumachers  geboren  und
erlernte  denselben  Beruf.  Schon
mit 14 Jahren beging er seinen er-
sten  Diebstahl  und  wurde  zu  14
Tagen  Haft  verurteilt.  Während
seiner  Wandergesellenjahre,  die
er in Pommern und Brandenburg
verbrachte,  entwickelte  er  sich
zum  Kleinkriminellen.  Zwischen
1864  und  1891  wurde  er  viermal
wegen  Diebstahls  und  zweimal
wegen Urkundenfälschung verur-
teilt.  Bei  seinem  letzten  Verbre-
chen wurde er erwischt und zu 15
Jahren  Zuchthaus  verurteilt.  Als
er  nach  abgesessener  Strafe  am
12. Februar 1906 entlassen wurde,
hatte er mehr als die Hälfte seines
Lebens  hinter  Gittern  verbracht.
Die Geschichte vom „Hauptmann
von Köpenick“ wurde schon bald
nach  der  Tat  literarisch  verarbei-
tet.  Es  gab  mehrere  Bühnenstük-
ke, drei Kinofilme mit Heinz Rüh-
mann,  Rudolf  Platte  und  Harald
Juhnke in der Hauptrolle. Im Jah-
re 1961 kaufte der Zirkus Sarras-
ani das Grab von Wilhelm Voigt in
Luxemburg  und  stiftete  einen
Grabstein.  Zum  Schluss  zeigte
Hans-Joachim Naujoks noch eini-
ge  Fotos  von  Wilhelm  Voigt:  als
Gefangenen, in Uniform und tod-
schick in Zivil, und das Grab, das
seit  1975  von  der  Stadt  Luxem-
burg gepflegt wird. 

Kassel –  Donnerstag,  3.  April
2014, 14.30 Uhr Treffen der Grup-
pe  in  der  Cafeteria  Niederzweh-
ren, Kassel, Am Wehrturm 3. Vor-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit.
Elche stehn und lauschen
in die Ewigkeit.
(Ostpreußenlied)

Fern ihrer unvergessenen ostpreußischen Heimat entschlief unsere liebe Mutter, Schwiegermutter,
Oma und Uroma

Christel Wiesner

geb. Peterson
Dipl.-Hdl.
* 29. Mai 1919 in Grabenhof / Ostpreußen         † 16. März 2014 in Swisttal / Bonn

Wir sind traurig
Renate Winninger mit Familie
Dr. Knut Wiesner mit Familie

Traueranschrift:
Renate Winninger, 53913 Swisttal, Katharinenstraße 32

Die Trauerfeier fand am Mittwoch, dem 26. März 2014, um 14.00 Uhr in der Kapelle auf dem Südfried-
hof in Bonn-Dottendorf, Servatiusstraße, statt. Anschließend erfolgte die Urnenbeisetzung.

Die Kreisgemeinschaft Goldap Ostpreußen e.V. trauert um ihren 

Ehrenbürger 

Bruno Kalinowski

* 26. Juni 1930
in Goldap

† 17. März 2014
in Neumünster

Bruno Kalinowski gehörte von 1992 bis 2010 dem Kreisausschuss der Kreisgemeinschaft Goldap Ost-
preußen e.V. an, die letzten drei Jahre als stellvertretender Kreisvertreter. Der Kreisausschuss bestellte
Bruno Kalinowski 1992 zum Kämmerer; dieses Amt übte er bis 2010 zum Wohle der Kreisgemein-
schaft überaus erfolgreich aus. 2010 ernannte die Kreisversammlung ihn zum Ehrenbürger.

Bruno Kalinowski legte in seiner Amtszeit die wirtschaftliche Grundlage für die Arbeit der Kreisge-
meinschaft. Mit seiner offenen und geradlinigen Art prägte er für zwei Jahrzehnte das Leben und das
Gesicht der Kreisgemeinschaft.

Wir werden Bruno Kalinowski allzeit ein ehrendes Andenken bewahren.

Stephan Grigat
Kreisvertreter

Annelies Trucewitz
stv. Kreisvertreterin

Siegfried Hoefer
Mitglied des
Kreisausschusses

Hans-Günther Meißner
Kreistagspräsident

Wenn die Kraft zu Ende geht,
ist Erlösung Gnade.

Eva Lindemann

* 20.6.1926 † 14.3.2014

Dankbar für alle Liebe, Güte und Hilfe, die sie in ihrem
Leben geschenkt hat, haben wir Abschied genommen.
Alfred
Ilka-Maria und Hartmut
Ronald, Karin, Alexander und Carsten

Traueranschrift:
Alfred Reimann, Am Heidewald 5, 33332 Gütersloh

Die Trauerfeier und Beisetzung fand am 21. März 2014,
in Lemgo-Lüerdissen statt.

Denn wir haben hier keine bleibende Stadt, sondern die zukünftige suchen wir.   Hebr. 13,14

Gerda Seidler

geb. Gesekus

* 22. 10. 1920
Patersort, Kreis Heiligenbeil

† 12. 3. 2014
Ibbenbüren

. . . und am Ende meiner Reise 
hält der Ewige die Hände, 
und er winkt und lächelt leise - 
und die Reise ist zu Ende.

Matthias Claudius

Gabriele Müller-Götzky

geb. Boehm
* 22. August 1929                           † 18. März 2014

In Dankbarkeit und stiller Trauer

Martin und Sigrid Müller-Sonnemann
Dr. Lili und Gerhard Grell
Dr. Christian und Nicola Müller 
mit Mira, Jonathan, Timon und Eline

Husum / früher Bielefeld   -   Traueranschrift: 
Dr. Christian Müller, Klaus-Groth-Straße 28, 25813 Husum

Die Beisetzung fand auf dem ev. Friedhof Bielefeld-Stieghorst statt.

Wenn Sie einen Todesfall

zu beklagen haben,

kann Ihre Anzeige
bereits in der nächsten Woche

erscheinen.

e
d
.
e
n
i
e
m
e
g
l
l
a
-
e
h
c
s
i
s
s
u
e
r
p
w
w
w

.

In Liebe
Sammy und Rina Seidler
Ewald und Ingrid Bachmann, geb. Seidler, mit Familie

49477 Ibbenbüren, Berkenburg 33
Die Beisetzung findet im Familienkreis statt.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg
Tel. 0 40 / 41 40 08 47 · Fax 0 40 / 41 40 08 51

18 Nr. 13 – 29. März 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

trag Dr. Rolf Sauerzapf: „Das frei-
deutsche  Meißnermanifest  von
1913 und die deutsche Jugendbe-
wegung“. – Unermesslich sind die
Zeugen  deutscher  Kultur 
im
Osten.  Dies  vermittelte  die  hessi-
sche Landesfrauenreferentin Kar-
la Weyland bei ihrem Lichtbilder-
vortrag  unter  dem  Titel:  „Kreuz
und quer durch die Altmark und
die  Neumark  nach  Königsberg  in
der  Neumark“.  Ausgehend  von
Tangermünde  mit  seinen  pracht-
vollen  spätmittelalterlichen  Bau-
ten  führte  der  Bilderreigen  über
Potsdam  und  Rheinsberg  in  die
Neumark.  Liegt  die  einst  bran-
denburgische  Altmark  westlich
der  Elbe  im  Lande  Sachsen-An-
halt,  so  erstreckt  sich  die  Neu-
mark  südlich  an  Pommern  von
der  Oder  etwa  120  Kilometer
nach  Osten.  Als  nördlicher  Teil
Ostbrandenburgs ist sie seit 1945
fremdbestimmt.  Auf  ihrer  Fahrt
nach  West-  und  Ostpreußen
durchfahren  viele  Heimatreisen-
de  das  Gebiet  nördlich  der  War-
the  ohne  Halt.  Das  ist  schade,
denn  trotz  außergewöhnlicher
Kriegsschäden  weist  das  Gebiet
immer  noch  zahlreiche  beach-
tenswerte Baudenkmäler auf, und
die Natur betört mit großen Wäl-
dern, weiten Flussauen und herr-
lichen  Seen,  belebt  von  Krani-
chen  und  Störchen.  Wer  Soldin,
Friedberg  oder  Bad  Schönfließ
besucht,  staunt  über  mächtige
Stadttore,  stattliche  Kirchen  ge-
ben  Landsberg,  Königsberg  und
Woldenburg  das  Gepräge  und
Berlinchen  glänzt  als  „Perle  der
Neumark“  mit  Natur  und  hüb-
schen  Überbleibseln  aus  deut-
scher Zeit. Wer kennt die Schlös-
ser Tamsel oder Merenthin? Dazu
wusste Weyland manches Interes-
sante  anzumerken.    Die  Teilneh-
mer  des  Heimatnachmittags
dankten  der  Bilder-Reiseführerin
mit einem herzlichen Applaus. 

Wetzlar –  Montag,  7.  April, 
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Rudolf
Virnich berichtet über seine Eva-
kuierung  vom  Rheinland  nach
Ostpreußen während des Zweiten
Weltkriegs.  Gäste  sind  willkom-
men. – Bericht – Heimatlich ist es
bei  der  Kreisgruppe  während  ih-
res  März-Treffens  mit  Grützwurst
und  Spirgel  zugegangen.  In  den
Wetzlarer Grillstuben versammel-
ten  sich  Mitglieder  und  Gäste  zu
einem  gemeinsamen  Essen,  wie
sie  es  aus  ihrer  ostpreußischen
Heimat  nach  Hausschlachtungen
im Januar kannten. Für das Menü
mit  schmackhaft  gewürzter  Blut-
wurst, in kleinen Stücken gebrate-
nem Bauchfleisch („Spirgel“), ein-
gestampftem  Weißkraut  und  Kar-
toffeln  hatten  ein  benachbarter
Metzger  und  die  Küche  des  be-
liebten  Restaurants  an  der  Stop-
pelberger  Hohl  gesorgt  Dazu
würzte  Friederike  Preuß  das  ge-
meinsame Essen mit heiteren Ge-
schichten  aus  der  ehemals  deut-
schen  Ostprovinz.  Damit  weckte
die  aus  dem  masurischen  Sens-
burg  stammende  Ostpreußin  bei
ihren Zuhörern die Erinnerung an
den  „Bärenfang“,  einen  in  ihrer
Heimat allseits beliebten Honigli-
kör,  an  „Wrukengemüse“  aus 
Steckrüben  und  natürlich  an  die
heute  noch  weltweit  servierten
„Königsberger  Klopse“.  Auch  die
Pfiffigkeit  ostpreußischer  Jungen
in  den
und  Mädchen  kam 
Schmunzelgeschichten  zur  Spra-
che.  Besondere  Aufmerksamkeit
erlangte  das  Tagebuch  einer
„Wanderschneiderin“,  die  in  den
Häusern  betuchter  Königsberger
die Kleidung der Familienmitglie-
der ausbesserte und jedes Mal zu
Mittag  Königsberger  Klopse  vor-
gesetzt bekam. 

Wiesbaden – Dienstag, 8. April,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Wap-
pensaal,  Friedrichstraße:  Heimat-
nachmittag  der  Frauengruppe.  –
Sonnabend,  12.  April,  Haus  der
Heimat,  Großer  Saal,  Friedrich-
straße  35:  Jahreshauptversamm-

H E I M ATA R B E I T

lung/Mitgliederversammlung
nach § 8 der Satzung mit Informa-
tionen und Bildern aus dem Ver-
einsleben. Vor dem offiziellen Teil
Kaffee  und  Raderkuchen.  –  Don-
nerstag, 17. April, 12 Uhr, Gaststät-
te  Haus  Waldlust,  Ostpreußen-
straße  46:  Stammtisch.  Serviert
werden  Königsberger  Klopse.  Es
kann  nach  der  Speisekarte  be-
stellt  werden.  Wegen  der  Platz-
und Essensdisposition bitte unbe-
dingt  anmelden  bis  spätestens 
11. April bei Irmgard Steffen, Tele-
fon (0611) 844938.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon  (03971) 245688.

Anklam – Für die Busfahrt nach
Kassel  zum  Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen  16  bis  18.  Mai
sind noch Anmeldungen möglich.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Freitag,  18.  April,
15 Uhr, Hoheluft: Osterkaffee. Die
Gruppe erinnert sich an ostpreu-
ßische  Osterbräuche  und  bietet
zum guten Kaffee nach alter Sitte
Gründonnerstagskringel nach ost-
preußischem  Rezept  an.  Kosten-
beitrag pro Person drei Euro.

Helmstedt

–  Donnerstag, 
10. April, 15 Uhr, Begegnungsstät-
te,  Schützenwall  4:  Das  zweimo-
natliche Treffen findet statt.

Holzminden –  Wie  zu  jedem
Jahresbeginn traf sich die Gruppe
im  Februar  zum  traditionellen
Königsberger-Klops-Essen.  Eine
gute  Gelegenheit,  nach  der  Win-
terpause  gemütlich  zu  schabbern
und  plachandern.  Aus  Termin-
gründen  musste  die  Jahreshaupt-
versammlung einen Monat vorge-
zogen  werden,  so  dass  im  An-
schluss  der  2.  Vorsitzende  Pastor
i. R.  Günther  Grigoleit  spannend
über  die  symbolischen  und
psychologischen  Bedeutungen
der  Farbe  Rot  referierte.  Die  Vor-
sitzende,  Renate  Bohn,  blickte
trotz altersbedingt schrumpfender
Mitgliederzahl positiv auf die Ak-
tivitäten in dieser Gruppe zurück,
die  sich  mindestens  einmal  im
Monat trifft. Eine überaus gut ge-
führte  Kasse  von  Kassenwartin
Gisela  Ehrenberg  wurde  von  den
Kassenprüfern Elsa Jendrysik und
Karl-Heinz  Bohn  bestätigt  und
dem  gesamten  Vorstand  Entla-
stung  erteilt.  Neuwahlen  standen
nicht an. – Rückblick auf 2013: Ei-
ne Tagesfahrt führte ins Ostpreu-
ßische  Landesmuseum  (wird  un-
bedingt  wiederholt),  Besuch  bei
der  örtlichen  Feuerwehrzentrale,
Busfahrt  zum  Schloss  Marien-
burg. „Was ist ein erfülltes Leben“
war das Thema von Günther Gri-
goleit.  Und  nun  wissen  alle  Teil-
nehmer  der  Fahrt  zur  Senfmühle
in  Einbeck  um  die  vielen  unter-
schiedlichen  Senfsorten.  Köst-
lichkeiten  aus  einem  Höxteraner
Backhaus  konnten  die  Führungs-
besucher probieren und mit heim
nehmen. Die Advent- und Weihn-
achtsfeiern sind fester Bestandteil
dieser  Gruppe,  zu  denen  auch
gern  Gäste  erscheinen.  Vor  allem
der Gottesdienst in altpreußischer

Union  mit  Pastor  i.  R.  Günther
Grigoleit  ist  nicht  wegzudenken.
Bei allen Treffen fühlen sich auch
einige  Schlesier  gut  aufgehoben.
Somit  findet  jeweils  ein  interes-
santer  Gedankenaustausch  statt.
Am 17. Mai ist ein Bus nach Kas-
sel  zum  Deutschlandtreffen  ge-
bucht. Es sind noch einige Plätze
frei.  Bei  Interesse  bitte  melden
bei: Renate Bohn, Telefon (05531)
4340.  Am  27.  Juni  ist  ein  Besuch
des Mielewerkes in Gütersloh ge-
bucht,  auch  hier  werden  Anmel-
dungen entgegengenommen.

Oldenburg – Bericht – Die Frau-
engruppe  hatte  Günter  Uschtrin
zu  Gast,  der  von  der  Heimat  sei-
ner  Vorfahren,  Coadjuthen  im
Memelland,  berichtete.  Umfang-
reiches  Kartenmaterial  von  ihm
und  von  Mitglied  Jürgen  Neu-
mann  veranschaulichte  das  ge-
samte Memelland und das Kirch-
spiel  Coadjuthen,  deren  Ge-
schichte  Uschtrin  ausführlich  er-
läuterte,  auch  die  jahrhunderte-
lange Nachbarschaft zu Russisch-
Litauen.  Er  hat  in  einem  umfan-
greichen  Buch  über  das  Kirch-
spiel  Coadjuthen  publiziert,  Kul-
tur  und  Literatur  eingeschlossen.
Lebendig,  bildhaft  und  verständ-
lich  gelang  es  ihm,  den  Teilneh-
merinnen  einen  heute  weitge-
hend  unbekannten  Landstrich
wieder  nahezubringen.  Beim
nächsten  Treffen  am  Mittwoch, 
9.  April,  15  Uhr,  im  Stadthotel
Eversten,  zeigt  Karl-Heinz  Bonk
ein  Kaleidoskop  von  Bildern  sei-
ner  zahlreichen  Ost-  und  West-
preußenreisen.  Freunde  und  Be-
kannte sind herzlich willkommen. 
Osnabrück –  Die  Kreisgruppe
plant  eine  Fahrt  zum  Deutsch-
landtreffen  nach  Kassel.  Um  die
nähere Umgebung der Stadt ken-
nenzulernen, bietet die Firma HB-
Reisen,  Bad  Essen,  diese  Fahrt
von  Freitag,  16.,  bis  Dienstag,  20.
Mai,  an.  Geboten  werden  eine
Stadtführung  in  Kassel,  ein  Aus-
flug  in  das  Waldecker  Land.
„Unterwegs  mit  Dr.  Eisenbart“  –
ein  Rundgang  mit  dem  berühm-
ten  Medicus 
in  Hannoversch
Münden  sowie  eine  Schifffahrt
auf  Fulda  und  Weser.  Anmeldun-
gen  nimmt  die  Firma  Bonkowski
bis  zum  30.  März  entgegen.  –
Dienstag, 8. April, 16.45 Uhr, Ho-
tel  Ibis,  Blumenhaller  Weg  152:
Die Gruppe trifft sich zum Kegeln.
Rinteln – Donnerstag, 10. April,
15 Uhr, Hotel Stadt Kassel, Großer
Saal, Klosterstraße 42, 31737 Rin-
teln:  Bei  diesem  Monatstreffen
der Rintelner Gruppe spricht Pro-
fessor Heinz Schürmann aus Bie-
lefeld über „Burgen und Schlösser
im  Land  des  Deutschen  Ritteror-
dens“. Neben den Mitgliedern der
Gruppe  sind  auch  Freunde  und
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern herzlich willkommen. Weite-
re  Auskünfte  und  Informationen
zur landsmannschaftlichen Arbeit
in Rinteln gibt es beim Vorsitzen-
den  Joachim  Rebuschat  unter  Te-
lefon (05751) 5386 oder über: re-
buschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Für  die  Fahrt
zum Ostpreußentreffen am 17./18.
Mai  in  Kassel  sind  noch  einige
wenige Plätze frei, ebenso Zimmer
im gebuchten Hotel. Bei Interesse
bitte melden bei Manfred Ruhnau,
Kreisgruppe 
Telefon
(02241) 311395. 

Bonn, 

Bonn –  Dienstag,  1.  April,  18
Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-Brand-
ström-Straße 74: Vortrag „Der rus-
sische  Einmarsch  in  Ostpreußen
1914  –  In  Solschenizyns  Roman
‚August  Vierzehn‘“.  Referent:  Pro-
fessor  Dr.  Hans  Rothe.  –  Jeden 
1.  Mittwoch,  Stadthalle  Bad  Go-

desberg:  Treffen  der  Frauengrup-
pe. – Jeden 3. Mittwoch, 17.30 Uhr,
Stadthalle  Bad  Godesberg,  Erker-
zimmer: Stammtisch. 

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag von 14.30 bis 16.45 Uhr Treffen
in  der  Heimatstube  Märkische
Straße.  Auskünfte  erteilt  Marlies
Hein  unter  Telefon 
(0209)
98894112.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft Ostpreußen – Westpreußen
– Sudetenland.

Essen –  Freitag,  11.  April,  15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Vortrag  zum  Thema  „Als  Flücht-
ling aus dem Libanon in Deutsch-
land“.  Referent:  Ahmad  Omeirat,
Essen.

Gütersloh –  Donnerstag,  17.
April,  15  Uhr,  Gütersloher  Brau-
haus,  Unter  den  Ulmen  ):  Oster-
feier. – Montags, 15 bis 17 Uhr, El-
ly-Heuss-Knapp-Realschule, Molt-
kestraße  13:  In  unregelmäßigen
Abständen  findet  der  Ostpreußi-
sche  Singkreis  statt.  Informatio-
nen  bei  Renate  Thamm,  Telefon
(05241)  40422.  –  Busfahrt  zum
Deutschlandtreffen in Kassel vom
16. bis 18. Mai – Bitte schon jetzt
einen Platz für die Busfahrt reser-
vieren bei Marianne Bartnik, Tele-
fon (05241) 29211. Näheres bezüg-
lich  Ablauf,  Programm  und  Preis
wird  in  einem  Faltblatt  nach  er-
folgter Anmeldung mitgeteilt. 

Leverkusen –  Sonnabend,  5.
April,  Gaststätte  Kreuzbroich,
Heinrich Lübke Straße 61: Jahres-
hauptversammlung  ohne  Neu-
wahlen,  mit  Berichterstattungen
über die gesamte Tätigkeit unserer
Kreisgemeinschaft. Beginn 14 Uhr.
Danach findet ein Vesper und ein
kleines  kulturelles  Programm
statt, vorbereitet von unseren Kul-
turgruppen.  Wir  bitten  alle  Mit-
glieder  um  ihr  Dabeisein.  Gäste
sind  willkommen.  Ihre  Meinung
über  die  Tätigkeit  des  Vorstandes
und der Gruppe ist uns sehr wich-
tig.  Die  LM  der  Ost-  und  West-
preußen möchte  ihre Dankbarkeit
zum  Ausdruck  bringen  über  die
großartige Frauengruppe, die sich
an  jedem  zweiten  Mittwoch  im
Monat im Hause Ratibor ab 14.30
Uhr trifft. Das Haus ist immer voll.
Die Geburtstagskinder und Jubila-
re  werden  nie  vergessen.  Kleine
Aufmerksamkeiten  und  Glük-
kwünsche  tragen  zur  guten  Stim-
mung  bei.  Gedichte,  Sketche,  er-
lebte  und  gelebte  Geschichten,
schöne  Lieder,  eine  gemeinsame
Kaffeetafel  machen  die  Stunden
unvergesslich. 

Neuss –  Donnerstag,  3.  April, 
15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche  Hei-
matstuben, Oberstraße 17: Tag der
offenen  Tür  mit  Kaffee  und  Ku-
chen. Programm wird in der Pres-
se bekannt gegeben.

Wesel –  Sonnabend,  12.  April,
17 Uhr, Heimatstube, Kaiserring 4:
Frühlingsfest  mit  traditionellem
Grützwurstessen.  Verschiedene
Darbietungen  zur  Unterhaltung
stehen  auf  dem  Programm.  An-
meldungen  werden  bis  zum 
3.  April  erbeten  bei  Paul  Sobotta,
Telefon (0281) 45657, oder Christa
Elias, Telefon (02858) 6403.

Witten –  Sonnabend,  5.  April,
Einlass  ab  14  Uhr,  Katholisches
Gemeindehaus  der  Marienkirche,
Hauptstraße  83  a:  60-jähriges  Ju-
biläum  der  Landsmannschaften
der Pommern, Ost- und Westpreu-
ßen.  Kostenbeitrag  für  Kaffeetafel
3,50 Euro. – Montag, 14. April, 15
Evangelisch-Lutherische
Uhr, 
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Ehrungen  für  Mitglieder  an-
lässlich des Jubiläums.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein –  Sonn-
abend, 12. April, 15 Uhr, Ludwigs-
hafen-Gartenstadt,  Forsterstraße

(Haus  der  AWO):  Treffen  der
Gruppe  zur  Osterfeier.  –  Bericht
über das Ermländertreffen – Zum
diesjährigen  Ermländertreffen
waren  nur  18  Ermländer  aus  der
Pfalz und Nordbaden gekommen.
Den  Gottesdienst  in  der  St.  Hed-
wigskirche  feierte  Pfarrer  Bern-
hard Schaffrinski i. R. (Edesheim).
In  seiner  Predigt  erörterte  Schaf-
frinski die Bedeutung der Fasten-
zeit  für  unser  Leben.  Fastenzeit
bedeutet, unser Leben neu auszu-
richten.  Was  ist  wichtig  in  unse-
rem  Leben?  –  Beim  gemütlichen
Beisammensein  wurde  über  die
zukünftige  Arbeit  der  „Ermland-
familie  e. V.“  berichtet.  Nachdem
die  Deutsche  Bischofskonferenz
beschlossen  hat,  für  die  Ermlän-
der  keinen  Visitator  mehr  zu  er-
nennen,  hatte  der  Ermländerrat
beschlossen,  einen  Verein  „Erm-
landfamilie e.V.“ zu gründen. Aus
steuerrechtlichen  Gründen  muss
das so sein, damit die Arbeit wie
bisher  weitergehen  kann.  Da  es
von kirchlicher Seite keine finan-
zielle Unterstützung mehr gibt, ist
die  Ermlandfamilie  auf  Spenden
und  andere  Zuwendungen  ange-
wiesen,  um  weiterhin  die  Erm-
landbriefe,  das  Ermlandbuch,  die
Treffen  und  Tagungen  durchfüh-
ren  zu  können,  auch  wenn  es  in
Ludwigshafen  keine  Ermländer-
treffen  mehr  geben  wird,  da  die
Anzahl  der  Teilnehmer  sich  von
Jahr  zu  Jahr  verringert.  In  ande-
ren  Gegenden  zum  Beispiel  im
Münsterland, kommen viele Erm-
länder,  auch  Jugendliche,  zu  den
Treffen  und  Tagungen.  Als  1962
zum  ersten  Mal  das  Ermländer-
treffen  in  Ludwighafen  stattfand,
kamen über 100 Teilnehmer, heu-
te  sind  es  noch  18.  Die  Gruppe
dankt  allen,  die  die  Ermländer
unterstützt  haben,  den  Priestern,
den  Organisten,  den  Frauen,  die
den  Kaffee  kochten,  vor  allem
aber  der  Pfarrei  St.  Hedwig,  wo
sie  seit  45  Jahren  Eucharistie
feiert  und  Gemeinschaft  erleben
durfte. 

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

tungen, dazu gehören fünf Auftrit-
te  des  Chores  im  Angelika-Stift,
die  kulturelle  Umrahmung  des
Heimattreffens  der  Kreisgemein-
schaften  Wehlau,  Labiau,  Fisch-
hausen, Veranstaltungen im „Haus
der  Demokratie“  mit  der  Familie
Wegelin und der LM Deutsche aus
Russland.  Regelmäßig  werden
auch  die  monatlichen  Treffen  der
Pommern, Ostpreußen und Schle-
sier  durchgeführt.  Peter  Wolf
machte besonders darauf aufmerk-
sam,  dass  der  Kreisverband  Leip-
zig  am  6.  Dezember  mit  der  Jah-
resabschlussveranstaltung  auch
die  fällige  Vorstandswahl  durch-
führen wird. Es erfüllt den Vorsit-
zenden mit Stolz, dass nach so vie-
len  Jahren  die  Menschen  sich
noch  treffen,  um  ihrer  verlorenen
Heimat  zu  gedenken.  Erfreulich
ist, dass wieder drei neue Mitglie-
der  aufgenommen  werden  konn-
ten. Als Anerkennung für ihre eh-
renamtliche  Arbeit  erhielten  alle
Chormitglieder  und  Mitarbeiter
der  Geschäftsstelle  den  Ehren-
amtspreis  der  Stadt.  Zum  Schluss
ging  Peter  Wolf  auf  die  aktuellen
politischen Ereignisse ein, die alle
beunruhigen. Vor der Pause gab es
aus  Anlass  des  Frauentages  noch
eine besondere Überraschung vom
Vorsitzenden.  Alle  anwesenden
Frauen  erhielten  eine  Rose  über-
reicht. Im Anschluss spielte ein In-
strumental-Ensemble  der  Deut-
schen aus Russland temperament-
voll auf. Natürlich sorgte der Chor
mit  Heimatliedern  und  Gedichten
sowie mit Frühlingsliedern für die
kulturelle Umrahmung. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 1. April,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen. – Sonntag, 13. April,
14  Uhr,  Sportgaststätte  Spielha-
genstraße:  April,  April,  der  weiß
nicht, was er will. 

SACHSEN

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Leipzig – Bericht von der Jahres-
auftaktveranstaltung – Der Vorsit-
zende  Peter  Wolf  begrüßte  die
zahlreich  erschienenen  Heimat-
freunde  und  Gäste.  Ein  erster
Dank  ging  an  das  Personal  des
„Ratskellers“,  das  es  ermöglicht
hat,  dass  die  Gruppe  trotz  noch
andauernder  Bauarbeiten  nach
dem Brand im Dezember die Ver -
anstaltung  durchführen  konnte.
Ebenfalls  ein  großes  Dankeschön
sprach  der  Vorsitzende  dem  Chor
„Lied  der  Heimat“  unter  der  Lei-
tung  von  Rosa  Wegelin  aus.  Ob-
wohl wieder ein Jahr älter gewor-
den,  zeigen  die  Chormitglieder
nach  wie  vor  viel  Einsatzbereit-
schaft und erfreuen mit ihren Lie-
dern.  Mit  fröhlichen  Gesichtern
und  herzlichem  Beifall  dankten
die Landsleute dafür. In seiner An-
sprache stellte Peter Wolf den Jah-
resplan 2014 vor und wies auf die
wichtigen  Ereignisse  hin.  Zu  den
Höhepunkten  werden  sicher  das
Chöretreffen  in  Reichenbach  und
der  Sächsische  „Tag  der  Heimat“
am  6.  September  im  Festsaal  des
Leipziger  Rathauses  gehören.  Die
ostpreußischen  Landsleute  freuen
sich schon auf das Ostpreußentref-
fen  in  Kassel,  zu  dem  bereits  ein
Bus  bestellt  wurde.  Da  noch  freie
Plätze  vorhanden  sind,  können
sich  Interessenten  jeden  Dienstag
in  der  Geschäftsstelle  (Bernhard-
Göring-Straße  152,  04277  Leipzig
Telefon  0341/3065212,  10  bis  13
Uhr) anmelden. Der Plan beinhal-
tet  auch  viele  kleinere  Veranstal-

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Die Märzrunde
begann  mit  ostpreußischem  Hu-
mor.  Georg  Baltrusch  hatte  die
Geschichte von den „Ziegen“ mit-
gebracht,  von  den  Raubziegen,
Streifziegen,  aber  auch  von  den
Ziegen mit vier Beinen. Er berich-
tete  von  dem  Bauern,  der  einen
Mercedes  kauft  und  dazu  not -
wendiges Zubehör einzeln bezah-
len  muss.  So  verkauft  der  Bauer
seine  Kuh  auch  mit  „Zubehör“,
das  extra  bezahlt  werden  muss:
Scheinwerfer,  Stoßdämpfer…  Viel
Spaß machte auch das Klops-Pro-
tokoll,  das  eine  Landsmännin
über  das  Klops-Essen  in  Neu-
münster geschrieben hatte. Gisela
Brauer  erinnerte  an  Siegfried
Lenz,  der  1926  in  Lyck  geboren
wurde, mit Daten aus seinem Le-
benslauf  und  Hinweis  auf  sein
umfangreiches  Schaffen.  Nach
Kriegsende  lebte  er  in  Hamburg
und  Schleswig-Holstein.  Den
Landsleuten  sind  besonders  gut
bekannt  die  masurischen  Ge-
schichten „So zärtlich war Suley-
ken“ und die Romane     „Deutsch-
stunde“  (1968)  und  „Heimatmu-
seum“ (1978). Er beschreibt über-
wiegend  die  Heimat,  Flucht  und
Vertreibung,  aber  auch  Men-
schen, die vom Schicksal benach-
teiligt wurden. Siegfried Lenz ar-
beitet  auch  im  Alter  erfolgreich
an verschiedenen Themen. In der
Aussprache  ging  es  auch  wieder

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 13 – 29. März 2014 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

um eigene Erlebnisse und Erinne-
rungen.

Burg  auf  Fehmarn –  Hubertus
Hilgendorff,  Kreisvertreter  der
Kreisgemeinschaft  Rastenburg
spricht am Dienstag, 8. April, um
15  Uhr  im  „Haus  im  Stadtpark“
über  das  Ostpreußische  Landes-
museum  in  Lüneburg,  über  das
Kulturzentrum Ostpreußen in El-
lingen und über die aktuelle Situ-
ation  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen. Gäste sind herzlich will-
kommen.

Pinneberg – Sonntag, 13. April,
15 Uhr: „Heimat in  mir“. Irmgard
Powierski liest aus ihren Büchern.
Anmeldungen  unter  Telefon
(04101)  62667  oder 
(04101)
73473.

Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen  im  Deutschordens-
schloss Ellingen 

Veranstaltungen:
Sonn-
abend, 5. April, 15.30 Uhr:
„Die Vertriebenen und die
Staatssicherheit“  –  ein
Vortrag von Dr. Jörg Bern-
hard Bilke, Coburg. Eintritt
frei.

Sonntag, 6. April, 10 bis
17  Uhr:  „Frühlingserwa-
chen im Schloss Ellingen“.
Österliches  Brauchtum,
Vorführung von Kratz- und
Wachstechnik  sorbischer
Ostereier,  Angebote  ver-
schiedener  Kunsthand-
werker sowie eine Sonder-
ausstellung  über  traditio-
nelles Brauchtum. Alle Be-
sucher sind zur Mitgestal-
tung  des  neuen  Oster-
brunnens 
eingeladen.
Workshops  für  Geschenk-
karten  und  österliche  De-
korationsartikel.  Eintritt
für Erwachsene: 1,50 Euro.

Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen,  Schloßstraße  9,
91791  Ellingen,  Telefon
(09141) 8644-0.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Zum Tode von 
Bruno Ladda

Am  28.  Februar  2014  verstarb
Bruno  Ladda  nach 
längerer
Krankheit  im  Alter  von  88  Jah-
ren.  Geboren  wurde  er  1925  in
Höxter (Weser). Ab 1929 lebte er
in Ogonken und ab 1930 in An-
gerburg-Karlshöh.  Er  besuchte
die Hindenburgschule in Anger-
burg und wurde 1943 zur Wehr-
macht  einberufen.  Nach  dem
Zweiten  Weltkrieg  war  er  bis
1985 Kriminalbeamter in leiten-
der  Funktion  in  Hamburg.  1994
wurde  Ladda  nach  38  Jahren
Vorstandsarbeit  in  Anwesenheit
von  mehreren  hundert  Gästen
im Harburger Rathaus als Vorsit-
zender  des  Polizeichors  „Blaue
Jungs“  verabschiedet  und  zum
Ehrenvorsitzenden ernannt. Un-
ter  den  Gästen  waren  unter  an-
derem  Staatsrat  Dirk  Reimers
von  der  Innenbehörde,  Landes-
polizeidirektor  Heinz  Krappes
und  die  Bundestagsabgeordne-
ten  Hans-Ulrich  Klose  und  Vol-
ker Rühe. Ladda war auch lange
Zeit  Bundesgeschäftsführer  des
Sängerbundes  der  Deutschen
Polizei. Dafür wurde er mit dem
Polizeichorpreis  und  dem  Gol-
denen  Ehrenring  ausgezeichnet.
Der Senat der Freien und Hanse-
stadt Hamburg verlieh Ladda für
seine  Verdienste  um  das  Ge-
meinwohl die Medaille für treue
Arbeit  im  Dienste  des  Volkes.

Die Mitglieder der Kreisgemein-
schaft  Angerburg  haben  Ladda
als klugen und humorvollen Co-
Vorsitzenden  der  Schülerverei-
nigung in den Jahren 1998–2011
schätzen gelernt. Zusammen mit
Irene Willimzik hat er die Schü-
lervereinigung bis zur Auflösung
im  Jahr  2011  mit  großem  Enga-
gement  geleitet.  Wir  Angerbur-
ger  und  alle,  die  ihn  kannten,
sind  ihm  zu  besonderem  Dank
verpflichtet,  denn  seine  ehren-
amtliche Arbeit für die Schüler-
ver einigung  hat  die  Zusammen-
arbeit  mit  der  Kreisgemein-
schaft  Angerburg  in  positivem
Sinne  geprägt.  Bruno  Ladda
wird  uns  in  guter  Erinnerung
bleiben. 

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt-@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Heimattreffen

6./7.  September: Hauptkreis-
treffen  in  Burgdorf,  Sorgenser
Straße. 31, im Veranstaltungszen-
trum.

Sondertreffen 2014:
28. bis 30. März: 26. Sondertref-
fen  Kirchspiel  Zinten-Land.  Pen-
sion  Quellenhof  Altenau,  An  der
Schwefelquelle 18, 38707 Altenau
/Harz.  Leitung:  Irmgard  Lenz,
geb. Wengel.

20.  bis  22.  Juni: Sondertreffen
Kirchspiel  Tiefensee.  Ostheim  in
Bad Pyrmont. Leitung: Kurt Woike
5.  September:  Sondertreffen
Kirchspiel Bladiau, ab 15 Uhr bis
zirka 17 Uhr, Hotel „Försterberg“,
Burgdorf,  Immenser  Straße  10.
Leitung: Wolfgang Milewski.

6.  September:  Sondertreffen
Stadtgemeinschaft  Zinten,  15.30
Uhr, Veranstaltungszentrum Burg-
dorf,  Sorgenser  Straße  31.  Lei-
tung:  Viola  Reyentanz,  geb.
Schlenger.

6./7.  September: Sondertreffen
der Kirchspiele Brandenburg und
Pörschken,  in  diesem  Jahr  wäh-
rend  des  Kreistreffens  im  Veran-
staltungszentrum, Burgdorf.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
Mail: 
R.Buslaps@ t-online.de.
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@ insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Trauer um 
Ute Brinckmann-
Schmolling

Tief  betroffen  möchten  wir  der
ostpreußischen  Leserschaft  mit-
teilen, dass unsere große, überre-
gional  bekannte 
Insterburger
Künstlerin  Ute  Brinckmann-
Schmolling  (8.5.1924–24.2.2014)
verstorben  ist  und  am  6.  März,
zwei  Monate  vor  ihrem  90.  Ge-
burtstag,  auf  dem  Darmstädter
Waldfriedhof im Grab der Künst-

lerfamilie  Brinck-
mann-Schmolling
beigesetzt  wurde.
Der  Vorsitzende
der  Insterburger
K r e i s g e m e i n -
schaft, 
Reiner
Buslaps,  begleite-
te  die  Familien
der beiden Söhne
der  Verstorbenen
auf  ihrem  schwe-
ren  Weg  und
drückte ihnen die
Anteilnahme  der
Insterburger  aus,
zumal  unter  die-
sen  noch  einige
ehemalige  Hin-
d e n b u r g o b e r -
schülerinnen  sich
an  ihre  Schulka-
meradin 
Ute
Schmolling  erin-
nern und auch an
den  Kunstunter-
richt  ihres  Vaters
Paul  Schmolling
(1892–1965), des-
sen  Nachlass  die
K r e i s g e m e i n -
schaft  in  Krefeld  verwaltet  und
ausgestellt hat.

Brinckmann-Schmolling  stu-
dierte, nachdem sie in Insterburg
1942  ihr  Abitur  abgelegt  hatte,
von 1942–1944 an der Kunstaka-
demie Königsberg bei Prof. Edu-
ard  Bischoff  in  der  Klasse  für
Portrait  und  figurale  Komposi-
tion.

Einem Insterburger Erbe, näm-
lich der Textilkunst, widmete sie
sich  jahrzehntelang  mit  der  An-
fertigung  von  Wandteppichen,
Batiken  und  Applikationen.  Die
Grundlagen  dafür  hatte  Schmol-
ling bereits als Jugendliche in In-
sterburg  erworben,  und  zwar  in
der  Kunstwebschule  von  Marie
Thierfeldt, die später in Hamburg
berühmt  werden  sollte  und  mit
der ihre Mutter Anna Schmolling
befreundet gewesen war. Seit ih-
rer Übersiedlung vom Zufluchts-
ort  Elmshorn  nach  Frankfurt
(1950)  beschäftigte  sich  die
Künstlerin  mit  den  verschieden-
sten  Techniken  der  Druckgra-
phik,  wird  Mitglied  in  mehreren
Künstler-Vereinigungen  und  tritt
mit eigenen Ausstellungen an die
Öffentlichkeit.

Bischoff-Schülerin:  die  Künstlerin Ute  Brinck-
mann-Schmolling
Bild: KG Insterburg

Einen erneuten Einschnitt in ihr
Leben brachte das Jahr 1959 durch
die Heirat mit dem Bildhauer Hel-
mut Brinckmann (1912–1994) und
durch  den  Ortswechsel  nach
Darmstadt,  wo  sich  die  Aufträge
für die „Kunst am Bau“ weiter ver-
mehrten,  die  sie  mit  Mosaiken,
Sgraffito, und in Resopalmalerei in
Großformaten ausführte. Die näch-
sten  Schritte  ihres  künstlerischen
Weges  vollzogen  sich  in  den  70er
und 80er Jahren in der freien Ma-
lerei und der Collage-Technik. Die
Kreisgemeinschaft Insterburg kann
sich glücklich schätzen, von Brink-
kmann-Schmolling  mit  Kunstwer-
ken  aus  diesen  ersten  Schaffens-
jahren  beschenkt  worden  zu  sein,
nicht nur mit dem Insterburg-Tep-
pich „Erinnerung an unser Zuhau-
se“, sondern darüber hinaus mit 36
streng  strukturierten,  aber  nicht
ganz abstrakten Naturmotiven wie
„Märchenwald“,  „Vögel  im  Ge-
spräch“, „Trauriger Kauz“, „Fische“
und vielen anderen.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Heim
auf
Rädern

Wort
zur Be-
grüßung

Greif-
vogel

unbe-
rührte
Land-
schaft

auf-
fallend,
offen-
kundig

Leim
(ugs.)

als
Anlage
zugefügt

Turkvolk-
ange-
höriger

Besucher

Knaben-,
Frauen-
partie
im Chor

in Eile;
keu-
chend

Stadt-
teil von
Paris

Kalifen-
name

Gebiet
in Ru-
mänien

Gesand-
ter des
Papstes

Kurort in
Bayern

Bollwerk

Stadt an
der Aller
(Nieder-
sachsen)

kleines
Krebstier

dunstig,
trübe
und
feucht

pracht-
volle
Aus-
stattung
mit
dem
Besen
reinigen

3. Verkauf
Magisch: 1. Trommel, 2. Amerika,  

6. Mittag, 7. Schaden – Lametta 
3. Kammer, 4. Schein, 5. Mutter,  
Mittelworträtsel: 1. Spalier, 2. Stadt,  

  A U C H  N E W A
  T A X A M E T E R
  X R  L E N O R E
I N C H
 R E G E L 
  S  

 A  E  

Schüttelrätsel:

 E B E N E  N I E T 
 T 

 K O R N
 R E U T E R  R E I H E R
 T U
 H A I N  N E T T

 M I L I T A E R  P A K T 

 D E  S  

 P O R T I E R E  L U G A N O 

I 

I 

 U T A H  

 R O E N N E  T C  
 H  

 S
 R E D E N
 S P A N N  A  A R M B E U G E
 G S
 A U S S E N
I A  O
 G E G E N

 D O C H T 
 S T R O H  T R E N D  

 A B E R D E E N  M E T 

 L N 

 O R  
 T O B E R E I 
 E  

  F E G E N  S A L A T 
  R M  B A N A T 
 P O M P  L E G A T 
 S E E S T E R N
  D I E S I G  T N  R H E I N  O R D E R
 R O E T E
  T T 
 G O N G  P  A D
 A S S E L 
 M O N T M A R T R E  R I E S E L N
  R T 
I
 C E L L E  H A L L O  E L T E R N  T 
  B A S T I O N  K L E B E  A U R I K E L
  O  

 O M A R  A N B E I 
 W U  T E  

 K  U  A  

 A  W  

 E  

 E  

 T 

Blatt-
gemüse;
Kalt-
speise

trockene
Halme
des Ge-
treides

griech.
Göttin
der
Liebe

Kerzen-
faden

Stadt in
Schott-
land

Rist des
mensch-
lichen
Fußes
Stadt
auf
Born-
holm

dt.
Mundart-
dichter
(Fritz)

Heer-
wesen

Flach-
land

ital.
Schau-
spielerin
(Sophia)

männ-
liches
Borsten-
tier

Klage-
lied

europä-
ischer
Strom

Herum-
getolle

ein Woll-
gewebe

Laub-
baum

Vater
und
Mutter

Bohle,
Planke

Schall-
becken
aus
Metall

gemus-
terter
Rand-
besatz

Meeres-
stachel-
häuter

Kunst-
stätte,
Schau-
bühne

Entwick-
lungs-
richtung,
Tendenz

franz.
unbe-
stimmter
Artikel

Innen-
seite des
Ellbogen-
gelenks

Bewohner
e. österr.
Bundes-
landes
Gebirgs-
primel,
Schlüssel-
blume

leise
ﬂ ießen
oder
fallen

Fluss
zur
Rhone

zünftig,
kernig;
originell

Stimm-
zettel-
behälter

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

mildern,
erleich-
tern

körper-
liche
Ertüch-
tigung

Straßen-
lampe

aus-
sichts-
reich,
positiv

luftför-
miges
chem.
Element

Gesichts-
färbung

Befehl;
Auftrag

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AESTX

AGRU AAHLL

EEINN

ENOT

CERW AEHR

EELN
OR

CHIN

AENW

EEGLR

AAEEM
RTTX

ACHU

kaltes
Erfri-
schungs-
getränk

Unsinn

Mittelworträtsel

verblei-
bend,
restlich

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Wort für einen bestimmten Christbaumschmuck.

Schutz-
wall

kontra,
anti

Verbin-
dungs-
linie,
-stelle

nicht
innen

Honig-
wein

Stadt u.
Provinz
in Nord-
italien

1

2

3

4

5

6

7

EHREN

HAUPT

SPEISE

BEZUG

GROSS

VOR

FLUR

Kunst-
ﬂ ug-
ﬁ gur
(engl.)

PAZ14_13

OBST

VIERTEL

DIENER

HEILIG

TAG

ESSEN

FREUDE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Schlaginstrument
2 Doppelkontinent
3 Hergabe für Geld

So ist’s  
richtig:

Tür-
vorhang

ein
Europäer

feuchter
Wiesen-
grund

poetisch:
Wäldchen

russi-
sche
Stadt an
der Oka

Eier
legen
und aus-
brüten

Bundes-
staat
der USA

Klemme;
Schmuck-
stück

sich
äußern,
sprechen

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

achten,
aner-
kennen

alter-
tümlich

Viper,
Gift-
schlange

schweiz.
Stadt im
Kanton
Tessin

Vertrag;
Bündnis

Schreit-
vogel

freund-
lich

Abk. für
techni-
sche Uni-
versität

Metall-
bolzen

Getreide

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 13 – 29. März 2014

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

Den  großen  Schmerz  über  den
Tod ihres Mannes 1994 verwandel-
te  die  Künstlerin  in  einen  neuen
Aufbruch  und  begann  mit  der
Acryl-Malerei in rauschenden Far-
ben  und  bewegten  Linien.  Ohne
Anspruch  auf  Vollständigkeit  darf
man behaupten, dass Brinckmann-
Schmolling  in  den  60  Jahren  zwi-
schen  1948  und  2008  in  minde-
stens  18  Einzelausstellungen  ihre
Werke zeigte, dazu zwischen 1954
und 2000 an mindestens 24 Grup-
penausstellungen  teilnahm  und  in
zirka  15  Büchern  und  Katalogen
präsentiert wird. Besonders in Hes-
sen  fand  die  Künstlerin  Anerken-
nung  durch  zirka  14  öffentliche
Aufträge  des  Landes,  speziell  für
die  Stadt  Frankfurt.  Dazu  kamen
Ankäufe im Ausland, zum Beispiel
in Italien, England, USA und Kana-
da.

In  ihrer  letzten  Ausstellung  mit
dem  Titel  „Revision“  (Darmstadt
2008,  Farbraum  art  gallery)  zeigte
die damals 84-Jährige großformati-
ge  Collagen  (zwei  Meter),  die  aus
früher  verworfenen  Gemälden,
aussortierten  Zeichnungen  oder
Holzschnitten  spielerisch  neu  zu-
sammengesetzt waren. Hier wurde
kein  abgeklärtes  Alterswerk  prä-
sentiert,  sondern  ein  schöpferi-
scher  Neuanfang.  „Keck  und  be-
zaubernd“, 
titelte  damals  das
„Darmstädter  Echo“  (31.  Oktober
2008) über die kobold- und vogel-
haften Märchenfiguren, die auf ei-
nem  Farbenmeer  daher  schwam-
men  oder  stolzierten.  Welch  be-
wundernswerte  Heiterkeit  am  En-
de eines Lebens!

Audlind Vohland (Sammlungs-
beauftragte im Heimatmuseum In-
sterburg/Krefeld)

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ostpreußen in 
Neumünster

Zwei Ausstellungseröffnungen in
einer  Woche.  Friedrich  Wilhelm
Strohdiek,  Neumünsters  Stadtprä-
sident,  ließ  es  sich  nicht  nehmen,

H E I M ATA R B E I T

zur  Eröffnung  der  Ausstellung
„Ostpreußen verzaubert“ im Foyer
des Neuen Rathauses anwesend zu
sein  und  ein  Grußwort  zu  spre-
chen  –  und  das  nicht  nur,  weil
Neumünster seit sechs Jahrzehnten
die  Patenstadt  für  Stadt  und  Kreis
Lötzen ist. Er machte sein Interesse
an  der  geschichtlichen  Dimension
dieser  Provinz  deutlich  und  wies
auf die große Zahl der Nobelpreis-
träger  hin,  die  aus  Ostpreußen
stammten. Sichtlich angetan war er
auch von der optischen Gestaltung
der Ausstellungstafeln.

Wolfgang  Freyberg,  Direktor  des
Kulturzentrums Ostpreußen in El-
lingen/Bayern, hatte den weitesten
Weg  zurückgelegt,  um  den  Termin
der Ausstellungseröffnung wahrzu-
nehmen. Er stellte in seinem Rede-
beitrag  heraus,  dass  das  Konzept
dieser  Tafelausstellung  kein  nur
unter  historischem  Gesichtspunkt
stehendes,  erst  recht  kein  rük-
kwärtsgewandtes  sei,  sondern  ei-
nes, das in die Zukunft weise. Mit
den  einzelnen  Themenschwer-
punkten  dieser  Ausstellungstafeln
konnte er dafür den Beweis antre-
ten.

Die  Kreisgemeinschaft  Lötzen,
die  diese  Ausstellung  nach  Neu-
münster  holte,  um  damit  den  Be-
wohnern der Patenstadt und Inter-
essierten  aus  dem  Umland  Neu-
münsters ein Geschenk zu machen,
war  durch  mehrere  Personen  ver-
treten.  Erfreulicherweise  waren
auch  Menschen,  die  zu  den
Stammbesuchern  des  Lötzener
Heimatmuseums zählen, zur Eröff-
nung  gekommen.  Überraschungs-
gäste  waren  der  in  Dithmarschen
wohnende Vertreter der ostpreußi-
schen  Kulturstiftung,  Herr  Kahn,
und  der  „Multifunktionär“  Huber-
tus Hilgendorff, der hier vor allem
als guter Nachbar, als Vorsitzender
der Kreisgemeinschaft Rastenburg,
gekommen war. Es freute sehr, dass
er im Anschluss auch noch mit viel
Zeit  und  großem  Interesse  den
neuen  Standort  des  Lötzener  Hei-
matmuseums besuchte.

„Ostpreußen  verzaubert“  ist  bis
einschließlich  11.  April  2014  am
Großflecken 59 in Neumünster, je-
weils  von  Montag  bis  Freitag  zu
den Öffnungszeiten des Rathauses,
zu sehen.

Am Sonnabend, 15. März, wurde
am  neuen  Standort  des  Lötzener
Heimatmuseums, Sudetenlandstra-
ße  18h  (Böcklersiedlung)  in  Neu-
münster, die Ausstellung „Ostpreu-
ßen, wie es war – Kindheitserinne-
rungen in der Malerei von Helene
Dauter“  eröffnet.  Die  verantwortli-
che  Betreuerin  des  Lötzener  Hei-
matmuseums, Ute Eichler, band in
ihre  kurze  Einführung  zu  Leben
und Werk der Helene Dauter, geb.

Lascheit  aus  Gilge  (1920–1996),
ein  Fundstück  aus  dem  Lötzener
Archivbestand  ein,  einen  Aufsatz
zu  dem  Thema  „Bild  einer  Land-
schaft,  die  auf  mich  Eindruck  ge-
macht  hat.  Verfasser  war  Horst
Hermsmeier aus Orlowen, der ihn
1948  im  Abiturienten-Sonderkur-
sus  in  Gütersloh  schrieb.  Er  starb
1970 als Pfarrer im Sauerland. Das
Gedicht  „Die  Düne“,  verfasst  von
Fritz Kudnig (1888–1979), mit dem
sich ebenfalls ein treffender Bezug
zu einem der Gemälde der Helene
Dauter herstellen ließ, konnten die
Besucher  dieser  Veranstaltung  als
Lesezeichen  mit  nach  Hause  neh-
men.  Alle,  die  sich  an  diesem  Tag
Zeit  für  die  hier  ausgestellten  26
Bildwerke der Helene Dauter nah-
men, äußerten sich positiv, fühlten
sich  angesprochen  und  begannen
oft vor einzelnen der Bilder von ei-
genen  Kindheitserinnerungen  zu
sprechen.  Das  musste  keine  ost-
preußische  Kindheit  sein!  Es  wa-
ren  auch  Schlesier  gekommen,
„normale“  Neumünsteraner  Bür-
ger,  und  es  waren  Überraschungs-
gäste aus Bayern anwesend. Es gab
nicht  nur  viel  Ostpreußisches  an
diesem Tag zu sehen, sondern mit
Lötzener Baumkuchen auch etwas
zu schmecken.

Die  Helene-Dauter-Ausstellung
ist jeweils von 10 bis 16 Uhr am 26.
April, am 24. Mai und am 21. Juni
zu  sehen.  An  anderen  Tagen  bitte
nach  telefonischer  Vereinbarung
unter Telefon (040) 6083003, (Eich-
ler). 

Heimattreffen

17.  Mai: Mitgliederversamm-
lung (Beginn ab  17 Uhr) im Re-
staurant  „Bootshaus“,  Auedamm
27  in  Kassel.  Im  Anschluss  Löt-
zener Heimattreffen.

8.  Juni: Goldene  Konfirmation
(ab  9  Uhr)  der 
Jahrgänge
1963/64 in Rhein [Ryn]. Kontakt:
Pfarrer Jan Neumann.

8.  Juni: Goldene  Konfirmation
(ab  11  Uhr)  der 
Jahrgänge
1963/64  in  Lötzen  [Gizycko].
Kontakt:  Barbara  Rothenberger,
Telefon (07256) 5288 oder M. K.
Niezurawska  Telefon 
0048
(87428) 6819.

22.  Juni: Diamantene  Konfir-
mation  (ab  9.30  Uhr)  der  Ge-
burtsjahrgänge 1938 bis 1942 in
Lötzen [Gizycko]. Kontakt: Chri-
sta Grenz, Telefon (04821) 75188
oder  Ursula  Rätzel,  Telefon
(07022) 9901585.

31. August: Rheiner Treffen im
Kolping-Haus,  Max.-Kolbe-Stra-
ße.  14–18  in  Bochum.  Kontakt:
Telefon
Rothkamm, 
Heinz 
(02204) 5869835.

NEIDENBURG

Ostpreußentreffen 
in Kassel

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Wahlaufruf

Gemäß § 9 Ziffer 15 unserer Sat-
zung  dauert  die  Amtszeit  des
Kreistages  der  Kreisgemeinschaft
Neidenburg e. V. vier Jahre. Da die
letzte Wahl 2010 stattfand, muss in
diesem  Jahr  neu  gewählt  werden.
Der Wahlausschuss ruft daher alle
Mitglieder  der  Kreisgemeinschaft
Neidenburg  auf,  sich  an  der  Wahl
zu  beteiligen.  Aktiv  und  passiv
wahlberechtigt ist jedes volljährige
Mitglied.  Nur  wer  in  der  Heimat-
kreiskartei eingetragen ist, ist Mit-
glied.  Für  die  zu  wählenden  15
Kreistagsmitglieder  wird  um  die
Benennung von geeigneten Kandi-
datinnen und Kandidaten gebeten.
Wahlerklärungen  mit  der  schrift-
lichen  Zustimmung  der  vorge-
schlagenen  Kandidatinnen  und
Kandidaten  müssen  bis  zur  Aus-
schlussfrist  am  12.  April  2014  an
den  Vorsitzenden  des  Wahlaus-
schusses,  Herrn  Benno  Kaden,
Stollensfeld  14,  45479  Mül-
heim/Ruhr,  erfolgt  sein.  Die  Wah-
lerklärungen  müssen  unter  ande-
rem Vorname(n), Namen (auch Ge-
burtsname),  Geburtsdatum,  jetzige
Anschrift und Telefonnummer, ent-
halten.  Dem  bisherigen  Kreistag
gehören  an:  Ruth  Bahr,  Günther
Ernst, Marion Haedge, Ulrich Hoff-
mann, Frank Jork, Reinhard Kayss,
Lutz Knief, Jürgen Kowalek, Ingrid
Laufer,  Heinz  Laurien,  Dr.  Uwe
Laurien,  Ulrich  Lewandrowski,
Dietrich  Olinski,  Hans-Ulrich  Po-
kraka  und  Jürgen  Szepanek.  Der
Wahlausschuss: Benno Kaden, Vor-
sitzender.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905,  E-Mail:  derc@ gmx.de.
Geschäftsführer: Hans Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Zum  diesjährigen  großen  Ost-
preußentreffen am 17. und 18. Mai
bieten  wir  in  Zusammenarbeit

mit der Kreisgemeinschaft Ortels-
burg eine zweitägige Busreise an.
Die  Abfahrten  erfolgen  ab  Essen,
über  Gelsenkirchen,  Herne,  Bo-
chum,  Dortmund,  Raststätte  am
Haarstrang,  Raststätte  Soester
Börde, nach Kassel. Die Reise be-
ginnt am 17. Mai in den Morgen-
stunden,  Rückfahrt  am  18.  Mai
abends.  In  dem  recht  günstigen
Gesamtpreis  von  103  Euro  pro
Person  im  DZ  sind  Fahrtkosten,
Übernachtung, Frühstück und der
Eintritt  zur  Veranstaltung  inbe-
griffen. Interessenten melden sich
bitte  beim  Neidenburger  Kreis-
vertreter  (siehe  obige  Telefon-
nummer/Anschrift). Reiseunterla-
gen werden umgehend zugesandt.

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Neuntägige 
Ostpreußen-Reise

Sonderreise  mit  Hubertus  Hil-
gendorff  vom  25.  Mai  bis 
2. Juni 2014 nach Rastenburg 

Reiseverlauf:  1.  Tag, Sonntag, 
25. Mai: Anreise nach Kolberg, Ab-
fahrt ab Bielefeld, Hannover, Mag-
deburg  und  Berlin  zur  Übernach-
tung  in  Kolberg  [Kolobrzeg].  An-
kunft  am  späten  Nachmittag,  an-
schließend gemeinsames Abendes-
sen.  2.  Tag,  Montag,  26.  Mai:  Kol-
berg–Rastenburg. Nach dem Früh-
stück  geht  die  Reise  auf  direktem
Wege  weiter  bis  nach  Rastenburg
[Ketrzyn].  Zimmerbezug  und  am
Abend gemeinsames Essen im Ho-
tel Koch II. 3. Tag, Dienstag, 27. Mai:
Rastenburg. Dieser Tag steht für ei-
gene  Unternehmungen  in  Rasten-
burg  und  Umgebung  zur  freien
Verfügung. Unsere Reiseleiterin or-
ganisiert  gerne  Taxen  für  Fahrten
in  die  Umgebung.  Zum  Abendes-
sen  im  Hotel  treffen  Sie  sich  wie-
der. 4. Tag, Mittwoch, 28. Mai: Ra-
stenburg.  Besuch  der  berühmten
Wallfahrtskirche  Heiligelinde  [Sw.
Lipka]. Viele Gäste besuchen jähr-
lich  das  Kirchengelände,  das  sich
aus  dem  Gotteshaus,  dem  Kreuz-
gang mit den vier Eckkapellen und
dem  Klostergebäude  zusammen-
setzt. Das Prunkstück ist die kunst-

volle  Orgel  mit  4000  Pfeifen  und
einem  Orgelprospekt  mit  beweg-
lichen Figuren. Nach der Besichti-
gung  fahren  Sie  nach  Gallingen
[Galiny].  In  dem  hübschen  Guts-
komplex sind heute ein Hotel und
ein Gestüt untergebracht. Die Um-
gebung lädt dazu ein, eine Kutsch-
fahrt durch den Park zu unterneh-
men.  Danach  fahren  Sie  zu  Ihrer
Reiseleiterin  nach  Hause,  wo  ein
Picknick mit regionalen Spezialitä-
ten  stattfindet.  Spätes  Abendessen
im  Hotel.  5.  Tag,  Donnerstag, 
29. Mai: Rastenburg. Der Tag steht
ganz  im  Zeichen  der  Stadt.  Tags-
über wohnen Sie der Eröffnung der
„Ausstellung  zur  Geschichte  der
Stadt  Rastenburg“  bei  und  am
Abend  dem  traditionellen  Grill-
abend am Hotel mit Musik. 6. Tag,
Freitag,  30.  Mai:  Rastenburg.  Tag
zur freien Verfügung. Auch an die-
sem Tag organisiert Ihre Reiseleite-
rin  Transportmittel für Fahrten in
die Umgebung.  7.  Tag, Sonnabend,
31. Mai: Rastenburg – Frische Neh-
rung – Gdingen. Sie verlassen das
masurische Seengebiet und fahren
bis  nach  Frauenburg  [Frombork].
Um 11 Uhr legt  das Schiff ab, das
Sie über das Frische Haff bis nach
Kahlberg [Krynica Morska] bringt.
Hier  organisieren  wir  bei  gutem
Wetter ein kleines Picknick. Im An-
schluss  verlassen  Sie  die  Frische
Nehrung  und  gelangen  über  die
Weichsel-Mündung vorbei an Dan-
zig nach Gdingen [Gdynia]. Ihr Ho-
tel  für  diese  Nacht  befindet  sich
mitten im Zentrum, nur 250 Meter
vom  Strand  entfernt.  Wir  empfeh-
len einen Spaziergang auf der Pro-
menade,  bevor  Sie  sich  zum
Abendessen wieder treffen. 8. Tag.
Sonntag,  1.  Juni:  Gdingen  –  Kol-
berg. Von Gdingen aus ist es nicht
weit  bis  zum  Slowinski-National-
park mit seinen Wanderdünen. Ein
paar  Kilometer  außerhalb  von  Le-
ba fahren Sie mit einem Elektrozug
in  das  schöne  Naturschutzgebiet.
Nach einer kleinen Wanderung er-
reichen  Sie  die  sehenswerten  Dü-
nen.  Vergleichbares  finden  Sie  in
Europa  nur  in  Aquitanien/Frank-
reich oder auf der Kurischen Neh-
rung.  Die  40  Meter  hohe  Lonzker
Düne mit den Fichtenwäldern und
dem schneeweißen Sandstrand er-
geben  ein  eindrucksvolles  Bild.
Hier  haben  Sie  ausreichend  Zeit,
diese  außergewöhnliche  Land-
schaft in vollen Zügen zu genießen.
Ihr Tagesziel ist Kolberg. Die letzte
Übernachtung erfolgt im 5-Sterne-
Marine  Hotel,  direkt  am  Strand. 
9.  Tag,  Montag,  2.  Juni:  Kolberg  –
Heimreise. Genießen Sie noch ein-
mal das Frühstücksbüffet im Hotel,
denn um 9 Uhr beginnt die Heim-
reise über Berlin und Hannover bis
nach Bielefeld.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e

e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E

Nr. 13 – 29. März 2014 21

Sinnsuche in Lissabon

Der Reiz der Vergangenheit − Portugals Hauptstadt kultiviert den Weltschmerz wie kein anderer Ort auf der Welt

Himmel  ragender  gusseiserner
Fahrstuhl  −  1902  errichtet  nach
Plänen  von  Raoul  Mesnier  de
Ponsard  −  ist  der  markanteste
Turm  der  Unterstadt.  Er  dient

zugleich  als  Bindeglied  zum
höher gelegenen Stadtteil Chiado
mit  seinen  teureren  Geschäften.
Der  Zutritt  von  der  Oberstadt
(Bairro  Alto)  auf  die  Aussicht-

splattform ist kostenlos, die Fahrt
hoch nicht.

Ansonsten  sind  touristische
Fallstricke  in  Lissabon  rar.  Als
„Fahrstuhl“  gelten  weitere  zur
Oberstadt  führende  museumsrei-
fe  Bahnen,  doch  am  schnellsten
erschließt sich die Innenstadt mit
der  Straßenbahn.  Sie  fährt  auch
an der unscheinbaren St.-Rochus-
Kirche (Igreja de São Roque) vor-
bei.  In  der  Oberstadt  gelegen,
zeigt sie innen unzerstörte barok-
ke  Pracht:  Die  Kapelle  Johannes
des  Täufers  gehört  zu  den  welt-
weit  kostbarsten  Kapellen.  1742
durch König Johann V. in Auftrag
gegeben,  verbauten  Roms  Hand-
werker  nur  teuerste  Edel-  und
Halbedelsteine. 

tischen  Manuelinik  (nach  Manu-
el I., der von 1495−1521 regierte)
schweift  der  Blick  hinüber  zum
52  Meter  hohen  Denkmal  der
Entdeckungen.  1960  eingeweiht,
reihen  sich  30  Persönlichkeiten
der  Landesgeschichte  hinter
Heinrich  dem  Seefahrer  (1394−
1460) auf. Von hier lässt sich der
Tejo weit überblicken. 

Nur  wenige  100  Meter  flussab-
wärts  steht  der  Torre  de  Belém.
Die  kleine  Festung  gehörte  einst
zu einem ausgeklügelten Verteidi-
gungssystem  und  war  erster  und
letzter  Fixpunkt  der  Seefahrer.
Der Reiz Beléms besteht nicht nur
in  solchen  vom  Erdbeben  ver-
schonten  Prachtbauten,  die  be -
rühmte  Leckerei  der  Pastéis  de
Nata  nahm  bei  den  Klosterbrü-
dern  ihren  Anfang,  deshalb  auch
Pastéis  de  Belém.  Im  touristisch
ausgelegten  Café
de
„Pasteis 
Belém“  ist  zwar
Platz,  doch  sind
die  kleineren  in
der 
Innenstadt
a u t h e n t i s ch e r.
Vorher  lädt  noch
das  Kutschenmuseum  mit  Staats-
karossen  aus  vier  Jahrhunderten
in der königlichen Reitschule zum
Verweilen  ein.  Es  ist  Lissabons
meistbesuchtes Museum.

Das  berühmteste  ist  aber  das
Museu  Calouste  Gulbenkian  im
Norden  der  Stadt.  Benannt  nach
seinem  armenischen  Stifter,  der
in Portugal Aufnahme fand, bietet
es  seine  aus  Dankbarkeit  der
Stadt  vermachte  Kunstsammlung
mit  griechisch-römischen  und
orientalischen  Exponaten  bis  zu
Gemälden alter Meister. Erweitert
um  das  Museum  für  Moderne
Kunst (Centro de Arte Moderna),
kann  es  sich  mit  den  Sammlun-
gen anderer Hauptstädte messen.
Die  Gewächshäuser  im  nahen
Parque  Eduardo  VII.  und  der
Blick  von  dort  auf  die  Stadt  sind
sehenswert. Über die den Pariser
Prachtstraßen  nachempfundene
Avenida  da  Liberdade  führt  der
Weg  wieder  zurück  zur  Altstadt
samt  prächtiger  Panoramasicht
über die Stadt.Sverre Gutschmidt

Erdbeben von 1755
hat bis heute 
Spuren hinterlassen 

Mit der Straßenbahn 28 geht es
gen  Alfama,  dem  ältesten  Kern,
wo der schwermütige Gesang des
Fado 
den
in 
H a f e n k n e i p e n
seinen  Ursprung
hat.  Und  hier,
rund  um  den
„Sé“  genannten
Bischofssitz  mit
Dom, neigen sich
alte  Gebäude  über  engen  Gassen
und  künden  gotische  Fenster
sowie  Reste  alter  Stadttore  vom
Flair des Mittelalters. 

Der wohl schönste Platz ist der
nahe  von  Arkaden  umgebene
Handelsplatz  (Praça  do  Comér-
cio), der sich zum Tejo öffnet. Hier
am Tejo schlug das Herz des Lan-
des,  auch  die  Nelkenrevolution
1974  hatte  hier  ihren  Kundge-
bungsort.  Nach  einem  Kaffee
nahe  dem  Triumphbogen  von
1875 eignet sich der Ort, an dem
bis  zum  Erdbeben  das  Königs-
schloss  stand,  als  Ausgangspunkt
für  Straßenbahnfahrten  und  die
Tour nach Belém im Westen.

Linie 15 fährt hinaus, immer am
Fluss  und  an  alten  Hafenspei-
chern vorbei bis nach Belém, der
außerhalb  gelegenen  späteren
Residenz  der  Könige.  Der  bevor-
zugte  Ort  des  Adels  gilt  zugleich
als Ausgangspunkt der portugiesi-
schen  Entdeckungsreisen  des  15.
Jahrhunderts.  Vom  weißen  Hier-
onymuskloster im Stil der spätgo-

In  der  modernen  U-Bahn  ent-
geht  Besuchern  diese  abblättern-
de Pracht alter Palais, dafür erhal-
ten sie erste Eindrücke der präch-
tigen „Azulejos“, der meist blauen
Kacheln,  die  als  Wandschmuck
dienen.  Im  Zentrum  überrascht
das  geordnet  rechtwinklige  Stra-
ßenraster der geschäftigen Unter-
stadt Baixa, Folge des Wiederauf-
baus  nach  dem  Beben.  Der  „Ele-
vador de Santa Justa“, ein in den

Letzter  Stock  „Himmel“:  Der  1902  errichtete  Fahrstuhl  Santa
Justa in der Altstadt von Lissabon
Bild: action press

Oase des Friedens

Pilgerfahrt nach Ohrid − Mazedoniens Weltkulturerbe-Stadt wird auch »Jerusalem des Balkans« genannt

schwärmt,  den  berühmten  Ohri-
der „Altstadtliedern“. 

Ohrid  war  immer  schön,  wie
auch  der  gleichnamige  See,  der
schon ein Jahr vor der Stadt in die
Listen des Weltkultur- und Natur -
erbes  aufgenommen  wurde.  Das
„balkanische  Jerusalem“  mit  sei-

zu Serbien, und bis heute bestrei-
ten  Bulgaren,  Serben  und  Grie-
chen  die  Eigenständigkeit  make-
donischer  Identität,  Kultur  und
Sprache. Den größten Beitrag zur
deutschen Makedonienkunde lie-
ferte  der  Erste  Weltkrieg.  Beim
deutschen  Generalstab  in  Nisch
bestand 
die
„Mazedonische
Landeskommis-
sion“,  in  wel-
cher  30  Deut-
sche, 
zumeist
Nat u r w i s s e n -
schaftler,  eine
Fülle
riesige 
von  Material
zusammentru-
gen,  die  in  der
makedonischen
„Akademie  der
Wissenschaften
und  Künste“,
1962  in  Ohrid
gegründet,  bis
heute ausgewer-
tet wird.

der alten Ohrider Universität aus-
gegraben werden. 

Aus  dem  Vorort  Struga  stam-
men  die  Brüder  Konstantin  und
Dimitar  Miladinov,  die  1861  eine
Sammlung  makedonischer  Volks-
lieder  publizierten,  womit  Make-
doniens  Literatur  ihre  Weltpre-
miere  gab.  In
E r i n n e r u n g
daran  wurden
1961  die  „Stru-
ga-Abende  der
Poesie“ 
ge -
schaffen,  deren
„ G o l d e n e r
Kranz“  schon
mehrfach 
an
Poeten  verge-
ben wurde, von
denen  einige
danach 
den
Nobelpreis  be -
kamen;  leider
nicht  der  Stru-
ga-Sieger  1980,
der  deutsche
Dichter  Hans

men  auf  dem  Ohridsee“,  Tagun-
gen,  Kongresse  und  Gipfeltreffen
in  Titos  ehemaligem  Landhaus.
Was in der Stadt angepackt wird,
gelingt,  so  auch  der  2002  ausge-
handelte  „Ohrider  Rahmenver-
trag“, der die Unruhen der albani-
schen Minderheit beendete.

Zu  den  Kämpfen  von  2001/02
hatten  UCK-Mitglieder  aus  dem
Kosovo  aufgehetzt,  denn  generell
vertragen  sich  Makedonen  und
Albaner  halbwegs,  wozu  auch
eine  geopolitische  Besonderheit
rät:  Die  makedonisch-albanische

Trost findet man
an Ohrider Weinen

Grenze  geht  seit  den  Balkankrie-
gen 1912/13 auch durch den Süd -
westen des Ohrid-Sees. Am ande-
ren  Ufer  leben  in  Pogradec,  Lin
oder  Pustec  rund  120 000  Make-
donen, die seit Jahrzehnten davon
träumen,  in  Albanien  so  viele
Rechte  wie  Albaner  in  Makedo-
nien zu haben. Ein Glück, dass die
Grenze  nie  zubetoniert  war,  so
dass beide Länder schon vor Jahr-
zehnten  einen  Abwasserkollektor
um  den  See  legten  und  dessen
Ökologie verbesserten. 

An der bleibt noch manches zu
tun, etwa um den arg dezimierten

Fischbestand wieder in die Höhe
zu bringen. Wo blieben die Aale?
Wann fällt das Fangverbot für die
„Ohrid-Forelle“, deren Fleisch im
Sommer rötlich ist und besonders
gut  schmeckt?  Fürs  Erste  tröste
man sich mit Ohrider Weinen und
dem  starken  Schnaps  „Ohrider
Komova“.  Aber  wohin  führt  der
Bauboom,  angeheizt  von  Skop-
jern,  die  nur  zu  gern  aus  dem
Extremklima  der  Hauptstadt  in
die Ohrider Milde fliehen?

In  Ohrid  begann  unmittelbar
nach dem Krieg die Blütezeit des
jugoslawischen Denkmalschutzes,
nun exemplifiziert an den weltbe-
kannten  Kirchen  „Sveta  Sofia“,
„Perivlepta“,  „Jovan  Kaneo“  und
anderen,  alles  Stätten  weltbe-
kannter  Fresken  und  Ikonen.
Heute  hütet  sie  die  „Makedo-
nisch-Orthodoxen Kirche“ (MPC),
die  vor  1100  Jahren  von  Kliment
und  Naum  begründet  wurde.
Dennoch  wird  sie  von  der  300
Jahre jüngeren Serbischen Kirche
als  deren  Besitz  reklamiert.  Weil
allerdings  die  orthodoxen  Natio-
nalkirchen zu den Serben halten,
wird  die  MPC  von  keiner  Kirche
der Welt anerkannt. 

Im  „balkanischen  Jerusalem“
Ohrid  sieht  man  es  gelassen  und
freut sich über touristische Pilger,
die  jährlich  in  immer  größerer
Zahl erscheinen. Wolf Oschlies

Wacht über den Ohrid-See: St.-Johannes-Kirche von Kaneo Bild: pa

Mitglied  der  Kommission  war
auch  der  Münchener  Zoologe
Franz  Doflein  (1873−1924),  der
1921  das  wunderbare  Buch
„Mazedonien“ 
veröffentlichte.
Der  musisch  begabte  Naturwis-
senschaftler  hat  die  Stadt  liebe-
voll  beschrieben  und  von  dessen
„schwermütigen  Liedern“  ge -

nen  herrlichen  alten  Kirchen,
kleinen Kapellen und legendären
„Höhlenkirchen“ hat das verdient,
zumal  es  heißt,  Ohrid  habe  so
viele  Kirchen  wie  das  Jahr  Tage.
Über der Stadt liegt auch das Pla-
teau  „Plaoschnik“,  auf  dem  man
eine große Kathedrale neu errich-
tete  und  neben  der  die  Mauern

Magnus Enzensberger. 

Seit  1961  besteht  das  Musik-
und  Theaterfestival 
„Ohrider
Sommer“,  seit  1967  die  „Ohrider
Sommerschule  für  makedonische
Sprache  und  Kultur“.  Dazu  kom-
men „Revuen für nationale Trach-
ten“,  das  Liedfestival  „Ohrider
Trubadure“,  „Marathonschwim-

Café „d’A Brasileira“, wo der allge-
genwärtige  Poet  Fernando  Pessoa
seinen  „Saft“  trank.  Der  Dichter
soll in dem „Muss“ auf jeder Lis-
sabon-Tour eigentlich mehr Hoch-
prozentiges  genossen  haben.  In
Bronze verewigt, sitzt er im Vier-
tel  Chiado  vor  diesem  Café,  an
dessen  eng  gestellten  Tischen
heute nicht nur Touristen speisen.
Im  kurzen  Rundweg  ist  auch
von  hier  der  Tejo  nah,  und  zwar
am  Miradouro  Santa  Catarina.
Solche  Aussichtspunkte 
sind
typisch,  noch  schöner  ist  der
Miradouro Sta. Lucia. Die Kapelle
zeigt  ein  „Azulejo“-Mosaik  des
Königspalasts vor dem Erdbeben.
Von diesem malerisch verfallenen
kleinen  Park  geht  es  zu  originel-
len Töpfer- und Antikläden sowie
kleinen  Imbisslokalen 
in  der
Umgebung. 

Das  Preis-Lei-
stungsverhältnis
der  Tejo-Metro-
pole  macht  sol-
che  Zwischen-
stopps  mehr  als
einladend  –  eine
weitere  Überra-
schung.  Bevor  aber  vom  innen-
stadtnahen  Flughafen  aus  das
Zentrum  mit  diesen  Sehenswür-
digkeiten erreicht ist, lenken brei-
te  Avenidas  und  große,  von  Kor-
sos  umtoste  Plätze  Ankömmlinge
langsam  bergab  dem  Meer  zu.
Denkmale 
auf  der  Strecke
machen  neugierig  auf  Portugals
Vergangenheit.  Das  für  Premier
Sebastião de Mello, den späteren
Marquês  de  Pombal, 
ist  ein
besonders  eindrucksvolles.  Nach
dem  Erdbeben  vom  1.  No vember
1755  hatte  er  maßgeblich  Anteil
am Wiederaufbau der Stadt. 

»Saudade« und der
Fado begleiten einen
auf Schritt und Tritt

Den nasskalten Winter hinter sich
und  die  drückende  Sommerhitze
vor  sich,  zeigt  sich  Lissabon  im
Frühling  von  seiner  angenehm-
sten  Seite:  Die  Stadt  strahlt  im
Glanz vergangener Zeiten.

Im  Bestsellerroman  „Nachtzug
nach  Lissabon“  von  Pascal  Mer-
cier,  dessen  Filmversion  2013
über die Kinoleinwände flimmer-
te,  wünscht  ein  alternder  Lehrer
sein Leben um 30 Jahre zurückzu-
drehen. Es ist eine Sinnsuche, das
Ziel heißt Lissabon. Das passt zur
Stimmung  der  Stadt:  Trotz
Abwanderung,  Euro-  und  Wirt-
schaftskrise  ist  sie  jung,  lebendig
und  zugleich  in  vieler  Hinsicht
angenehm altmodisch. 

„Saudade“,  der  Weltschmerz,
die  Grundstimmung  des  Fado,
gehört  zu  ihr  wie  Sardinen  und
blaue  Kacheln,
„Azulejos“.
die 
„Kitsch“  hielten
die  Kritiker  dem
Film  von  Regis-
seur  Bille  August
dessen
wegen 
s e n t i m e n t a l e r
Szenen  mit  freundlichen  Men-
schen  vor.  Doch  das  gehört  zum
Rhythmus  Lissabons:  Dem  Besu-
cher kommen überall freundliche
Menschen − vom Taxifahrer über
Verkäufer  bis  hin  zur  zufälligen
Begegnung  −  entgegen.  Lissabon
ist  eine  Überraschung  für  die
Sinne  bei  allen  Problemen  mit
verfallender  Bausubstanz  und
dichtem  Verkehr.  Der  Duft  gerö-
steter  Maronen  mischt  sich  mit
dem der Märkte und Pinien. 

Die  von  Phöniziern,  Römern,
Mauren und ab 1147 von Christen
geprägte  größte  Stadt  Portugals
gilt als kinderfreundlichste Touri-
stenstadt  Europas.  Auf  sieben
Hügeln  erbaut,  verströmt  die  mit
rund  475 000  Einwohnern  ver-
gleichsweise  kleine  Hauptstadt
ein  Flair  mediterraner  Gelassen-
heit, gewürzt mit dem Meeresduft
einer  alten  Seefahrernation  und
dem  Kaffeehausaroma  einer  ein-
stigen Kolonialmacht. 

Im  verfallenden  botanischen
Garten ist Brasilien nahe oder im

voller 

L aut  Legende  riefen  die

Bewohner 
Be -
wunderung  für  ihre  am
malerischen  Bergsee  gelegene
Siedlung  in  slawischer  Sprache
aus:  „Oh-rid!“  („was  für  ein
Hügel!“).  So  soll  der  Name  jener
mazedonischen  Stadt  entstanden
sein, die heute 55 000 Einwohner
zählt und seit 1980 zum Unesco-
Welterbe zählt.

Tatsächlich  kamen  die  Slawen
erst im späten 6. Jahrhundert auf
den  Balkan,  während  die  Region
be reits im Jungneolithikum (5000
v. Chr.) besiedelt war. In der Anti-
ke  hieß  die  Stadt  Lychnidos,  und
um  900  schufen  Kliment  und
Naum,  Schüler  der  „Slavenapo-
stel“ Kyrill und Method, die „Lite-
raturschule von Ohrid“, nach der
„Magnaura“  von  Byzanz  die
zweitälteste  europäische  Univer-
sität. Der Ohrider Bildhauer Tome
Serafimovski hat diesem Quartett
im  Stadtzentrum  monumentale
Statuen errichtet. 

Im  10.  Jahrhundert  war  Ohrid
Hauptstadt  des  Reichs  von  Zar
Samuil,  dessen  Festung  über  der
Stadt  steht,  danach  knapp  400
Jahre  Erzbistums-Sitz.  Es  blieb
letzte Erinnerung an die Unabhän-
gigkeit Makedoniens, nachdem die
Osmanen es erobert hatten. 

In  seinen  Anfängen  gehörte
Makedonien  zu  Bulgarien,  später

22 Nr. 13 – 29. März 2014

N E U E B Ü C H E R

Nicht alles
ist Müll

Entrümpler bei der Arbeit

W a
s
Haushalts-
auflöser so
alles  in  nicht  mehr  bewohnten
Häusern  und  Wohnungen  zu  se-
hen  bekommen  und  welche  Er-
fahrungen  sie  mit  ihren  Auftrag-
gebern  machen,  darüber  erfährt
man  einiges  in  dem  Buch  „Die
Entrümpler“  von  Bruni  Prasskes.
Die  Hamburger  Pädagogin  und
Autorin hat ein Gespür für beson-
dere  Lebensentwürfe,  lebt  selbst
im Sommer in einem Wohnwagen
am  Elbstrand.  Daher  wurde  sie
neugierig, als sie, wie sie in ihrem
Buch  eingangs  erzählt,  auf  einer
Party  mit  Mirko  ins  Gespräch
kam,  einem  großen,  kräftigen
Mann, der ihr auf Nachfrage sei-
nen  Beruf  verriet:  Entrümpler.
Dieses Wort hatte bis dahin für sie
einen  derben  Beiklang,  gibt  sie
zu. Doch ihr Vorurteil wird hinfäl-
lig,  als  sie  Mirko  beobachtet,  der
sachkundig und flink mit Gläsern
hantiert  und  dabei  ein  paar  De-
tails  über  alten
Hausrat  zum  Be-
sten gibt. 

Zum  Beispiel
über  ein  altes
W i e g e m e s s e r,
das  er  der  Gastgeberin  der  Party
geschenkt  hat.  Es  stammt  aus  ei-
ner  Haushaltsauflösung,  die  ihm
aufgetragen  worden  war.  Später
wird  die  Autorin  erfahren,  dass
sich Mirko überwiegend von Vor-
räten  aus  Speisekammern  aufge-
löster Haushalte ernährt, die ver-
tragsgemäß in seinen Besitz über-
gegangen  sind.  Dass  Haushalts-
auflöser  wie  er  ein  Lager  unter-
halten  und  Kontakte  zu  Samm-
lern  und  Liebhabern  von  Anti-
quitäten  pflegen,  denen  sie  von
Fall zu Fall ihre neuen Errungen-
schaften  anbieten,  ist  eigentlich
logisch. 

Bald  darauf  trifft  sich  Prasske
mit Mirko und seinem Geschäfts-
partner Sven in einem Wohnvier-
tel  am  Stadtrand  von  Hamburg,
wo ein neuer Auftrag auf das Ent-
rümpler-Team  wartet.  Sven,  im
Zweitberuf  Erzieher,  besitzt  ein
Auto,  während  Mirko  „Zeit  hat“.
Auf  dieser  Basis  teilen  sich  die
Geschäftspartner  seit  zwölf  Jah-

ren die Arbeit auf, alles halbe-hal-
be. Diesmal soll ein Hobby-Keller
ausgeräumt  werden.  Was  Prasske
dabei  hört  und  sieht,  weckt  bei
ihr  große  Erwartungen.  Sie  wird
Sven und Mirko eine Zeit lang auf
allen  Wegen  begleiten  und  als
Nebeneffekt 
in
bundesrepublikanischer  Kultur-
geschichte erteilt bekommen. 

Lektionen 

Kann  ein  Erbe  mit  der  Hinter-
lassenschaft  nichts  anfangen,
wird das Inventar vertraglich fast
komplett  den  Entrümplern  über-
lassen,  die  so  gut  wie  alles  zur
Entsorgung  auf  den  Wertstoffhof
bringen.  Das  betrifft  leider  auch
Dinge  wie  Fotoalben  und  Briefe
aus  den  1950er  Jahren  und  auf-
wärts,  die  früher  einmal  für  ein
Ehepaar  oder  eine  Familie  einen
hohen ideellen Wert hatten. Dann
kommt es vor, dass auch die Au-
torin  als  Unbeteiligte  melancho-
lisch wird, und wir Leser bleiben
ebenfalls 
ungerührt.
nicht 
Manchmal aber sind echte Schät-
ze  dieser  Art  zu
sichten,  denen
ein  bleibender
Wert  zugeschrie-
ben wird, wie et-
wa die Aufzeich-
nungen und Fotos eines Kap Hor-
niers  aus  dem  Jahr  1908,  welche
ein  begehrtes  Sammlergut  dar-
stellen. 

Unterhaltsam,  lehrreich  und
gespickt  mit  Anekdoten  sind
sämtliche  Geschichten  dieses  le-
senswerten  Schmökers.  Man  er-
fährt, dass die Entrümpler neben
zahlreichen  Reinfällen  auch  hin
und wieder einen Glücksmoment
erlebten, zum Beispiel durch den
Fund  einer  im  Wäschefach  ver-
steckten  größeren  Geldsumme.
Bruni Prasskes Rat an diejenigen,
die  sich  als  Erben  mit  einem
Nachlass überfordert fühlen, lau-
tet:  Überlassen  Sie  die  Sache  am
besten  bewährten  Entrümplern.
Das kann einem Befreiungsschlag
gleichkommen.
D. Jestrzemski

Bruni Prasske: „Die Entrümpler.
Was Dachböden und Kelleregale
über  das  Leben  erzählen“,  dtv,
München  2013,  broschiert,  240
Seiten, 14,90 Euro 

Alte Fotoalben ohne
materiellen Wert

Nicht kompatibel

Europa: Soziologen untersuchen Anpassungsfähigkeit des Islam

Europäer 
geben ihre Werte
preis

gen,  weil  sie  von  Selbstzweifeln
geplagt  sind.  Die  beiden  Soziolo-
gen schildern leider manchmal et-
was  umständlich,  aber  trotzdem
nachvollziehbar,  wie  muslimische
Interessenvertreter  immer  stärker
versuchen, ihre Werte durchzuset-
zen. Da Muslime in vielen großen
Städten Europas inzwischen einen
Anteil an der Gesamtbevölkerung
von  zehn  und  mehr  Prozent  ha-
ben  –  im  Fall  von  Marseille  und
Rotterdam  sogar  25  Prozent  –,
würden sie ihren Forderungen im-
mer 
größeren
Nachdruck  ver-
leihen.

Tellia und Löff-
ler  gehen  auch
auf  historische
Aspekte  ein.  So
betonen sie, dass
sich  Moslems  aufgrund  der
Kreuzzüge gern als Opfer darstell-
ten  und  die  Christen  in  Europa
sich  nicht  gegen  die  Zuschrei-
bung,  Täter  gewesen  zu  sein,
wehrten, obwohl die Historie kei-
neswegs  eine  eindeutige  Schuld-
zuschreibung  zulasse.  Und  ob-
wohl das heutige Europa auf den
Werten des Christentums basiere,
würde kaum etwas unternommen,
um die eigene Identität und Kultur
zu verteidigen. 

Schulen, 

Ob  islamische  Speisevorschrif-
ten in Schulmensen, Gebetsräume
in 
islamkonformer
Unterricht  oder  muslimische
Friedhöfe – immer mehr etabliere
sich  ein  islamisches  Eigenleben
oder gar eine Dominanz, was fak-
tisch  zu  einer  Trennung  der  Ge-

samtgesellschaft  führe,  auch  weil
es  Misstrauen  unter  den  Einhei-
mischen  säe.  Für  die  Autoren
kommt  es  auch  einer  klaren  Pro-
vokation gleich, dass immer mehr
Moscheen  in  Europa  nach  Sultan
Mehmet II. benannt sind, der 1453
„die  Hauptstadt  des  christlichen
Oströmischen  Reiches,  Byzanz,
militärisch eingenommen und da-
mit  einen  Schlussstrich  unter  die
christliche Geschichte Kleinasiens
gezogen hat“.

Tellia und Löffler weisen auf das
Problem hin, dass
europäische  Wer-
te die Freiheit des
Einzelnen  hoch
schätzen.  Im  Is-
lam hingegen gin-
ge es um das Kol-
lektiv,  die  Glau-
bensgemeinschaft,  sie  stehe  über
allem.  Geringschätzung  oder
Leugnung  von  Menschenrechten,
Verfolgung  von  Andersgläubigen,
Dissidenten  und  abtrünnige  Kon-
vertiten  sowie  Ablehnung  von
Kunst- und Meinungsfreiheit sind
aus  Sicht  der  Autoren  Kriterien,
die  man  nicht  nur  dem  Isla-
mismus,  sondern  zum  Teil  auch
dem  Islam  zuschreiben  könne.
Zudem würden Staat und Religion
im Islam nicht getrennt, was dem
Gegenteil des in Europa Üblichen
entspreche.  Auch  monieren  die
Professoren,  dass  der  Anteil  der
Analphabeten  in  arabischen  Län-
dern  doppelt  so  hoch  ist  wie  der
weltweite Durchschnitt. 

Während  in  Europa  ein  ausge-
prägter  Minderheitenschutz  be-

trieben  werde,  spiele  der  Schutz
der  christlichen  Minderheiten
rund um den Globus für die Herr-
schenden kaum eine Rolle, bekla-
gen die Soziologen. Die Politik er-
fülle die Forderungen der europä-
ischen  muslimischen  Minderheit
zumeist  diensteifrig,  ohne  dafür
einzufordern, dass diese ihre star-
ke Verbundenheit in ihre Heimat-
länder  nutzt,  um  für  die  christli-
che Minderheit dort Verbesserun-
gen zu erwirken. 

Die  Autoren  kommen  auch  auf
den  Dialog  zwischen  Moslems
und Christen zu sprechen. So fra-
gen  sie,  ob  überhaupt  von  einem
Dialog die Rede sein könne, wenn
nur  der  eine  Partner  ein  echtes
Interesse habe, schließlich mache
es  nicht  den  Eindruck,  dass  die
Muslime  ein  Interesse  am  Chri-
stentum  hätten.  Wohl  auch  des-
wegen bezweifeln Tellia und Löff-
ler, dass es in naher Zukunft einen
sogenannten  Euro-Islam  geben
wird, der sich stärker an den euro-
päischen Werten orientiert. 

„Eine  multikulturelle  Gesell-
schaft,  die  nur  ihre  Unterschiede
auslebt,  ist  in  der  ständigen  Ge-
fahr der Selbstzerstörung“, so das
traurige Fazit der Autoren. In dem
vorliegenden  Buch  liefern  sie
zahlreiche  Belege  dafür,  dass  Eu-
ropa  sich  hier  auf  einem  fatalen
Weg befindet.  Rebecca Bellano

Bruno  Tellia,  Berthold  Löffler:
„Deutschland im Werte-Dilemma.
Kann der Islam wirklich zu Euro-
pa  gehören?“,  Olzog,  München
2013, geb., 270 Seiten, 27,90 Euro

I m Jahr 2010 ergab eine Umfra-

ge des Meinungsforschungsin-
stitut TNS Emnid in den Län-
dern  Frankreich,  Dänemark,  den
Niederlanden,  Portugal 
und
Deutschland, dass 80 Prozent der
Befragten  bei  dem  Stichwort  „Is-
lam“  an  die  Benachteiligung  von
Frauen dachten, 70 Prozent an Fa-
natismus  und  60  Prozent  an  Ge-
waltbereitschaft.  Gleichzeitig  er-
zählen  Medien  und  Politik  den
Menschen  jedoch  überwiegend,
dass die muslimischen Zuwande-
rer hierzulande eine Bereicherung
seien. 

In  dem  Buch  „Deutschland  im
Werte-Dilemma.  Kann  der  Islam
wirklich zu Europa gehören?“ be-
fassen  sich  die  beiden  Univer-
sitäts-Professoren  Bruno  Tellia
und Berthold Löffler mit der Kluft
in  der  Wahrnehmung  ´zwischen
der  politisch-gesellschaftlichen
Elite  und  den  meisten  Bürgern.
Sie betrachten zudem die Auswir-
kungen  auf  das  Zusammenleben,
wenn  die  Religion  der  Zugewan-
derten in ihren Werten von denen
der Einheimischen abweicht, die-
se  aber  ihre  Werte  nicht  verteidi-

Weckruf an die Jäger

Autoren-Duo plädiert für Bewahrung alter Jagd-Traditionen

W o l f -
g a n g
Köpp und
Jens  Krü-
ger  sind
die  Auto-
ren des am 1. März zum Landes-
jägertag  in  Linstow  präsentierten
Buches  „Jäger,  seid  ihr  noch  zu
retten?“  Hans  Bringtreu  ist  ein
Pseudonym  von  Wolfgang  Köpp,
das  der  Autor  bei  vorhergehen-
den  Veröffentlichungen  bereits
verwendet  hat.  Sein  Zwinger  für
Deutsche Wachtelhunde trug über
viele Jahre den Namen Bringtreu.
Ist  das  Buch  nun  ein  Plädoyer
für oder gegen die Jagd? Der Au-

tor will schlicht die gute Tradition
nach dem Vorbild Ost- und West-
preußens  fortgesetzt  sehen,  sieht
allerdings die Gegenwart kritisch.
„Nein“  zur  Jagd  heißt  es,  wo
Weidgerechtigkeit  und  jagdliche
Ethik Fremdworte sind, wo Schie-
ßer  aus  den  Wildeinnahmen  ihr
Säckel  füllen,  wo  die  Jagd  zum
Freizeit-Sport  verkommt,  wo
Ökojäger  das  Wild  als  nutzlosen
Schädling  verdammen 
sowie
Waschbär, Marderhund, Wolf und
Kormoran  hofieren.  „Ja“  zur  Jagd
hingegen  heißt  es,  wo  man  die
Vielfalt des Ökosystems nicht ne-
giert, wo man mit dem Jagdhund
an der Seite als profunder Heger

der  heimischen  Tier-  und  Pflan-
zenwelt gemeinsam mit dem Bau-
ern,  Förster  und  den  Menschen
der Region als Anwalt des Wildes
agiert,  wo  man  Artenreichtum
schützt,  um  ihn  mit  Würde  und
Stolz seinen Nachfahren zu über-
geben.

Doch  die  Kritik  in  dem  Buch
geht  weit  über  das  Thema  Jagd
hinaus:  Der  Kormoran  wurde
2010  in  unsinniger  Weise  zum
„Vogel des Jahres“ ausgerufen und
hat  sehr  hohe  Schäden  an  Bäu-
men  und  Fischbeständen  verur-
sacht.  Die  Ausdehnung  der
Monokulturen  wie  Mais  und
Raps  hat  in  Mecklenburg  zum

Absterben von ganzen Bienenvöl-
kern  geführt.  Hinzu  kommt  die
Nutzung  von  Nahrungsmitteln
zur  Energiegewinnung,  deren
Anbau für sogenannte Bioenergie
nicht  mehr  ihren  eigentlichen
Zweck erfüllt.

Das  vorgelegte  Buch  ist  somit
mehr als ein Jagd-Buch, es ist ein
Weckruf  zur  Erhaltung  der  Ge-
sundheit  und  Schönheit  unserer
Natur.  Hans-Joachim Nehring

Hans Bringtreu: „Jäger, seid ihr
noch zu retten?“, Nordwest Me-
dia Verlag, Grevesmühlen 2014,
broschiert, 264 Seiten, 14,90 Eu-
ro

Lebensraum Lager

Sammelband stellt Geschichte der Institution dar: Vom britischen »concentration camp« bis Guantánamo

Die La-
ger 
für
K r i e g s -
gefange-
ne,  poli-
t i s c h
Verfolgte sowie Angehörige ande-
rer  Nationalitäten  und  Rassen
sind in ihrer Perfektionierung ein
Ergebnis  gesellschaftlicher  und
technologischer  Entwicklungen
im 20. Jahrhundert. Mit Recht set-
zen die Herausgeber des Sammel-
bandes  „Welt  der  Lager.  Zur  ,Er-
folgsgeschichte‘  einer  Institution“
im  Untertitel  das  Wort  Erfolgsge-
schichte  in  Anführungszeichen.
Es  ist  wahrlich  ein  makabrer  Er-
folg, war es doch eine immer per-
fektere Überwachung und Drang-
salierung der Gefangenen, die iso-
liert  von  der  Außenwelt  leben
und  die  völlig  recht-  und  ehrlos
und  ständig  von  Folter,  Hunger
und Ermordung bedroht sind.

In  der  Geschichtsschreibung
war es bisher eher üblich, ausge-

hend von der Beschreibung eines
einzelnen  Lagers  oder  der  Lager
eines  einzelnen  Staates  typische
Kennzeichen  von  Lagersystemen
zu beschreiben. Das ließ auch für
emotionale Momente Raum. Hier
gehen  die  Herausgeber  Bettina
Greiner (Hamburg) und Alan Kra-
mer  (Dublin)  den  umgekehrten
Weg;  sie  dokumentieren  mehrere
Vorträge  einer  Tagung  zur  „Welt
der Lager“, in denen das Lagersy-
stem  idealtypisch  und  bezogen
auf  bestimmte  historische  Etap-
pen  sowie  auf  einzelne  Nationen

Vernichtung als Teil
von KZ und Gulag

dargestellt  wird.  Die  Autoren
kommen aus Deutschland,  Groß-
britannien,  Spanien,  Italien  und
Japan. Was dabei verloren geht, ist
der  emotionale  Aspekt  (etwa
durch  Berichte  von  Zeitzeugen

und  Überlebenden);  den  Gewinn
mag man in der klaren Übersicht
und  Zusammenfassung  sowie  im
Vergleich  von  Lagersystemen  in
Europa und Asien sehen. 

Die  durch  Jahrhunderte  zu  be-
obachtende Tendenz in vielen Ge-
sellschaften, beispielsweise Kran-
ke  (Pest)  rigoros  abzusondern
oder  Andersgläubige  zu  Flucht
und Emigration zu zwingen, wur-
de  gewissermaßen  Anfang  des 
20.  Jahrhunderts  politisch  sank-
tioniert.  Im  Burenkrieg  in  Süd-
afrika  errichteten  die  Briten  erst-
mals  „concentration  camps“;  we-
nig  später  folgten  die  Deutschen
beim  Herero-Aufstand  in  Süd-
westafrika.  Der  Erste  Weltkrieg
mit einer bislang nicht gekannten
Menge an Gefangenen zwang alle
kriegsführenden Staaten zu einem
beschleunigten  und  immer  per-
fekteren Ausbau von Gefangenen-
lagern. 1918 war der Modernisie-
rungsprozess nahezu überall per-
fekt. Was ahnungsvolle Zeitgenos-

sen  voraussahen,  formuliert  hier
der  britische  Historiker  Heather
Jones:  „Sobald  er  sich  mit  einer
ideologischen  Radikalisierung
verband, löschten die Anwendun-
gen,  die  dieses  neue  Wissen  spä-
ter im 20. Jahrhundert fand, Milli-
onen Menschenleben aus.“

Und so kam es auch. Man weiß
es von den Konzentrationslagern
in Deutschland und von den un-
zähligen  Gulags  in  der  Sowjet-
union;  die  hier  versammelten
Beiträge  unterstreichen  dieses
Wissen.  Gemeinsam  waren  allen
Lagern  die  Merkmale:  Extra-Le-
galität  und  Extra-Institutionalität
–  also  eine  Existenz  außerhalb
jeglicher  gesellschaftlicher  und
rechtlicher  Einbindung.  In  ihrer
extremen Ausrichtung waren die
NS-Lager bewusst als solche ein-
gerichtete Vernichtungslager. Das
sowjetische  System  setzte  pro
forma  auf  Umerziehung  und
„Säuberung“  des  Volkes  von
Klassenfeinden,  glich  sich  aber

de  facto  durch  die  unmensch-
lichen  Lebensbedingungen  in
den  Lagern  mit  ihren  Millionen
von  Toten  den  Vernichtungsla-
gern  an;  hier  war  bereits  eine
Verhaftung  „Beweis“  für  eine

Heimstätte für 
Flüchtlinge

Schuld, das benötigte Geständnis
wurde  oft  genug  durch  Zwang
und Folter erreicht.

Der  vielleicht  aufschlussreich-
ste  Beitrag  stammt  von  der  japa-
nischen  Historikerin  Utsumi  Ai-
ko. In Japan galt es über Jahrhun-
derte  als  Schande,  in  Gefangen-
schaft zu geraten, entlassene Ge-
fangene  wurden  noch  in  den
1940er  Jahre  zu  Hause  zum
Selbstmord  gezwungen.  Dieser
Ehrenkodex  führte  dazu,  dass
man im Zweiten Weltkrieg auf al-
le Gefangene mit größter Verach-

tung  herabsah,  ihnen  jede  Men-
schenwürde  absprach,  wodurch
deren Schicksal vermeintlich völ-
lig  gleichgültig  wurde,  ja  weiße
Gefangene besonders gedemütigt
wurden.  Dass  es  dadurch  infolge
von  Misshandlungen  und  Ent-
behrungen  massenhaft  Tote  gab,
liegt auf der Hand.

Ungewohnt  emotional  ist  der
Beitrag  von  Bernd  Greiner  zum
Thema  Guantánamo  und  „Krieg
gegen den Terror“. Sein Fazit: Ge-
gen  jede  Staatsräson  haben  die
USA  ihre  rechtsstaatlichen  Tradi-
tionen außer Kraft gesetzt und ei-
nen  Raum  außerhalb  jeder  Lega-
lität  geschaffen.  Auch  Präsident
Barack  Obama  sei  letztlich  zu
„unentschieden,  halbherzig  und
Dirk Klose
wankelmütig“. 

Bettina  Greiner,  Alan  Kramer
(Hrsg.): „Welt der Lager. Zur ,Er-
folgsgeschichte‘ einer Institution“,
Hamburger  Edition,  Hamburg
2013, 360 Seiten, 32 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 13 – 29. März 2014 23

(cid:1)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:63)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)
(cid:15)(cid:45)(cid:55)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:21)(cid:43)(cid:40)(cid:32)(cid:62)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:49)(cid:14)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:50)
(cid:17)(cid:36)(cid:58)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:63)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:61)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:63)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:58)(cid:49)(cid:15)(cid:54)(cid:51)(cid:50)(cid:58)
(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:4)(cid:21)(cid:43)(cid:66)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:60)
(cid:17)(cid:36)(cid:58)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:63)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:61)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:56)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:56)(cid:26)(cid:30)(cid:67)(cid:69)(cid:1)

(cid:15)(cid:63)(cid:70)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:64)
(cid:13)(cid:46)(cid:54)(cid:27)(cid:41)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:58)
(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:12)(cid:29)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:27)
(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:38)
(cid:12)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:67)(cid:47)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:1)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:64)
(cid:13)(cid:46)(cid:54)(cid:27)(cid:41)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:59)
(cid:72)(cid:66)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:70)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:63)(cid:25)(cid:40)(cid:69)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:11)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:63)(cid:73)(cid:64)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:15)(cid:63)(cid:70)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:80)(cid:80)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:61)(cid:69)(cid:66)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:44)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:2)(cid:62)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:59)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:45)(cid:32)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:40)(cid:41)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:63)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)
(cid:6)(cid:74)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:72)(cid:43)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:34)(cid:34)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:2)(cid:62)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:59)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:69)(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:63)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:63)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:61)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:69)(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:58)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:22)(cid:27)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:58)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:63)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:60)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:37)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:21)(cid:62)(cid:32)(cid:29)(cid:41)
(cid:43)(cid:41)(cid:69)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:61)(cid:33)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:47)(cid:58)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:61)(cid:33)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:58)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:37)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:37)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:21)(cid:48)(cid:48)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:43)(cid:41)(cid:69)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:57)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:47)(cid:58)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:58)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:63)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:5)(cid:63)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:47)(cid:15)(cid:70)(cid:70)(cid:55)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:63)(cid:34)(cid:70)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:58)(cid:23)(cid:58)(cid:8)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:58)
(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:63)(cid:25)(cid:39)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:73)(cid:63)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:47)(cid:5)(cid:77)(cid:58)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:63)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)
(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:63)(cid:25)(cid:40)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:69)
(cid:23)(cid:36)(cid:63)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:64)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)
(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:10)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:36)(cid:63)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:14)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:63)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:73)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:50)(cid:63)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)
(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:63)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:63)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:63)(cid:55)(cid:45)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:39)(cid:55)(cid:63)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:41)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:47)(cid:61)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:42)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:3)(cid:46)(cid:63)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:47)(cid:16)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:63)(cid:34)
(cid:19)(cid:43)(cid:32)(cid:54)(cid:29)(cid:39)(cid:64)(cid:39)(cid:41)(cid:41)(cid:39)(cid:35)(cid:29)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:69)
(cid:1)(cid:62)(cid:32)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:17)(cid:48)(cid:62)(cid:54)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:21)(cid:42)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:39)(cid:43)(cid:40)(cid:29)(cid:54)(cid:69)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:70)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:69)
(cid:4)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:63)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)
(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:64)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:51)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:44)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:69)
(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:63)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:58)(cid:63)(cid:55)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:18)(cid:25)(cid:51)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:63)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:64)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:19)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:63)(cid:69)
(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:73)(cid:64)(cid:64)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:50)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:63)(cid:55)(cid:45)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:47)
(cid:45)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:63)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:19)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:46)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:64)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:79)(cid:36)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:63)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:63)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:57)(cid:30)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:42)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:33)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:63)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:73)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:63)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:79)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:62)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:4)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:16)(cid:39)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:45)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:55)
(cid:4)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:55)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:63)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:58)(cid:51)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:59)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:63)(cid:60)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:34)(cid:63)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:44)(cid:63)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:15)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:57)(cid:54)(cid:80)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:64)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:64)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:63)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:58)(cid:63)(cid:26)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:64)(cid:47)
(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:15)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:63)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:24)(cid:36)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:39)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:64)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:24)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:64)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:58)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)
(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:59)(cid:12)(cid:48)(cid:34)(cid:79)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:50)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:63)(cid:52)(cid:48)(cid:64)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:59)(cid:17)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:60)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:59)(cid:15)(cid:51)(cid:64)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:53)(cid:60)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:59)(cid:11)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:60)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:61)(cid:69)
(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:69)
(cid:1)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:58)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:71)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:68)(cid:23)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:63)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:47)(cid:33)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:42)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:63)
(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:58)
(cid:12)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:38)(cid:15)(cid:41)(cid:21)(cid:62)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:39)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:39)(cid:41)(cid:58)(cid:47)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)
(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:66)(cid:80)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:63)
(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:58)
(cid:12)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:38)(cid:15)(cid:41)(cid:21)(cid:62)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:39)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:39)(cid:41)(cid:58)(cid:61)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)
(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:66)(cid:80)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:57)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:31)(cid:58)
(cid:5)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:21)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:11)(cid:21)(cid:43)(cid:27)
(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:24)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)
(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:80)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:42)(cid:21)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:29)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:63)(cid:64)
(cid:9)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:24)(cid:25)(cid:63)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)
(cid:16)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:8)(cid:56)(cid:63)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:25)(cid:69)(cid:11)(cid:36)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:69)
(cid:73)(cid:61)(cid:75)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:67)(cid:43)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:30)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:79)
(cid:9)(cid:63)(cid:59)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:58)(cid:10)(cid:21)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:29)(cid:59)(cid:21)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:43)(cid:58)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:7)(cid:63)(cid:55)(cid:45)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:63)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:47)
(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:22)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:73)(cid:34)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:14)(cid:73)(cid:64)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:63)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:38)(cid:69)
(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:63)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:63)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:73)(cid:52)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:63)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:47)(cid:5)(cid:63)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:64)(cid:70)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:18)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:67)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:44)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:69)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:79)
(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:11)(cid:39)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:55)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:29)(cid:58)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:63)(cid:74)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:69)
(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:79)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:10)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:58)(cid:46)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:6)(cid:51)(cid:73)(cid:64)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:11)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:63)(cid:34)(cid:69)
(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:52)(cid:55)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:77)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:63)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:15)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:63)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:64)(cid:58)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:63)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:63)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:61)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:69)(cid:1)

(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:37)(cid:41)(cid:39)(cid:43)(cid:35)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:15)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:39)(cid:29)(cid:21)(cid:41)(cid:24)(cid:62)(cid:42)(cid:58)
(cid:7)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:63)(cid:74)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:7)(cid:55)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:12)(cid:78)(cid:63)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:63)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:51)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:24)(cid:25)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:55)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:30)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:63)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:1)(cid:62)(cid:73)(cid:25)(cid:63)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:43)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:30)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:30)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:69)(cid:1)

(cid:2)(cid:62)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:59)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:58)(cid:32)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:54)(cid:46)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:63)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)
(cid:1)(cid:73)(cid:42)(cid:69)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:42)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:33)(cid:41)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:43)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)
(cid:39)(cid:56)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:34)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:2)(cid:62)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:59)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:39)(cid:32)(cid:59)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:41)(cid:29)(cid:54)
(cid:5)(cid:54)(cid:66)(cid:22)(cid:37)(cid:41)(cid:62)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:27)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:29)(cid:69)(cid:69)
(cid:5)(cid:63)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:47)
(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:63)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:76)(cid:36)(cid:63)(cid:50)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:17)(cid:25)(cid:73)(cid:52)(cid:69)
(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:47)
(cid:45)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:1)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:64)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:33)(cid:69)(cid:2)(cid:55)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:33)(cid:69)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:64)(cid:50)(cid:48)(cid:47)(cid:1)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:64)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:55)(cid:63)(cid:50)(cid:47)(cid:10)(cid:25)(cid:31)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:33)(cid:69)
(cid:16)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:2)(cid:63)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:63)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:70)(cid:79)(cid:33)(cid:69)
(cid:19)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:63)(cid:25)(cid:69)(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:20)(cid:63)(cid:64)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:53)(cid:55)(cid:69)
(cid:6)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:63)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:78)(cid:69)(cid:7)(cid:63)(cid:55)(cid:64)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:63)(cid:64)(cid:70)(cid:47)
(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:69)(cid:10)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:63)(cid:46)(cid:25)(cid:63)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:11)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:47)(cid:1)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:33)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:63)(cid:44)(cid:25)(cid:63)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:63)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:63)(cid:73)(cid:34)(cid:69)
(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:75)(cid:25)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:47)(cid:7)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:75)(cid:25)(cid:69)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:25)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:75)(cid:25)(cid:69)(cid:13)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:63)(cid:55)(cid:76)(cid:25)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:63)(cid:53)(cid:55)(cid:69)
(cid:18)(cid:73)(cid:63)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:75)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:47)(cid:33)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:42)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:73)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:63)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:58)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:43)
(cid:16)(cid:29)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:21)(cid:41)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:42)(cid:21)(cid:59)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:58)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:43)
(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:32)(cid:69)(cid:4)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:39)(cid:63)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:70)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:52)(cid:30)(cid:63)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:69)
(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:46)(cid:63)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:63)(cid:26)(cid:73)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:63)(cid:39)(cid:36)(cid:63)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:11)(cid:55)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:47)
(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)
(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:34)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:63)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:45)(cid:44)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:64)(cid:36)(cid:69)
(cid:34)(cid:73)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:63)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:56)(cid:63)(cid:64)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:36)(cid:30)(cid:26)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:63)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:73)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:3)(cid:63)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:64)(cid:69)
(cid:79)(cid:73)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:47)
(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:30)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:69)(cid:1)

(cid:69)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:39)(cid:48)(cid:21)(cid:43)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:72)(cid:72)(cid:41)(cid:69)(cid:7)(cid:63)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:55)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:39)(cid:48)(cid:21)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:69)(cid:1)

(cid:69)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:39)(cid:48)(cid:21)(cid:43)(cid:58)(cid:52)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:58)
(cid:72)(cid:72)(cid:41)(cid:69)(cid:7)(cid:63)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:63)(cid:70)(cid:55)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:39)(cid:48)(cid:21)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:69)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:69)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:63)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:63)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:69)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:69)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:41)(cid:69)(cid:2)(cid:69)
(cid:54)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:63)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:63)(cid:44)(cid:69)(cid:69)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:72)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:72)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:63)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:69) (cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:61)(cid:63)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:54)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:63)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:63)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:63)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:63)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:63)(cid:26)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:69)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:28)(cid:33)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:63)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:69)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:69)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:60)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:63)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:63)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:3)(cid:4)(cid:64)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:69)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:63)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:14)(cid:63)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:15)(cid:63)(cid:70)

(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:52)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:63)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:48)(cid:39)(cid:70)

24 Nr. 13 – 29. März 2014

MELDUNGEN

Wieder Zensur
bei Amazon

Luxemburg –  Der  Internetversand
Amazon  hat  die  Bücher  des  Ver-
lags Bublies ohne Begründung aus
dem Angebot gestrichen. Der Ver-
lag gibt Werke zur Politik, Zeit- und
Militärgeschichte  heraus,  darunter
auch solche von Gegnern und Op-
fern  des  NS-Regimes.  Im  Februar
hatte Amazon bereits zwölf Bücher
des Verlags Antaios aus dem Sorti-
ment genommen.
J.H.

EU vermiest
Biertradition

München –  Der  Bayerische  Rund-
funk  hebt  hervor,  dass  Bayern  der
EU die Schaffung eines neuen Be-
rufsbildes  verdanken  könnte:  das
des  Umschenkers.  Da  es  ab  2015
laut  EU-Recht  keine  undurchsich-
tigen  Schankgefäße  mehr  geben
darf, müsste eigentlich der steiner-
ne  Bierkrug  abgeschafft  werden.
Doch  das  Wirtschaftsministerium
hat  eine  Sondererlaubnis  erwirkt:
die  Bereitstellung  eines  transpa-
renten  Messbechers.  So  kann  der
Gast die Füllmenge selbst überprü-
fen  oder  von  einem  angestellten
Umschenker  vorgeführt  bekom-
men, dass die Maß voll ist. 
Bel

ZUR PERSON

Jagd nach dem
Urwald-Phantom
S o  einen  Aufwand,  um  einen

einzigen  Mann  zu  ergreifen,
hatten  die  USA  nur  im  Fall  von
Osama  Bin  Laden  unternommen.
Vier  Spezialflugzeuge  vom  Typ
„Osprey“ und 150 Soldaten der US
Air  Force  sind  jetzt  nach  Uganda
entsandt  worden,  um  einen  soge-
nannten  Warlord  aufzuspüren.  Es
handelt  sich  dabei  um  Joseph
Kony, gegen den der Internationa-
le  Strafgerichtshof  in  Den  Haag
2005 einen Haftbefehl erhoben hat.
Dem 1961 geborenen Kony wird
vorgeworfen,  über  60 000  Kinder-
soldaten  rekrutiert  zu  haben,
nachdem  er  sie  von  Anhängern
seiner  „Lord’s  Resistance  Army“
(LRA), der „Widerstandsarmee des
Herrn“,  entführen  und  versklaven
ließ.  Außerdem  werden  ihm  Ver-
brechen gegen die Menschlichkeit
wie Zwangsprostitution, Vergewal-
tigung und Folter sowie Kriegsver-
brechen  vorgeworfen.  Sein  Ziel,
mit  der  LRA  in  Uganda  einen
christlichen  Gottesstaat  auf  Basis
der  Zehn  Gebote  zu  etablieren,
liegt  aber  in  weiter  Ferne.  Seine
Gottesarmee  soll  zuletzt  auf  250
Mann 
ge-
schrumpft  sein
und  er  selbst
sich  im  Sudan
oder Kongo ver-
steckt halten.

Zum  gewinn-
b r i n g e n d e n
Spektakel  geriet  die  Video-Kam-
pagne  „Kony  2012“,  mit  der  die
Organisation  „Invisible  Children“
vor  zwei  Jahren  Spenden  von  32
Millionen Dollar eintrieb. Was aus
diesem Geld wurde, ist unklar. In
Afrika ist es bis heute nicht ange-
kommen. Dafür hat die US-Regie-
rung  schon  vor  drei  Jahren  aus
Steuergeldern 
finanzierte  100
„Militärberater“ nach Uganda ent-
sandt  und  mit  Luftdrohnen  nach
Kony Ausschau gehalten.

Dass die Amerikaner angesichts
der Krim-Krise nichts Besseres zu
tun haben, als ihr Engagement in
Sachen  Kony  jetzt  auszudehnen,
zeigt,  dass  ihnen  jeder  Anlass
recht  ist,  um  militärisch  Einfluss
auf  den  afrikanischen  Kontinent
nehmen zu können. Harald Tews

PA N O R A M A

Unverbrüchliche Freundschaft

Warum ein paar Vokabeln Russisch nützlich sind, worauf wir verzichten können 
und warum alles lupenrein in Ordnung ist / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

D ruschba!  Es  wird  Zeit,  sich

wieder  an  ein  paar  russi-
sche Vokabeln zu erinnern,
wer  weiß,  wozu  das  noch  einmal
gut 
ist.  Druschba  also  heißt
„Freundschaft“. Wie sehr den Rus-
sen an der „unverbrüchlichen Völ-
kerfreundschaft“  gelegen  ist,  das
hatten  wir  nach  dem  Niedergang
des  Sowjetreiches  doch  glatt  fast
schon  vergessen.  Nun  werden  wir
nachdrücklich  daran  erinnert.
Druschba!

Weil  aber  nicht 

jeder  zur
Zwangsbeglückung  an  die  breite
russische  Brust  gedrückt  werden
möchte, zeigen wir jetzt dem Putin
mal, was eine Harke ist. Nach lan-
gen,  sorgsamen  Beratungen  haben
sich die EU und die USA ein paar
feine  gemeine  Sanktionen  ausge-
dacht.  Da  dürfen  etwa  drei  Dut-
zend  beinahe  wichtige  Leute  aus
Putins Helferriege nicht mehr zum
Xmas-Shopping  nach  New  York
und  die  gebuchte  Osterreise  nach
Baden-Baden  können  sie  auch
gleich  absagen.  Recht  so.  Wehren
wir uns. 

So  machtvoll  bestrafen  wie  das
gemeinsame  west-östliche  Europa
kann auch jeder Einzelne, ganz be-
stimmt.  Man  muss  nur  wollen.
Zum Beispiel, indem man die Wod-
kaflasche  wieder  aus  dem  Ein-
kaufskorb nimmt, obwohl sie gera-
de  im  Sonderangebot  günstig  zu
erwerben  wäre.  Und  es  muss  nun
wirklich  nicht  immer  Kaviar  sein.
Und  dieses  süße  Zeug,  dieser
Krimsekt,  können  wir  ohne  den
wirklich  nicht  mehr  sein?  Man
sieht schon an diesen wenigen Bei-
spielen,  wie  abhängig  die  Russen
von  uns  sind  und  wo  wir  sie  pie-
sacken  könnten  –  wenn  wir  woll-
ten.  Aber  wir  haben  noch  viel
mehr  im  Köcher.  Wir  entfernen
Tolstoi, Puschkin und andere Rus-
sen aus den Bibliotheken (die dik-
ken  Schwarten  nehmen  ohnehin
viel  zu  viel  Platz  weg),  wir  laden
das Bolschoiballett nicht mehr ein
(sollen die doch ihren „Schwanen-
see“  oder  ihren  „Nussknacker“
hüpfen, wo sie wollen) und wir hö-
ren keine Schmachtfetzen von Ivan
Rebroff mehr. Wie, das ist gar kein
Russe gewesen? Der wurde in Ber-
lin geboren? Na, macht nichts, die
Russen wird es schon ärgern. 

Leichter  wird  das  Leben  durch
diese Sanktionen für uns allerdings
nicht.  Das  ist  schon  mit  Entbeh-
rungen verbunden, dessen müssen

Auch wir können
Russland ähnlich
machtvoll wie die EU
bestrafen, indem wir
auf Kaviar verzichten

wir  uns  bewusst  sein.  Kein  Kaviar
mehr!  Kein  Krimsekt  mehr!  Keine
Natascha  auf  dem  Autostrich
mehr!  Werden  wir  das  durchste-
hen?

Sollten diese harten, ja, geradezu
brutalen  Strafaktionen  wider  Er-
warten einen Mann nicht erschüt-
tern,  der  mit  nacktem  Oberkörper
durch  Sibirien  galoppiert,  dann
bleibt uns immer noch die ultima-
tive  Mehrzweckwaffe  Pussy  Riot.
Mehr Opposition gegen Putin geht
nicht.  Das  kann  doch  kein  Zufall
sein,  dass  die  Mädels  an  diesem
Wochenende  in  München  wieder
einmal  als  die  eins-a-tapferen
Kämpferinnen  für  die  Menschen-
rechte gefeiert wurden. Ausgerech-
net  in  München,
wo  sonst  die  Si-
cherheitskonfe-
renz  tagt.  Doch
selbst  die  neue
Verteidigungsmi-
nisterin,  Ursula
von  der  Leyen
(das ist die Dame
mit  der  auf  den
Kopf  geleimten
Sturmhaube),  selbst  die  brabbelte
am  vergangenen  Sonntag  in  der
Quasselbude  von  Günther  Jauch
was von Pussy Riot. Was sie genau
meinte,  wurde  zwar  auf  Anhieb
nicht  klar,  aber  erstens  ist  das  bei
Beiträgen in dieser Sendung ohne-
hin  eher  seltener  der  Fall,  und
zweitens  genügt  es  schon,  Pussy
Riot zu erwähnen, und schon erzit-
tert  der  Kreml  in  seinen  Grund-
mauern.  Da  macht  es  auch  gar
nichts,  dass  Ursula  von  der  Leyen
und  Pussy  Riot  so  viele  Gemein-
samkeiten  verbinden  wie  Dieter
Bohlen und Alice Schwarzer. Recht
so,  man  sucht  seine  Verbündeten,
wo man sie findet.

Aber  warum  eigentlich  die  Auf-
regung? Es geht auf der Krim doch
alles sehr ordentlich zu und immer
hübsch der Reihe nach. Alles rech-
tens und fein abgestimmt, wie das
bei  lupenreinen  Demokraten  üb-
lich und gar nicht anders denkbar
ist.  Nur  wer  das  nicht  erkennt,
könnte  auf  den  Gedanken  kom-
men, das ganze Verfahren erinnere
fatal  an  Salamitaktik,  anfangs  mit
dünn  geschnittenen  Scheibchen,
die  dann  fortlaufend  etwas  dicker
ausfallen  bis  am  Ende  die  Wurst
am Stück genommen wird. 

Erst  ein  bisschen  Manöver  an
der  Grenze  zur  Ukraine,  dann

wird  auf  der  Krim  ein  kreml-
freundlicher  Regierungschef  für
die  Region  aus  dem  Hut  gezau-
bert.  Durch  wen  und  unter  wel-
chen Umständen auch immer, das
weiß man nicht so genau. So wie
auch  einige  Umstände  seines  be-
wegten  Lebens  nicht  so  ganz  ge-
nau  bekannt  sind  und  eher  als
fragwürdig  eingestuft  werden
könnten. Der Mann weiß, was von
ihm  erwartet  wird,  und  setzt
prompt  einen  Hilferuf  nach  Mo-
skau  ab,  zum  Schutz  der  russi-
schen  Bevölkerung  auf  der  Krim.
Dann folgt planmäßig eine Volks-
abstimmung  über  die  Heimkehr
nach  Russland,  nachdem  zuvor
vorsichtshalber schon mal die Un-
abhängigkeit  der
Krim 
erklärt
wurde.  Moskau
überprüft  den
u n e r w a r t e t e n
Hilferuf 
sorg-
sam,  entscheidet
parlamentarisch
juristisch,
und 
ob  der  Notruf
der  bedrohten
Menschen erhört und die Krim im
Sinne  der  unverbrüchlichen  Völ-
kerfreundschaft 
im  russischen
Reich 
aufgenommen  werden
kann. Schließlich, damit auch das
seine  Ordnung  hat,  die  Umstel-
lung  der  Verwaltung  auf  russi-
sches Recht. Geht es noch penib-
ler? Da passt alles so, wie es sein
soll. 

Die  russischen  Soldaten  tauch-
ten  schließlich  erst  auf,  nachdem
alles seine Ordnung hatte. Die Grü-
nen  Männer,  die  vorher  mit  der
Waffe  im  Anschlag  dafür  sorgten,
dass alles so lief, wie es laufen soll-
te,  das  waren  eben  nur  Grüne
Männer. Woher die kamen und wa-
rum  sie  die  Kennzeichen  von  den
Autos geschraubt hatten, das wollte
man  offenbar  nicht  so  genau  wis-
sen. 

Weil das alles seine Ordnung hat
und  weil  der  Westen  selbst  dran
schuld  ist,  dass  die  Krim  zur
Schutzmacht Russland strebte, weil
die  Banditen,  Schurken  und  Gau-
ner  in  Kiew  das  Ruder  übernom-
men  haben,  sollen  wir  jetzt  Ruhe
geben und den Fahnenwechsel ak-
zeptieren.  Sagt  Sahra  Wagen-
knecht. Das überrascht nicht. Sagt
auch  Gregor  Gysi  so  ähnlich.  Das
überrascht auch nicht. Sagt auch so
ungefähr Putins Gasmann Gerhard

Schröder.  Auch  nicht  unbedingt
überraschend. Sagt auch der desig-
nierte  Chefdirigent  der  Münchner
Philharmoniker,  Waleri  Gergijew,
und unterschrieb einen Appell, der
Putins  Politik  begrüßt.  Das  war
dann  doch  ein  bisschen  überra-
schend.  Deshalb  gab  es  etwas  Är-
ger  mit  den  Grünen  in  München,
woraufhin  das  Kulturreferat  der
Stadt  München  darauf  verwies,
Meinungsfreiheit  sei  ein  hohes
Gut.  Das  gelte  auch  für  den  Diri-
genten. Das war dann wieder etwas
weniger  überraschend.  Und  ver-
mutlich  müssen  wir  aus  diesem
Grund auch das Bolschoiballett aus
der Liste der Boykottmöglichkeiten
streichen.  Kulturreferenten  neigen
leicht dazu, Putin zu verstehen.

Gerhard  Schröder  auch.  Der
weiß auch, warum sein Freund Pu-
tin  häufig  so  traurig  aus  der  Wä-
sche schaut. Er ist unglücklich, der
Arme.  Weil  sich  die  große  schöne
Sowjetunion  in  Einzelteile  zerlegt
hat. Diese „größte Katastrophe des
vergangenen  Jahrhunderts“  will
Putin wieder in Ordnung bringen.
Nach  einem  erprobten  Drehbuch.
Darin sind Ähnlichkeiten nicht zu-
fällig.  Mit  Georgien,  Transnistrien
und nun der Krim hat er schon mal
angefangen,  frei  nach  dem  Motto
„Der längste Weg fängt mit dem er-
sten Schritt an.“ Zwar ist das alles
Kleinkram,  aber  Kleinvieh  macht
bekanntlich auch Mist und ebenso
bekannt ist der Spatz in der Hand,
der einer Taube auf dem Dach vor-
zuziehen  sein  soll.  Doch  Vorsicht,
der  Mann  im  Kreml  ist  kein  Krü-
melmonster,  der  hat  noch  Großes
vor. Man sehe sich nur einmal die
Kostüme an, mit denen die Lakaien
und  Türsteher  im  Kreml  und  St.
Petersburg  ausstaffiert  sind.  Alles
zaristisch,  mit  Bommeln  und  Ko-
karden.  Katharina  die  Große  hat
nicht besser geprotzt (und die hat-
te schließlich den Herrn Potemkin
als  Kulissenschieber).  Jeder  Aus-
statter einer Operette kann sich et-
was  abgucken.  Darum  sind  Einla-
dungen zu „Pomp and circumstan-
ce“ im Kreml so beliebt. Auch bei
Gerhard  Schröder.  Darum  sollten
auch  wir  mit  unserer  nützlichen
Russisch-Lektion fortfahren. Eben-
so  wichtig  wie  das  Wort  „Drusch-
ba“  (Freundschaft)  ist  das  Wort
„Spasiba“, das heißt „Danke“.

Hans Heckel ist diese Woche im
Urlaub.

MEINUNGEN

Silke  Kersting  kritisiert  im
„Handelsblatt“  vom  20.  März
die von der Großen Koalition
geplante Mietpreisbremse: 

sorgen. 

„Doch  ist  der  Wohnraum  in
Ballungsgebieten  wirklich  so
teuer,  dass  der  Staat  einschrei-
ten  muss?  Sind  es  überhaupt
die Kaltmieten, die für das Gros
sorgen?
steigender  Mieten 
Oder sind es nicht vielmehr die
Nebenkosten 
für  warmen
Wohnraum,  kurz:  die  Energie?
... Für ein größeres Angebot an
Wohnraum  wird  die  Mietpreis-
bremse  nicht 
Im
Gegenteil.  Investoren  fühlen
sich  ob  der  Regelungswut  der
Großen Koalition abgeschreckt.
Dadurch  verschlimmert  sich
die  Situation  in  vielen  Groß-
städten  weiter,  und  das  Pro-
blem  des  mangelnden  Wohn-
raums  wird  nur  in  die  Zukunft
verschoben. Die Prioritäten der
Großen  Koalition  auf  dem
Wohnungsmarkt  sollten  darum
ganz  woanders  liegen:  beim
Wohnungsneubau,  privat  wie
öffentlich.“

„Hundert Tage und kein bis-
schen  weise“ lautet  die  ver-
nichtende Kritik von Heike Gö-
bel zur Großen Koalitionin der
„Frankfurter Allgemeinen Zei-
tung“ vom 24. März: 

„Könnte  man  von  den  ersten
hundert Tagen auf die Wahlpe-
riode  schließen,  müsste  sich
die  deutsche  Wirtschaft  warm
anziehen.  Die  SPD  scheint  ge-
willt,  die  neuen  Schaltstellen
der  Macht  zu  nutzen,  um  die
Belastbarkeit der Unternehmen
auszuloten.  Die  Union  lässt  es
geschehen,  auch  weil  sie  –
nicht nur über die Mütterrente
–  an  der  Kostenlawine  nicht
unschuldig ist. Die Freude über
den  Verzicht  auf  Steuererhö-
hungen weicht in Mittelschicht
und  Mittelstand  mittlerweile
der  Erkenntnis,  dass  damit  lei-
der  keine  Selbstbeschränkung
des Staates verbunden ist.“

In  ihrer  wöchentlichen  Ko-
lumne  bei  „Wirtschaftswoche
online“  erklärt  Bettina  Röhl
„Das Ende der Demokratie ...“: 

„Die Demokratie ist nach dem
Willen  der  Grünen,  aber  auch
längst  nach  dem  Willen  der
Großen Koalition auf nahe Null
reduziert,  wenn  es  um  die  ei-
gentlich wichtigen Fragen geht,
wie zum Beispiel um die Euro-
papolitik, den Euro, die an der
Schuldenbremse  des  Grundge-
setzes vorbei gemogelte Staats-
verschuldung oder, wenn es um
Integrationspolitik,  Bildungs-
politik,  Rentenpolitik  und
Rechtspolitik  geht.  Zu  all  die-
sen Fragen wird der Bürger da-
hingehend  beschieden:  Das
geht dich nichts an. Referenden
zu diesen Themen gibt es nicht
und  auch  die  Verfassungen  in
Europa,  in  Deutschland  das
Grundgesetz,  haben,  was  diese
Themenkreise  anbelangt,  ihren
Geltungsbereich  weitreichend
verloren.  Die  Meinungsfreiheit
ist  entsprechend  eingeteilt  in
die  Freiheit  die  richtige  Mei-
nung haben und äußern zu dür-
fen  und  die  Unfreiheit  an  der
falschen  Meinung  ersticken  zu
sollen.“

Hans-Ulrich Jörges verurteilt
im „Stern“ vom 20. März äu-
ßerst scharf Berlins US-Hörig-
keit:

„Wenn  es  darauf  ankommt,
verweigern  sich  die  Abgehör-
ten der NSA noch immer nicht
den  Washingtoner  Lauschern.
Der  Brite  Tony  Blair  wurde
einst  als  Pudel  auf  Amerikas
Schoß  verspottet.  Wir  sind  der
Dackel an Amerikas Leine.“

