  S c h l o s s :
f o l g   w i e   F r a u e n k i

i n e r

B e r

l

E r

r c h e   S . 3

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 33 – 16. August 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Durchmarsch dank 
zerstrittener Gegner
Islamischer Staat gewinnt
immer mehr Gebiete

2

Preußen / Berlin

Das Schloss ragt immer höher
Rohbau ist schon fast fertig –
das Spendenaufkommen
3
steigt rapide

Hintergrund

Zu viel vage Versprechungen
Indien verweigert sich Handels-
abkommen, obwohl WTO mit
4
Millionen neuen Jobs lockt

Deutschland

Schicksal Sachsen
Interviews mit den
Spitzenkandidaten der FDP
und der AfD

5

Ausland
Machtmissbrauch absehbar
Erdogan wird Türkei nach
seinem Gusto umformen

6

Kultur
Freunde oder Rivalen
Das Verhältnis zwischen
Preußen und Sachsen

9

Preußen

Die Mausefalle schnappt zu
Tannenbergschlacht: 
Russen eingekesselt

11

REBECCA BELLANO:
Irrational

Wie  können  sie  nur,  diese

Türken?  Voller  Unver-
ständnis blicken die Deutschen
auf das Land am Bosporus und
verstehen nicht, wieso ein Mann
wie Recep Tayyip Erdogan, der
seit Jahren die demokratischen
Rechte 
seiner  Bürger  ein-
schränkt und ihnen eine Islami-
sierung  aufnötigt,  gleich  im
ersten Wahlgang (siehe Seite 6)
über 50 Prozent der Stimmen er-
halten konnte. 

Doch anstatt sich über das aus
unserer  Sicht  irrationale  Wahl-
verhalten der Türken Gedanken
zu machen, sollte man sich doch
zumindest  auch  darüber  wun-
dern,  dass  laut  ARD-Deutsch-
landtrend  59  Prozent  der
Deutschen  mit  der  Arbeit  der
Bundesregierung 
zufrieden
sind. Vor allem die Union erhielt
mit 41 Prozent sogar noch mehr
Zustimmung  als  im  Vormonat.
Darf man fragen, worauf diese
hohen Zustimmungswerte beru-
hen? „Wir haben im vergange-
nen halben Jahr das Fundament
für unseren Erfolg geschwächt,
und das muss aufhören“, kriti-
siert selbst Unions-Fraktionsvize
Michael  Fuchs  die  Arbeit  der
Bundesregierung. Auch beklagt
er, dass die CDU/CSU viel zu viele
Zugeständnisse  an  die  SPD  ge-
macht habe. Zudem vermisse er
den  Mut  zu  unangenehmen
Entscheidungen,  die  das  Land
Eric
aber  benötige.  Und 
Schweitzer, Präsident der Indu-
strie- und Handelskammer, sagt
über die Politik der Großen Ko-
alition mit ihrem Mindestlohn,
ihrer Frauenquote, ihrer Rente
mit 63 und vielem mehr: „Es ist
ja  fast  wie  auf  der  ,Titanic’:
Überall ist Party, aber niemand
sieht die Gefahr des Eisbergs.“

Wie  können  sie  nur,  diese
Deutschen, möchte man da fra-
gen,  denn  die  Begeisterung
über die Arbeit der Großen Ko-
alition ist rational nicht erklär-
bar.

Sie bringen Tod und Verderben: Die IS-Dschihadisten destabilisieren nach Syrien jetzt den Irak

Bild: pa

Monster gefüttert

Die USA haben mitgeholfen, den Islamischen Staat stark zu machen

Die  aktuellen  Entwicklungen  im
Irak und der Ukraine belegen die
Fehler  der  US-Außenpolitik.  Wa-
shington sollte sich wieder auf Kis-
singers Mahnung besinnen.

unterstützt. Diese Hilfe war es, wel-
che die Al-Nusra-Milizen stark ge-
macht  hat,  aus  denen  später  die
Isis-Gruppe und schließlich der IS
hervorgehen konnte.

trage  Mitschuld 

Ausgerechnet  seine  eigene  Ex-
Außenministerin und Parteifreun-
din  Hillary  Clinton  fällt  Barack
Obama in den Rücken: Der US-Prä-
sident 
am 
Erstarken der Islamistengruppe Is-
lamischer Staat (IS), die derzeit in
Syrien und Irak Schrecken verbrei-
tet,  schimpft  Clinton.  Er  habe  die
syrischen  Rebellen  nämlich  nicht
ausreichend  unterstützt,  was  zu
einem  „Machtvakuum“  geführt
habe, in welches der IS hineinge-
stoßen sei.

Ein bizarrer Vorwurf, der an der
vorbeigeht.  Was
Wirklichkeit 
Obama  vorzuwerfen  wäre,  ist  das
Gegenteil: Jahrelang haben die USA
syrische Oppositionskräfte massiv

Clintons  Einwurf  steht  für  eine
Denkweise, die offenbar prägend ist
für das heutige Washington. „Han-
delsblatt“-Heraus-
Gabor
geber 
Steingart warnt als
einer der ganz we-
nigen  Vertreter
großer  deutscher
Medien vor dieser
Politik  und  führt
für seine Kritik den Altmeister der
US-Diplomatie  als  Zeugen  an:
Henry Kissinger. Dieser habe schon
angesichts der Krim-Krise dringend
empfohlen, Amerika solle Versöh-
nung wollen, nicht Dominanz. Kon-
flikte 
laut  Kissinger
„eingedampft“,  also  verkleinert
werden, nicht zusätzlich vergrößert,

sollten 

um  sie  dann  als  Konzentrat  einer
Lösung  zuzuführen.  Stattdessen
aber täten die USA seit mehreren
Jahren  genau  das  Gegenteil,  so
Steingart:  „Alle  Konflikte  werden
hochgekocht.“

Die von den USA direkt oder in-
direkt  gesteuerten  Umstürze  im
Irak und in Libyen
(wo  Briten  und
Franzosen nur mit
US-Hilfe 
siegen
konnten) haben in
Ländern
den 
Chaos 
gestiftet.
Von  Libyen  aus
überfielen Islamisten erst Mali und
bedrohen jetzt Ägypten. In Syrien
hat die US-Hilfe für die schillernde
Opposition  zwar  nicht  den  Sturz
des  Diktators  erreicht,  wohl  aber
der  Al  Nusra  jenen  Entfaltungs-
raum geschaffen, den sie benötigte,
um  zu  jenem  Monster  heranzu-
wachsen, das nun die gesamte Re-

gion  bedroht.  Vergessen  werden
darf dabei natürlich nicht die Rolle
enger  US-Verbündeter  wie  Saudi-
Arabien oder Katar. Geld aus diesen
Ländern finanziert weltweit den Is-
lamismus.

Hillary Clinton hat aus den Desa-
stern offensichtlich nichts gelernt.
Wenn  Obama  nun  scheinbar  „zö-
gerlich“  auf  den  IS  reagiert,  so
könnte dies darauf hindeuten, dass
er zu ahnen beginnt, wie falsch er
mit seiner Syrien-Politik lag. Dass
dies allerdings auch zu einer Neu-
ausrichtung  im  Ukraine-Konflikt
reicht, mag man kaum hoffen. Wäh-
rend die Daten des Flugschreibers
(der Aufschluss über die Absturz-
ursache  geben  könnte)  des  abge-
stürzten  malaysischen  Flugzeugs
unbegreiflicherweise  seit  Wochen
in London unter Verschluss gehal-
ten werden, verhärtet Washington
seine Russland-Politik täglich wei-
Hans Heckel
ter. 

Konflikte 
eindampfen statt
hochkochen

Verkanntes Problem

Moskau darf nicht helfen

Drangsalierung von Christen in Asylheimen wird kaum beachtet

Obama droht Russland mit neuen Sanktionen

Zumindest laut Statistik gibt es

„keine signifikante Steigerung
zwischen
bei  Konflikten 
christlichen  und  muslimischen
Asylbewerbern in bayerischen Un-
terkünften“,  so  die  Referentin  für
Migration und Asyl beim Diakoni-
schen Werk Bayern gegenüber der
„Welt“. Die Zeitung hatte sich nach
einem  Bericht  von  „Report  Mün-
chen“,  in  der  die  Drangsalierung
christlicher  Iraker  durch  Muslime
geschildert  worden  war,  ebenfalls
des Themas angenommen.

Da es wenig harte Zahlen zu dem
Thema gibt, ist es für viele Behör-
den  keines.  Allerdings  weist  der 
Integrationsbeauftragte der bayeri-
schen Staatsregierung, Martin Neu-
meyer,  auch  darauf  hin,  dass  das

„Mobbing Andersgläubiger zumeist
so  subtil“  verlaufe,  dass  es  nur
schwer belegbar sei. Dass die Pro-
bleme  aber  vorhanden  sind,  steht
für Max Klingberg von der Interna-

Drangsalierung erfolgt
oft ohne Gewalt

tionalen  Gesellschaft  für  Men-
schenrechte (IGfM) außer Frage. Er
betreut  seit  14  Jahren  Flüchtlinge
und  weiß  daher  aus  deren  Erzäh-
lungen, dass christliche Asylbewer-
regelmäßig  Anfeindungen
ber 
durch muslimische Heimbewohner
ausgesetzt sind. Jene, die vom Islam
zum Christentum konvertiert sind,

seien gar zu 100 Prozent Opfer von
Übergriffen. 

Tatsächlich sind die meisten Lei-
densgeschichten der Opfer kein Fall
für  die  Polizei.  Allerdings  müssen
die  Mitarbeiter  von  Asylheimen
entsprechend reagieren, wenn Chri-
sten mit der Begründung, dass sie
unrein seien, von Muslimen aus der
Gemeinschaftsküche geworfen wer-
den  oder  Afghanen  die  Wäsche
einer  Christin  auf  dem  Heimflur
verteilen und darauf urinieren. Vor
allem muss ein derartiges Verhalten
auch bei der Bearbeitung des Asyl-
antrages  berücksichtigt  werden,
zumal  sich  die  Frage  stellt,  was
Menschen  mit  einer  solchen  Ein-
stellung in einem christlichen Land
wie Deutschland wollen. 
Bel

In  den  von  der  ukrainischen

Armee beschossenen ostukrai-
nischen  Städten  zeichnet  sich
eine  humanitäre  Katastrophe ab.
Es  fehlen  Strom,  Wasser,  Lebens-
mittel und Medikamente. Nachdem
in Russland vergangenen Dienstag
ein Hilfskonvoi aus 280 Lastwagen
mit Hilfsgütern gestartet war, tele-
fonierte der ukrainische Präsident
Pjotr  Poroschenko  zunächst  mit
US-Präsident  Barack  Obama  vor
dem Hintergrund, dass der UN-Si-
cherheitsrat die von Russland ent-
schieden  vorgetragene  Forderung
nach Hilfen für die notleidende Be-
völkerung  in  den  Kampfgebieten
zuvor abgelehnt hatte. Obama  und
der  italienische  Premierminister
Matteo Renzi drohten Russland mit

neuen Sanktionen, falls Moskau es
wagen  sollte,  nicht  genehmigte
Hilfe zu liefern. Dies werde als Ein-
mischung  in  die  inneren  Angele-
genheiten  der  Ukraine  gewertet.

Kiew fürchtet 
russische Invasion

Jede Hilfslieferung müsse zuvor mit
Kiew abgestimmt werden und habe
ohne militärische Begleitung zu er-
folgen.

Nach  eigenen  Angaben  hatte
Moskau  dem  UN-Sicherheitsrat
vorgeschlagen,  die 
russischen
Hilfslieferungen unter der Leitung
des Internationalen Roten Kreuzes

(IRK)  durchzuführen,  und  warf
dem  Westen  vor,  die  Augen  vor
dem  Leid  der  Menschen  in  der
Ostukraine zu verschließen.

Im  Telefonat  mit  Poroschenko
hatte Obama einer internationalen
humanitären  Mission  des  IRK
unter  Beteiligung  der  EU,  Russ-
lands,  Deutschlands  und  anderer
Partner  zugestimmt,  doch  nicht
einem Alleingang Moskaus. Als der
Hilfskonvoi  sich  aus  Russland  in
Richtung Ostukraine bewegte, kün-
digte Kiew an, diesen stoppen zu
wollen.  Laut  IRK  lagen  keine  ge-
nauen  Angaben  über  Art  und
Menge der Hilfsgüter vor. Kiew be-
fürchtete eine russische Invasion.

Manuela Rosenthal-Kappi
(siehe auch Seite 6)

2 Nr. 33 – 16. August 2014

MELDUNGEN

Unruhen am
Ärmelkanal

Calais –  Die  nordfranzösische
Stadt Calais wird seit Anfang des
Monats  von  schweren  Rassenun-
ruhen  zwischen  Sudanesen  und
Eritreern  erschüttert.  Rund  1300
illegale  Einwanderer  kampieren
in  der  Stadt,  die  Ausgangspunkt
ist für Fähren und den Eurotunnel
nach England, wohin die Einwan-
derer gelangen wollen. Ausgebro-
chen  waren  die  Unruhen  wegen
eines  Streits  an  einer  Essensaus-
gabe und im Ringen um die Vor-
herrschaft  über  einen  Parkplatz.
Zuvor  für  alle  zugänglich,  haben
die  Sudanesen  den  Platz  zu  „ih-
rem“  Territorium  erklärt,  wo  sie
Lkw nach England besteigen und
mit  Schmugglern  verhandeln.
Laut  Medienberichten  reagierten
Banden  der 
„ausgesperrten“
Eritreer  mit  Attacken,  bei  denen
Dutzende  Personen  zum  Teil
schwer verletzt wurden. Zum Ein-
satz  kamen  dabei  Eisenstangen,
Messer,  Steine  und  ein  Hoch-
druck-Luftgewehr, mit dem einem
Mann  in  den  Kopf  geschossen
wurde. Er überlebte. 
H.H.

Islam nicht Teil
Deutschlands

Berlin –  52  Prozent  der  Deut-
schen  sind  laut  einer  aktuellen
Forsa-Umfrage  der  Meinung,
dass der Islam nicht zu Deutsch-
land gehöre. Mit 82 Prozent spra-
chen  sich  vor  allem  Anhänger
der  AfD  gegen  die  Aussage  des
Altbundespräsidenten  Christian
Wulff  aus  dem  Jahre  2010  aus.
Aber  auch  69  Prozent  der  Be-
wohner der neuen Bundesländer
mögen  sich  nicht  der  Position
anschließen.  Rückhalt  erhielt
Wulff mehrheitlich vor allem von
den  Grünen,  die  zu  69  Prozent
den  Islam  als  Teil  Deutschlands
sehen, während selbst 51 Prozent
der  Anhänger  der  Partei  „Die
Linke“ auf Distanz gehen, bei der
CDU/CSU  sind  es  sogar  60  Pro-
zent.  Nach  Altersgruppen  aufge-
schlüsselt  ergab  die  Umfrage  je-
doch, dass 61 Prozent der 14- bis
29-Jährigen  den  Islam  als  zu
Deutschland  gehörig  ansehen,
bei den über 60-Jährigen sind es
nur 39 Prozent. 
Bel

Die Schulden-Uhr:
Nun auch
Frankreich
N ach Italien steht nun auch

Frankreich  im  Verdacht,
den Weiterzug von Wirtschafts-
flüchtlingen  nach  Deutschland
mehr  oder  weniger  offen  zu
fördern. Besonders betroffen ist
hiervon  Frankreichs  kleines
Nachbarbundesland  Saarland.
Vor allem über die TGV-Strecke
Paris–Frankfurt  erfolgt  diese
Entlastung  der  Franzosen  auf
Kosten  Deutschlands  und  sei-
ner  Steuerzahler.  Wurden  in
dem  Zug  im  gesamten  vergan-
genen  Jahr  noch  608  Wirt-
schaftsflüchtlinge  bei  der  ille-
galen Einreise ins Saarland auf-
gegriffen, so waren es in diesem
Jahr bereits in der ersten Hälfte
mehr als 1000. Saarbrücken hat
nun  Berlin  gebeten,  mit  Paris
„auf eine Lösung hinzuwirken“.
M.R.
2.041.679.194.696 €

Vorwoche:  2.041.420.551.640 €
Verschuldung pro Kopf: 25.268 €
Vorwoche: 25.265 €

(Dienstag, 12. August 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Durchmarsch dank zerstrittener Gegner

Islamischer Staat profitiert davon, dass Bagdad und Washington Kurden gezielt schwächten

Viele  Beobachter  zeigten  sich
erstaunt  darüber,  dass  die  kurdi-
schen  Selbstverteidigungsstreit-
kräfte so wenig Gegenwehr leiste-

Kurdischen Milizen
fehlen 
moderne Waffen

ten. Hierfür gibt es zwei Gründe.
Zum  einen  fehlt  es  den  Pe-
schmerga-Milizionären an Waffen
und Munition. Dies ist eine Folge
des Geldmangels der Autonomie-

sieren  könnte.  Deshalb  ignorier-
ten die USA bisher auch alle Bit-
ten der Peschmerga um Lieferung
von  modernen  Panzern,  Artille-
riegeschützen  und  Scharfschüt-
zengewehren. Dahingegen besitzt
der  Islamische  Staat  reichlich
Kriegsgerät,  das  den  besiegten
Gegnern  abgenommen  oder  ge-
kauft  wurde.  Schließlich  verfügt
Ibrahims  Terrortruppe  über  ein
beachtliches  Vermögen  in  Höhe
von  zwei  Milliarden  US-Dollar,
das  aus  Ölverkäufen,  Spenden,
Plünderungen, Schutzgelderpres-
sungen und weiteren kriminellen
Aktionen  herrührt.  Dieses  Geld

Dazu kommen übergelaufene ira-
kische  Soldaten  und  ehemalige
Mitglieder  anderer  syrischer  Re-
bellengruppen.

IS besitzt 
hingegen reichlich
Kriegsgerät

Zum  anderen  kämpfen  die  Pe-
schmerga-Milizen 
lange  noch
nicht  mit  vollem  Einsatz,  da  die
Schwächung  der  Zentralregie-
rung  in  Bagdad  infolge  der  Ex-

Wie  angesichts  diverser  früherer
Ankündigungen  zu  befürchten
war,  expandiert  der  Islamische
Staat (IS) in Syrien und dem Irak
immer  schneller.  Hatte  man  zu-
mindest  den  Kurden  zugetraut,
ihre  Gebiete  zu  halten,  müssen
inzwischen  auch  sie  der  IS  wei-
chen.

Seit  Anfang  August  eroberten
die  Gotteskrieger  des  selbster-
nannten Kalifen Ibrahim, die jetzt
offenbar  unter  dem  Kommando
des  tschetschenischen  Georgiers
Tarkhan Batiraschwili alias Omar
al-Shishani  operieren,  weitere
Teile  des  nördlichen
Irak, darunter die Städte
Sumar, Sindschar, Wana,
Karakosch, Tal Kaif, Bar-
tella  und  Karamlesch.
Ebenso brachten sie das
Salah-Ölfeld  und  den
Mossul-Staudamm  un-
ter  ihre  Kontrolle.  Des-
gleichen  gelangen  dem
Islamischen  Staat  neue
Geländegewinne 
im
Kampf  gegen  die  Trup-
pen  Baschar  al-Assads.
Auch  hier  fielen  drei
größere Ortschaften von
strategischer  Relevanz
in  seine  Hand.  Ebenso
kam  es  zu  Attacken  im
Grenzgebiet  zum  Liba-
non  und  der  Türkei.
Und nicht zu vergessen:
Einheiten  des  IS  stehen
nach wie vor nur 100 Ki-
lometer vor Bagdad.

Den militärischen Tri-
umphen  der  Armee  des
Kalifen,  deren  Mann-
schaftsstärke  jetzt  mög-
licherweise  bei  30 000
liegt,  folgten  wie  üblich
Massenhinrichtungen.
Dabei  traf  es  diesmal
besonders  die  große
Christengemeinde von Karakosch
und die Jesiden, eine nichtmusli-
mische  kurdische  Glaubensge-
meinschaft,  deren  Angehörige
vom  Islamischen  Staat  als  „Teu-
felsanbeter“  denunziert  werden.
Deshalb  flohen  zehntausende  Je-
siden  in  die  unwirtlichen  Berge
um  Sindschar,  wo  nun  eine  hu-
manitäre Katastrophe droht.

Auch auf Veteranen wird inzwischen zurückgegriffen: Die Lage im Nordirak wird immer brenzliger

Regierung in Erbil, der ganz maß-
geblich  aus  der  US-Politik  resul-
tiert,  Ölexporte  aus  den  Kurden-
regionen  des  Irak  zu  blockieren.
Denn  weder  Washington  noch
Bagdad  wollen,  dass  die  Kurden
zu  stark  werden,  weil  dies  ihren
Unabhängigkeitsbestrebungen
weiteren  Aufwind  verleihen  und
die Region vollkommen destabili-

sorgt  zugleich  für  einen  steten
Zustrom  an  Söldnernaturen  aus
aller Welt. Längst nämlich stoßen
nicht  nur  salafistische  Wirrköpfe
zum  Islamischen  Staat,  sondern
auch  marginalisierte  Jugendliche
aus  den  Armenvierteln  des  Na-
hen  Ostens  und  der  Türkei,  die
sich  schon  im  eigenen  BMW  X5
durch  die  Wüste  brausen  sehen.

pansion  des  Islamischen  Staates
den  Kurden  ja  grundsätzlich  in
die  Hände  spielt.  Allerdings  än-
dert sich ihre Haltung angesichts
der  zunehmenden  Gebietsverlu-
ste  jetzt  ebenso  wie  die  der
Machthaber  im  Süden.  Die  Kur-
den  wollen  den  Gotteskriegern
nicht noch mehr eigenes Territo-
rium  überlassen.  Im  Gegenzug

gab  Ministerpräsident  Nuri  al-
Maliki  erstmals  grünes  Licht  für
Angriffe der irakischen Luftwaffe
auf  Stellungen  des  IS  im  Raum
Mossul. 

Und auch US-Präsident Barack
Obama  musste  inzwischen  zäh-
neknirschend einlenken und 300
weitere  „Militärberater“  entsen-
den.  Dazu  kommt  die  Autorisie-
rung von Luftschlägen, falls Ibra-
him die US-Vorposten in Erbil at-
tackieren  sollte.  Hierdurch  droht
Washington natürlich nun erneut
in  einen  Krieg  im  Irak  hineinzu-
schlittern.

Die  versprochene  Unterstüt-
zung  dürfte  den  Pe-
schmerga-Einheiten, de-
ren  groß  angekündigte
im
„Gegenoffensive“ 
Moment  weitgehend
verpufft,  mehr  Durch-
schlagskraft  verleihen.
Ungemach
Weiteres 
könnten  dem  IS  zudem
die  iranischen  Milizen
bereiten, die offenbar in
den  Raum  um  Kirkuk
einsickern.  Gleichzeitig
deuten sich Revolten ei-
niger  syrischer  Stämme
und  sunnitischer  Iraker
an,  denen  die  Getreuen
Ibrahims doch zu funda-
mentalistisch 
sind.
Außerdem  wären  da
noch  die  Arbeiterpartei
Kurdistans  (PKK)  und
ihr militärischer Arm in
Syrien,  die  „Volksvertei-
digungseinheit“  (YPG)
unter  dem  Kommando
von Polat Can. Laut Aus-
kunft des Oberkomman-
dierenden  der  PKK-
Kampfverbände,  Murat
Karayilan,  operiert  die
YPG  jetzt  parallel  zu
den  Peschmerga 
im
Nordirak, um neue Mas-
saker  an  den  Jesiden  zu  verhin-
dern. 

Bild: imago

Aber  dennoch:  Die  global  auf-
gestellte und in militärischer wie
propagandistischer  Hinsicht  ab-
solut professionelle Terrororgani-
sation  IS  ist  ihren  untereinander
zerstrittenen  Gegnern  nach  wie
vor haushoch überlegen.

Wolfgang Kaufmann

Evangelikale im Visier

»Außer Kontrolle«

Öffentliche-rechtliche Sender sehen in den Christen eine Gefahr

Sender 

R eligion  scheint  ein  Thema

zu  sein,  das  die  öffentlich-
in
rechtlichen 
Deutschland  immer  wieder  stark
bewegt.  Nach  ausgedehnten  The-
menschwerpunkten  etwa  zur  isla-
mischen  Gülen-Bewegung  („Die
Armee  des  Imam“,  April  2013),
über den vermeintlich großen Ein-
fluss  der  Religionen  in  der  deut-
schen Politik („Koalition der From-
men“,  September  2013)  und  den
Umgang  der  Weltreligionen  mit
der  Sexualität  („Glaube,  Liebe,
Lust“, April 2014) waren jüngst die
Evangelikalen  Gegenstand  des  öf-
fentlich-rechtlichen Interesses. 

Diesmal  lautete  der  Titel  bei
ARD „Mission unter falscher Flag-
ge – Radikale Christen in Deutsch-
land“.  Doch  wer  vorherige,  ähnli-
che  Dokumentationen  dieser  Art
gesehen  hat,  glaubt,  ein  Strickmu-
ster  wiedererkennen  zu  können:
Aufnahmen geistlicher Großveran-
staltungen  mit  enthusiastischen
Teilnehmern,  unterbrochen  durch
die  Klage  angeblicher  Aussteiger,
die anonym bleiben möchten. 

Von  der  „Holy  Spirit  Night“  des
Gospel  Forums  Stuttgart  bis  hin
zum  TOS-Christentreff  in  Tübin-
gen empört man sich über „extrem
konservative“ Gemeinden und Pro-
jekte  in  ganz  Deutschland.  Doch

wer die zum Teil sehr unterschied-
lichen  Bewegungen  und  Gemein-
den betrachtet, die dargestellt wer-
den, bekommt den Eindruck, Gläu-
bige  gelten  für  das  Fernsehen  be-
reits  als  „extrem  konservativ“,  so-
bald  deren  religiöses  Leben  über
die Teilnahme an kirchlichen Trau-
ungen  und  Beerdigungen  hinaus-
reicht. 

Wahrer Glaube 
ist den TV-Machern
suspekt

Die  evangelikalen  Institutionen,
so  transportiert  man,  wollen  an-
geblich  nur  manipulieren,  um
Geld  und  Macht  zu  erlangen.  Er-
Joachim
klärtermaßen  wähnt 
Schlecht,  Pfarrer  und  Seelsorger
am  Klinikum  Bad  Cannstatt,  sich
an „schlechte Manager-Seminare“
erinnert  und  erblickt  hinter  sol-
chen Veranstaltungen nicht weni-
ger  als  eine  „Ausübung  von  Ge-
walt“. 

Voller  Befremden  wird  dem
Fernsehzuschauer  eine  Welt  vor-
gestellt, in der Christen tatsächlich
Gebete sprechen, an Himmel und
Hölle glauben, aus ihrem Glauben

Regeln  für  ihr  Alltagsleben  ablei-
ten, durch freiwillige Spenden ih-
re  Gemeindearbeit  finanzieren
und  sich  tatsächlich  bemühen,
auch noch andere von der Richtig-
keit ihrer religiösen Auffassungen
zu überzeugen.

Was  seitens  der  ARD  nicht
hinterfragt wird, ist, ob die religiö-
sen Gemeinschaften der Evangeli-
kalen  mit  ihrem  vermeintlich  un-
ersättlichen  Hunger  nach  Defini-
tionshoheit wirklich so alleine da-
stehen.  So  sollen  gerade  auch  ja-
kobinische  Religionsgegner  als
Machtfaktor  im  Staat  sich  selbst
ihren  Einfluss  durch  Zwang  und
Manipulation  zu  sichern  versu-
chen – nicht zuletzt auf dem Wege
der Schulpflicht, die etwa radikale
rot-grüne  Genderideologen  dazu
nutzen möchten, um auf der Basis
diverser  „Bildungspläne“  Kinder
früh zu indoktrinieren. 

Was  aber  den  Vorwurf  der  Ma-
nipulation  anbelangt:  Böse  Zun-
gen  behaupten,  der  öffentlich-
rechtliche Rundfunk betreibe sol-
che Woche für Woche, Tag für Tag
aufs  Neue  selbst  –  wobei  er  im
Unterschied zu den evangelikalen
Gemeinschaften  dank  GEZ-Ge-
bühren nicht einmal um Spenden
für  seine  Arbeit  zu  werben
braucht. 
Ali Özkök

Flugverbindungen 
erhöhen Gefahr

Ebola: Auch in Europa droht Verbreitung
D em  in  Westafrika  grassieren-

den Ebola-Virus sind nach An-
gaben  der  Weltgesundheitsorgani-
sation  (WHO)  bis  zum  4. August
932  Menschen  in  vier  Ländern
zum Opfer gefallen, wobei zu den
Toten  auch  die  Ebola-Experten
Sheikh  Umar  Khan  und  Samuel
Brisbane  gehören.  Damit  ist  die
Epidemie laut WHO wie auch der
Organisation  Ärzte  ohne  Grenzen
„außer Kontrolle“.
obwohl
M i k ro b i o l o g e n
bisher  mehrheit-
lich 
behauptet
hatten,  per  Flug-
zeug sei eine Verbreitung praktisch
nicht möglich, hat nun der Liberia-
ner  Patrick  Sawyer  das  Virus  auf
diesem Wege von Monrovia in die
nigerianische  Hauptstadt  Lagos
verschleppt, wo es inzwischen au-
ßer ihm sechs weitere Tote gab.

Und 

Damit steigt auch die Gefahr für
Deutschland  nun  deutlich,  denn
die  Lufthansa  und  deren  Tochter-
gesellschaft  Brussels  Airlines  flie-
gen  Lagos  weiterhin  zweimal  täg-
lich an. Zugleich wird nach wie vor
in  verantwortungsloser  Weise  ab-
gewiegelt.  So  gab  die  „Bild“-Zei-
tung unter der Schlagzeile „Darum
müssen  wir  keine  Angst  vor  der
Seuche  haben“  die  hierzulande

geltende  Experten-Meinung  wie-
der,  dass  Ebola  nicht  über  die
Atemluft  übertragen  werden  kön-
ne,  sondern  nur  beim  direkten
Kontakt mit Blut und anderen Kör-
perflüssigkeiten.  Dabei  genügt
nach  Angaben  der  kanadischen
Gesundheitsbehörde  PHAC,  die
sich auf die Erkenntnisse von Bio-
waffenforschern stützt, ein einziger
„aerosolierter  Organismus“,  das
heißt  ein  Virus
auf  einem  Staub-
teilchen, 
um
Menschen  mit
Ebola  zu  infizie-
ren. Solche hoch-
gefährlichen Aerosole können bei-
spielsweise  entstehen,  wenn  er-
krankte Flugzeugpassagiere in der
Kabine erbrechen, wie das bei Sa-
wyer der Fall gewesen war.

Andererseits  würden  Quarantä-
nemaßnahmen gegen Liberia, Sier-
ra Leone, Guinea und Nigeria aber
auch kaum etwas nützen, denn die
Grenzen  in  Afrika  sind  faktisch
nicht zu kontrollieren – und Men-
schen, die diese überschreiten, um
nach Europa zu gehen, gibt es zu-
hauf. Ebola könnte also sehr wohl
nach  Deutschland  gelangen:  ent-
weder  durch  die  Ignoranz  be-
stimmter Airlines oder infolge von
Migrationsbewegungen. 
W.K.

Zeitgeschichtliche
Sommernacht

Von VERA LENGSFELD

D as edelste Restaurant am Schiffbauer-

damm ist ohne Zweifel „Brecht’s“, wo
ich letzten Sonntag mit meiner Familie

einen runden Geburtstag gefeiert habe. Das
Berliner Ensemble, das sich Bertolt Brecht als
Haustheater von den DDR-Politbürokraten ge-
wünscht und bekommen hatte, weil hier 1929
seine Dreigroschenoper uraufgeführt wurde,
liegt gleich um die Ecke. 

Der Meister selbst ist als Wachsfigur im Re-
staurant zu sehen. Ziemlich an den Rand ge-
drängt, fast zu übersehen und erstaunlich
klein. Die Küche ist exzellent, ganz in der
Tradition von Helene Weigels legendärer
Kochkunst. Natürlich sind auch die österrei-
chischen Weine hervorragend.

Nach dem Essen war uns nach Bewegung
zumute. Wir liefen am Spreeufer in Richtung
Westen. Heute kann sich niemand mehr vor-
stellen, dass zu DDR-Zeiten, sobald man die
S-Bahnbrücke des Bahnhofs Friedrichstraße
passiert hatte, die Spree hinter einem doppelt
mannshohen Wellblechzaun verschwunden
war. Oben war spiralförmiger Stacheldraht an-
gebracht. Anfang der 1980er Jahre war ich im
letzten Haus vor der ersten Mauer beschäftigt.
Mein Büro lag im zweiten Stock, ich konnte
die Anlegestelle für die Lastkähne direkt vor
mir sehen. Ich konnte die Grenzhunde beob-
achten, die unter der Fracht nach versteckten
Republikflüchtigen suchten, und ich kann
mich heute noch an die Angst von damals
erinnern, es würde einer vor meinen Augen
entdeckt. Heute hängt an diesem Haus eine
„Schuldenuhr“, die anzeigt, wie hoch die
Staatschulden sind und wie hoch das Vermö-
gen der „Reichen“, zu denen ich auch schon
zähle. Wenn alle „Reichen“ enteignet würden,
könnten die Staatsschulden gerade gedeckt
werden. Noch. 

Geht man weiter, betritt man den ehemali-

gen Todesstreifen. Heute beginnt hier das
Regierungsviertel, links von der Spree die
Parlamentarische Gesellschaft, in der früher
die Abhörspezis der Stasi saßen, dann die
Mauer, gleich daneben der Reichstag.

Auf der andern Flussseite steht heute das
Marie-Elisabeth-Lüders-Haus, das unter an-
derem die Bundestagsbibliothek beherbergt.
Auf die Mauer dieses Gebäudes wird in die-
sem Sommer eine zeitgeschichtliche Doku-
mentation über die Opposition in der DDR,
die Friedliche Revolution, den Mauerfall und
die Vereinigung projiziert.

Die Zuschauer stehen auf dem Todesstrei-

fen zwischen Reichstag und Parlamentari-
scher Gesellschaft. Hier war die Spree am
engsten, waren die Versuche, über den Fluss
den Westen zu erreichen, am häufigsten.
Weiße Kreuze erinnern an diejenigen, die
dabei hier ihr Leben ließen. Dass nun an
dieser Stelle Zeitgeschichte als Freilichtkino
veranstaltet wird, ist ein Triumph für alle
Gegner der DDR!

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 33 – 16. August 2014 3

Das Schloss ragt immer höher

Der Rohbau ist schon fast fertig – das Spendenaufkommen steigt rapide

Im März 2015
starten die eigent-
lichen Mauerarbei-
ten an der bislang
kahlen Betonfassa-
de, doch schon seit
Jahren wird an
den aufwendigen
Details der barok-
ken Außenhaut
emsig gearbeitet:
Stukkateur model-
liert das Kapitel
einer prunkvollen
Säule in der
Berliner Schloss-
bauhütte

Bild: Getty

ren  der  Welt“,  so  Grütters.  Hauptnut-
zer soll dabei die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz (SPK) sein, die im Schloss
die  Sammlungen  des  Ethnologischen
Museums und des Museums für Asia-
tische  Kunst  zeigen  wird.  Das  Erdge-
schoss  soll  Begegnungen  und  Projek-
ten Platz bieten. Das Land Berlin sieht
nach bisherigen Plänen auch Präsenta-
tionsraum  für  die  Humboldt-Univer-
sität sowie die Zentral- und Landesbi-
bliothek vor. Hagen Philipp Wolf, Spre-
cher  der  Kulturstaatsministerin,  for-
derte  vom  Land  jetzt  eine  Entschei-
dung,  ob  die  ZLB  wie  geplant  ins
Schloss zieht. In der Diskussion um ei-
nen Neubau der ZLB auf dem Tempel-
hofer Feld hatte es zuvor Signale gege-
ben, dass sich die ZLB möglicherweise
vom  Schlossplatz  zurückzieht.  „Berlin
muss  sich  jetzt  entscheiden,  die  Zeit
drängt“, mahnte Wolf. 

Auch in die Frage der Gestaltung des
Schlossumfelds  kommt  Bewegung:
Während  Senatsbaudirektorin  Regula
Lüscher den Schlossbrunnen (Neptun-
brunnen)  am  jetzigen  Standort  behal-
ten  will,  verteidigt  der  Chef  der  Stif-
tung  Humboldt-Forum,  Manfred  Ret-
tig,  die  Rückverlagerung  an  den  alten
Standort vor dem Schloss. Unter Beru-
fung auf Schlossarchitekt Franco Stella
spricht er sich für die Idee aus, „Uffi-
zien von Berlin“ zu schaffen. So soll ei-
ne Passage entstehen als „gestalterisch
angemessene  Fortführung  nach  Sü-
den“,  kurzum  die  Anbindung  des
Schlosses  an  die  Fischerinsel  und  die
Stadt. 
Sverre Gutschmidt

Lange angefeindet, ist die Rekonstruk-
tion  des  Hohenzollernschlosses  im
Herzen  Berlins  mittlerweile  nur  noch
eine  Frage  der  Zeit.  Nun  wird  immer
engagierter über seine Nutzung disku-
tiert.

Der  Rohbau  des  neuen  Berliner
Schlosses wächst rasant, schon stehen
Teile  des  dritten  Obergeschosses.  Ein
Intendant für das im Inneren neu ent-
stehende  Humboldt-Forum,  das  2019
in der einstigen preußischen Residenz
den  Betrieb  aufnehmen  soll,  fehlt  in-
des  noch.  Die  Kulturstaatsministerin
des  Bundes,  Monika  Grütters  (CDU),
sucht international „in größtmöglicher
Offenheit“.  Die  Berufung  eines  Inten-
danten  ist  laut  Grütters  bereits  für
nächstes Jahr, spätestens aber für 2016
geplant. So nimmt die kulturelle Aus-
gestaltung  der  äußerlichen  Schlossre-
konstruktion  konkrete  Formen  an.
Auch  die  Diskussion  um  Berlins  ge-
plante  neue  Zentral-  und  Landesbi-
(ZLB)  erhält  durch  das
bliothek 
Schloss neue Impulse.

„In zwei Monaten ist der Rohbau fer-
tig, das geht jetzt alles seinen Gang“, so
Wilhelm von Boddien zur Preußischen
Allgemeinen Zeitung.  Der  Bundesver-
dienstkreuzträger  sammelt  mit  dem
Förderverein  Berliner  Schloss  seit
2004  Spenden  zur  Unterstützung  des
vom Bundestag beschlossenen (äußer-
lichen)  Wiederaufbaus.  Das  Ziel  des
Vereins  ist  es,  80  Millionen  Euro  an
Spenden zu sammeln. Ein Großteil da-
von  ist  für  die  Wiederherstellung  der

Fassade  vorgesehen.  Bislang  hat  der
Verein  mehr  als  33  Millionen  Euro  in
Geld  und  Sachleistungen  in  das  Bau-
projekt  fließen  lassen.  Laut  von  Bod-
dien  sind  deutliche  Steigerungsraten
bei den Spenden zu verzeichnen: Gin-
gen  im  ganzen  Jahr  2012  rund  5,4
Millionen  Euro  ein,  so  waren  es  2013
bereits  9,1  Millionen.  Und  in  diesem
Jahr stellten Spender allein von Januar
bis  Juni  rund  8,1  Millionen  Euro  zur
Verfügung.  Das  Schloss  hält  den  Ver-
gleich  mit  dem  erfolgreichen  Wieder-
aufbau  der  Dresdner
Frauenkirche 
also
auch in puncto priva-
ter  Spenden  stand.
„Im  Moment  bin  ich
guter  Hoffnung,  dass
das  Spendenaufkom-
men  durch  den  Bau-
fortschritt weiter zunimmt“, freut sich
Boddien. 

Monika Grütters’ Ressort verlangt nun
in  dieser  Sache  eine  klare  Aussage
vom Berliner Senat. 

Der verschob einen entsprechenden
Neubau  mehrfach.  Zuletzt  scheiterte
der vom Senat bereits vorgesehene Bi-
bliotheksstandort Tempelhofer Feld an
einem  Volksentscheid  gegen  dessen
Bebauung. Berlin könnte sich den seit
rund 30 Jahren versprochenen Neubau
sparen, wenn die Bibliothek Raum im
Schloss  erhielte.  Die  Einrichtung  ist
bisher über mehrere Standorte verteilt.
Für  die  mit  mehr  als
4,5  Millionen  Bücher,
Zeitungen,  Filme,  E-
Books und Musikwer-
ke könnte das Schloss
einen  repräsentativen
Raum  schaffen.  Allein
die  öffentliche  Me-
diensammlung gilt als eine der größten
Europas. 

Erfolg wie bei der
Frauenkirche
zeichnet sich ab

Im  Juli  begann  die  Auftragsvergabe
für  die  barocken  Fassaden  am  bisher
als  Betonrohbau  errichteten  Gebäude.
Im März 2015 starten die eigentlichen
Maurerarbeiten direkt an der Schloss-
fassade.  Ein  Eckrondell,  dessen  Bau
rund  2,5  Millionen  Euro  kosten  wird,
wurde  bereits  zusätzlich  durch  einen
privaten Spender finanziert.

So viel Fortschritt ruft die Verteilung
der  Innenräume  auf  den  Plan:  Neben
einem  geplanten  Museum,  einer  Bi-
bliothek  und  Räumen  für  kulturelle
Veranstaltungen  könnte  auch  Berlins
geplante neue Zentral- und Landesbi-
bliothek in den Schlossbau einziehen.

Während  verspätete  Schlossgegner
eine  Debatte  um  die  Kosten  des
Wiederaufbaus führen, könnte sich das
Schloss  so  für  Berlin  als  Möglichkeit
zum Sparen erweisen. Das Land leistet
mit  32  Millionen  Euro  den  kleinsten
Beitrag  zum  Schloss,  das  Gros  über-
nimmt  mit  478  Millionen  Euro  der
Bund.  Die  Gesamtkosten  einschließ-
lich  erwarteter  Spenden  sind  auf  590
Millionen Euro festgesetzt. 

Die  Kulturstaatsministerin  hat  Gro-
ßes  mit  dem  Schlossinneren  im  Sinn.
Es  gehe  um  „interkulturelle  Begeg-
nung, um eine lebendige, ja, leibhafti-
ge Auseinandersetzung mit den Kultu-

Berlins SPD am Tiefpunkt

Biogaswerk vergiftet Boden

Nur noch 21 Prozent – Wowereit Letzter auf der Beliebtheitsskala

Von wegen Öko: Strafanzeige wegen Wasserverseuchung

L aut  einer  Forsa-Umfrage

trauen  nur  noch  zwölf  Pro-
zent der Berliner der SPD zu,
besser als andere Parteien Proble-
me der Stadt zu lösen. Und: Nicht
nur das Vertrauen in die Partei ist
auf  einem  historischen  Tiefstand,
auch  Berlins  SPD-Politiker  selbst
fallen beim Wähler durch. Bürger-
meister  Klaus  Wowereit  (SPD)  ist
nach  neuen  Umfragen  eine  Bela-
stung. Kein Politiker verlor so dra-
matisch an Zustimmung. 

Ein Hauptauslöser ist seine Rol-
le in der Dauerkrise um den Flug-
hafen  BER.  Zwar  wog  der  BER
weniger  schwer  als  in  vergange-
nen  Umfragen,  Wowereit  profi-
tierte davon aber nicht. In der Be-
liebtheitsrangliste der Hauptstadt
hat er einen „Piraten“ vom ruhm-
losen letzten Platz verdrängt. 

Das  Forsa-Institut  verortet  die
SPD bei 21 Prozent der Stimmen,
gleichauf  mit  den  Grünen.  Fi-
nanzsenator  Ulrich  Nußbaum  ist
noch der beliebteste Politiker, der
mit  Berlins  SPD  in  Zusammen-

hang  gebracht  wird,  doch  ausge-
rechnet der ist parteilos. 

Unabhängig  von  Umfragen  ste-
hen  selbst  junge  „Hoffnungsträ-
ger“ massiv in der Kritik. Jan Stöß
erntet  als  höchst  gehandelter  Er-
be Wowereits eine Schlappe nach
der  anderen:  Erst  das  Fiasko

Selbst vermeintliche
Hoffnungsträger
sind angeschlagen

Volksentscheid Tempelhofer Feld,
jetzt  harsche  Worte  von  Stöß  ge-
gen  das  Internationale  Olympi-
sche  Komitee  (IOC)  anlässlich
Berlins Olympiabewerbung. 

Stöß’ Vorstoß, Berlin könne Be-
dingungen  bei  der  Bewerbung
stellen,  verursacht  bei  Sportex-
perten Unverständnis. Der Direk-
tor des Landessportbundes (LSB),
Heiner  Brandi:  „Es  waren  keine
besonders  glücklichen  Äußerun-

gen. Ein bisschen Diplomatie wä-
re schon hilfreich.“ 

Der  ehemalige  SPD-Fraktions-
vize  Uwe  Bröckl  soll  in  die  Kas-
sen  zweier  Spandauer  Sozialver-
eine gegriffen haben – der Staats-
anwalt  ermittelt.  Bröckl  belastet
zudem den Bruder von SPD-Frak-
tionschef Raed Saleh. Der wiede-
rum  leckt  noch  die  Wunden  sei-
ner  Entmachtung  durch  Stöß  in
der  Nachfolgefrage.  Stöß  wie  Sa-
leh  fehlt  die  Basis,  um  Wowereit
herauszufordern.

Die  größte  Gefahr  droht  den
Genossen  aus  den  eigenen  Rei-
hen, denn statt Einsicht zu zeigen,
feiert man dort vermeintliche Er-
folge:  Landesvorstandsmitglied
Fritz  Felgentreu  sprach  mit  Blick
auf  die  SPD-Politik  an  der  Spree
von „Früchten langer Arbeit“. Ge-
meint sind der Rückkauf der Was-
serbetriebe,  das  Wirtschafts-
wachstum  und  ein  Haushalts-
überschuss.  Den  Wählern  lässt
das  SPD-Selbstlob  laut  den  Um-
fragen jedoch völlig kalt. 
SV

W ährend die Verstromung

von  Biogas  in  der  Öf-
fentlichkeit immer noch
den  Ruf  genießt,  besonders  um-
weltfreundlich zu sein, kratzen in
Brandenburg  nun  gleich  zwei
Störfälle  am  Renommee  solcher
Anlagen. So belastet in der Ucker-
mark  umweltschädlicher  Abfall
aus  der  Biogaserzeugung  ausge-
rechnet ein Naturschutzgebiet. 

Wie  Brandenburgs  Umweltmi-
nisterin  Anita  Tack  (Linke)  auf
Anfrage  der  Grünen  einräumen
musste,  hatte  der  Betreiber  einer
Anlage  im  unweit  von  Joachims-
thal  gelegenen  Hessenhöhe  die
wasserrechtlichen 
Genehmi-
gungsauflagen  nicht  erfüllt.  Die
Wasserbehörde prüfe, ob die An-
lage  stillgelegt  werden  müsse.
Weil aus der Biogasanlage perma-
nent  flüssige  Abfallstoffe  unter
anderem  ins  Biosphärenreservat
Schorfheide-Chorin  abgeflossen
sind, hat zudem auch die zustän-
dige 
Landeswaldoberförsterei
Strafanzeige gestellt. 

Von  der  Wasserbehörde  ent-
nommene  Proben  haben  inzwi-
schen ergeben, dass eine „signifi-
kante Überschreitung“ der Grenz-
werte  von  Nährstoffen  wie  Phos-
phat  und  Stickstoff  vorliegt.  Nur
einige  Tage  zuvor  war  eine  Bio-
gasanlage  in  Groß-Pankow  (Prig-

Mais-Monokulturen
veröden zudem
ganze Landstriche

nitz)  ins  Visier  der  Staatsanwalt-
schaft Neuruppin geraten. 

Nachdem sich an einem Gärbe-
hälter  ein  Notentleerungsstutzen
gelöst hatte, waren rund 3000 Ku-
bikmeter  Gärschlamm  ausgetre-
ten,  so  dass  ein  Strafverfahren
wegen  Bodenverunreinigung  ein-
geleitet  wurde.  Nicht  zuletzt  auf-
grund  zahlreicher  Anlagen  zur
Massentierhaltung  aus  DDR-Zei-
ten gehört die Mark zu den Regio-

nen mit besonders vielen großdi-
mensionierten Biogasanlagen. 

Entgegen  dem  weitverbreiteten
Image  als  besonders  umwelt-
freundliche  Art  der  Gas-  und
Stromerzeugung  hat  sich  in  der
Praxis erwiesen, dass Biogasanla-
gen  regelrechte  „Landfresser“
sind, die zur Verödung von Land-
schaften  führen.  Die  Anlagen
werden  nämlich  nicht  nur  mit
Abfällen aus der Tierhaltung, son-
dern auch mit Mais bestückt. Die
Folgen sind auf Brandenburgs Äk-
kern  unübersehbar:  In  Monokul-
turen  wird  Mais  auf  großen  Flä-
chen  angebaut.  Diese  Entwick -
lung macht nicht nur den Einsatz
von  immer  mehr  Pflanzengiften
notwendig,  radikal  zerstört  wird
auch die Artenvielfalt. 

Kritiker  wie  der  Filmemacher
und Naturschützer Ulrich Eichel-
mann fürchten, dass der Maisan-
bau  in  Monokultur  für  die  „grü-
ne“  Energieerzeugung  letztend-
lich  zur  Ausbreitung  „ökologi-
scher Wüsten“ führen wird.  N.H.

4 Nr. 33 – 16. August 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Zu viele vage Versprechungen

Indien verweigert sich Handelsabkommen, obwohl WTO mit Millionen neuen Jobs lockt

Anfang  August  war  es  ausnahms-
weise  einmal  nicht  Russland,  das
als Verhinderer bezeichnet wurde,
sondern  Indien.  Dessen  Premier
Narendra  Modi  wurde  als  Spiel-
verderber  dargestellt,  an  dessen
Nein  ein  vielversprechendes  Han-
delsabkommen der Welthandelsor-
ganisation  (WTO)  kurz  vor  Ab-
schluss  gescheitert  sei.  Doch  hat
Modi  wirklich  den  gegen  ihn  ge-
richteten Unmut verdient?

Die Enttäuschung bei westlichen
Regierungen,  Unternehmen  und
Medien war groß. Da hatte man mit
dem Bali-Pakt gehofft, nach Jahren
des  Stillstandes  endlich  dem  Ab-
bau  von  Zöllen  und  Handels-
hemmnissen  einen  Schritt  näher-
zukommen,  und  dann  verweigert
die neue indische Regierung unter
Modi  ihre  Unterschrift  unter  dem
Handelsabkommen, das im vergan-
genen Dezember von 160 Ländern
ausgehandelt  worden  war.  Dabei
war  der  Premier  doch  als  Mann
der  Wirtschaft  gefeiert  worden,
doch  nun  blockiert  ausgerechnet
er  die  Vereinbarungen,  denen  be-
reits  sein  Amtsvorgänger  zuge-
stimmt hatte.

Allerdings  wird  ausgeblendet,
dass  bereits  Ende  vergangenen

Jahres  der  Bali-Pakt  fast  an  einem
Veto aus Neu-Delhi gescheitert wä-
re.  Zwar  hatten  Länder  wie  Vene-
zuela  und  Kuba  auch  Widerstand
geprobt,  doch  nur  Indien  konnte
genügend  Einfluss  entfalten,  um
sich  Gehör  zu  verschaffen.  Und
zwar  wollte  Neu-Delhi  nicht  ak-
zeptieren, dass bestimmte Subven-
tionen  auf  Nahrungsmittel  künftig
verboten  sein  sollten.  Da  gut  ein
Drittel der Inder Hunger leide, sei
es nur über Subventionen möglich,
diese  Menschen
zu  versorgen.  So
kaufe  man  den
Kleinbauern  Nah-
rungsmittel zu gu-
ten  Preisen  ab
und verteile sie an
die  Ärmsten  der
Armen, hieß es aus Indien. 

Westlichen  Industriestaaten  mit
ihrer  mit  neusten  Methoden  der
Technik  erlangten  Agrarüberpro-
dukten  sind  diese  staatlichen  Ein-
griffe  in  den  Markt  jedoch  ein
Dorn  im  Auge,  da  so  die  Preise
künstlich  beeinflusst  würden  und
die indische Landwirtschaft gegen-
über  der  ausländischen  Konkur-
renz bevorzugt würde. Und so hat-
te  man  den  Indern  im  Dezember
nur  zugesagt,  ihnen  ihre  Subven-

tionen  bis  2017  zu  gewähren,  da-
nach  würden  neue  Bedingungen
gelten, die noch verhandelt werden
würden.  Doch  diese  Zusage  war
Modi im Gegensatz zu seinem Vor-
gänger zu vage und er kündigte an,
das Abkommen nur zu unterzeich-
nen,  wenn  die  Subventionen  dau-
erhaft akzeptiert würden. Das wol-
len aber die anderen Staaten nicht. 
Vor  allem  bei  der  WTO  zeigt
man  sich  nun  enttäuscht  und  be-
tont,  dass  von  dem  Abkommen
doch  gerade  die
Entwicklungslän-
der  profitiert  hät-
ten. Bei ihnen wä-
re  der  Großteil
der erwarteten 21
Millionen 
Jobs
entstanden.  Wie
diese jedoch genau entstehen sol-
len, wird nicht genauer ausgeführt.
Es  wird  nur  hervorgehoben,  dass
durch  den  Wegfall  der  Bürokratie
bei  Ein-  und  Ausfuhren  Kosten
eingespart  würden.  Diese  Kosten
würden  allerdings  dadurch  einge-
spart,  dass  man  weniger  Personal
für die Bearbeitung der Formalitä-
ten  benötigt,  also  weniger  Jobs
statt mehr. Die Senkung von Zöllen
wiederum würde viele Staatshaus-
halte der Entwicklungsländer tref-

fen,  für  die  diese  häufig  noch  mit
die  wichtigste  Einnahmequelle
sind. Gespart werden müsste dann
bei Sozialausgaben und Investitio-
nen.  Auch  ist  zu  bezweifeln,  dass
häufig  noch  per  Hand  geerntete
Agrarprodukte auf dem Weltmarkt
gegenüber  westlicher  Konkurrenz
aus  Massenproduktion  bestehen
könnten, so dass viele Kleinbauern
ihre Einnahmequelle verlören, was
wiederum  weniger  Jobs  bedeuten
würde.  Ähnliches  gilt  für  Waren
aus  Industrieproduktion  und  für
kleine  einheimische  Händler,  die
sich, ginge es nach den Wünschen
des  Westens,  plötzlich  gegenüber
Billig-Discountern 
behaupten
müssten. 

Und  so  bezweifelt  auch  das
kirchliche Hilfswerk „Brot für die
Welt“,  dass  die  Entwicklungslän-
der  die  Profiteure  des  Bali-Pakts
sind.  „Staatliche  Nahrungsreser-
ven  für  Notzeiten  als  verbotene
Subventionen  zu  werten, 
ist
falsch“, erklärt Francisco Mari, Er-
nährungsexperte  der  Hilfsorgani-
sation. „Es zeigt, dass in der WTO
wenig Verständnis dafür herrscht,
dass  Fisch,  Reis  und  Brot  Grund-
nahrungsmittel  sind  und  nicht
Handelswaren  wie  Autos  oder
Computer.“ 
Rebecca Bellano

Neu-Delhi soll 
Kleinbauern nicht
mehr helfen

Selbst Westen
nicht einig
Z um Welthandel gehören auch

die nötigen Finanztransaktio-
nen,  schließlich  müssen  Waren
bezahlt, muss mit Währungen ge-
handelt  und  müssen  Absiche-
rungsgeschäfte  getätigt  werden.
Hiermit  verdienen  die  Banken
zumeist gutes Geld. Da aber nicht
alles international einheitlich ge-
regelt  ist,  kommt  es  immer  wie-
der zu Spannungen zwischen den
verschiedenen Ländern. 

In den letzten Monaten sorgten
hier  die  unterschiedlichen  Auf-
fassungen  von  Paris  und  Wa-
shington  für  Schlagzeilen.  So
klagten  französische  Minister,
aber  auch  Zentralbankchef  Chri-
stian Noyer darüber, dass die US-
Justiz die französische Großbank
BNP Paribas zu einer Rekordstra-
fe von 6,6 Milliarden Euro verur-
teilt  hat.  Das  Institut  hatte  Mitte
der  2000er  Finanztransaktionen
in US-Dollar mit Kunden im Su-

Finanzgeschäfte 
sorgen für Ärger

dan, im Iran und auf Kuba durch-
geführt,  obwohl  die  USA  gegen
diese  Länder  Sanktionen  ver-
hängt  hatten.  Noyer  betont  je-
doch,  dass  weder  nach  europäi-
schem  noch  nach  UN-Recht  von
einem  Delikt  die  Rede  sein  kön-
ne, da die EU bei den Embargen
nicht mitgemacht habe. Doch die
US-Justiz meinte, weil die bei den
Transaktionen  verwendete  Wäh-
rung  der  US-Dollar  gewesen  sei,
gelte  US-Recht,  selbst  wenn  die
Geschäfte fern der USA durchge-
führt worden seien.

Lange ließen die EZB, die EU
und  auch  die  Mitgliedsstaaten
der EU Paris mit seiner Wut al-
lein,  obwohl  Banken  anderer
Länder wie der Commerzbank,
der  Deutschen  Bank  oder  der
Unicredit  wegen  ähnlicher  Ge-
schäfte  ebenfalls  hohe  Strafen
drohen.  Doch  nun  wollen  sich
die EU-Finanzminister auf eine
gemeinsame  Strategie  einigen,
wie sie gegenüber den USA ih-
re  Interessen  vertreten,  zumal
aus der Wirtschaft der Vorwurf
kommt, die US-Justiz schwäche
bewusst  den  Finanzstandort
Europa. 
Bel

Frauen bei der Getreideernte im Jahr 2013 in Indien: Vorsintflutliche Erntetechnik, die aber Millionen Menschen ernährt Bild: mauritius

Freihandel voller Fragezeichen

Auch Abkommen mit Kanada und den USA könnten scheitern

W ährend  beim  Bali-Pakt

bereits  feststeht,  dass  In-
dien  die  Rolle  des  Spiel-
verderbers  übernommen  hat,  ist
bei  zwei  anderen  Handelsabkom-
men trotz des vielen Widerstandes
von  allen  möglichen  Seiten  noch
nicht  klar,  ob  überhaupt  einer  die
Reißleine zieht, bevor es ernst wird
und wenn, wer dies gegebenenfalls
sein könnte. 

Es handelt sich hierbei um Han-
delsabkommen  der  EU  mit  Kana-
da, Ceta genannt, und den USA na-
mens TTIP. Ceta ist dieser Tage von
den  Verhandlungsführern  als  aus-
gehandelt  erachtet  worden.  Nun
werden  die  1500  Seiten  juristisch
geprüft  und  in  alle  notwendigen
Sprachen übersetzt. Was genau der
Inhalt ist, ist bisher nur einem klei-
nen  Kreis  Eingeweihter  bekannt.
Ende September jedoch, bei einem
Treffen  von  Noch-EU-Kommis-
sionspräsident José Manuel Barro-
so  mit  Kanadas  Ministerpräsident
Stephen Harper, soll der Text veröf-
fentlicht werden. Die Gerüchte, die
bezüglich  des  Inhaltes  die  Runde
gemacht  haben,  verdeutlichen,
dass es hier um viel mehr als beim
Bali-Pakt  geht,  der  sich  dagegen
bescheiden  ausnimmt.  Zwar  geht
es auch bei Ceta und TTIP um den

Wegfall von Zöllen und Bürokratie
sowie  die  Schaffung  von  einheit-
lichen  Standards,  doch  schon  bei
letzterem befürchten Kritiker, dass
diese  Vereinheitlichung  zulasten
von  Umwelt-  und  Verbraucher-
schutz geht. 

Freihandel bringt Wohlstand, ru-
fen  die  Befürworter  der  Abkom-
men  immer  wieder,  doch  wieso,

Geheimniskrämerei
sorgt für 
massives Misstrauen

fragen  sich  immer  mehr  Bürger,
Organisationen und auch Politiker,
werden  die  Bedingungen  dann
hinter  verschlossenen  Türen  aus-
gehandelt.  Vor  allem  der  geplante
Investitionsschutz,  laut  dem  aus-
ländische  Unternehmen  Sonder-
klagerechte  vor  Schiedsgerichten,
die nicht Teil des rechtsstaatlichen
Systems  sind,  erhalten,  sorgt  für
massives  Misstrauen.  Selbst  Wirt-
schaftsminister  Sigmar  Gabriel
(SPD) meint, dass der Investitions-
schutz,  der  keine  neue  Erfindung
ist, sondern in Abkommen mit Ent-
wicklungsländern, in denen es kein

ausgereiftes  Justizsystem  gibt,  vor-
kommt,  in  Verträgen  zwischen
westlichen  Staaten  nichts  zu  su-
chen habe. Allerdings behauptet er,
dass TTIP weder das Grundgesetz
noch den deutschen Arbeitsschutz
aushebeln  könne.  Als  jedoch  das
ARD-Magazin „Monitor“ um Bele-
ge für die Behauptung bat, hieß es
vom  Wirtschaftsministerium,  dass
man  diese  nicht  liefern  könne,  da
die  Verträge  geheim  seien.  Über-
haupt stießen die Journalisten von
„Monitor“  bei  ihren  Recherchen
auf  eine  Mauer  des  Schweigens
oder  schlicht  Unwissen.  „Wir  alle
werden  davon  betroffen  sein,  aber
was  kommt,  soll  keiner  wissen“,
lautete der Tenor der Sendung.

Während über TTIP noch hinter
verschlossenen  Türen  verhandelt
wird,  wird  demnächst  an  die  Öf-
fentlichkeit  gelangen,  was  Ceta
vorsieht. Da es schon jetzt massive
Widerstände  in  allen  beteiligten
Ländern gibt, die weit über den ty-
pischen  Protest  von  Globalisie-
rungskritikern  hinausgehen,  wird
möglicherweise  nachverhandelt
werden. Dass Ceta, aber auch TTIP
wie  der  Bali-Pakt  überhaupt  nicht
beschlossen  werden,  wird  noch
von  allen  Verhandlungspartnern
als nicht denkbar angesehen.  Bel

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5599

Roberto  Azevêdo  –  „Wir  waren
nicht in der Lage, eine Lösung zu
finden,  mit  der  wir  den  Graben
hätten  überbrücken  können“,  so
der Generaldirektor der Welthan-
delsorganisation  (WTO).  Der  Bra-
silianer hat das Amt seit Septem-
ber  2013  inne  und  hatte  im  De-
zember  bereits  seinen  Verhand-
lungserfolg  gefeiert.  „Zum  ersten
Mal  in  ihrer  Geschichte  hat  die
WTO  geliefert“,  bejubelte  er  den
auf der 9. WTO-Ministerkonferenz
ausgehandelten Bali-Pakt. Die Or-
ganisation wurde 1994 gegründet,
um  durch  Abbau  von  Handels-
hemmnissen  und  Liberalisierung
des  internationalen  Handels  sich
dem  Fernziel  Freihandel  anzunä-
hern. 

Narendra Modi – Als der 1950 ge-
borene Hindu im Mai zum neuen
Premier  Indiens  gewählt  wurde,
erhielt  er  überwiegend  Applaus
von  den  westlichen  Medien.  Sie
jubelten,  dass  nun  ein  Wirt-
schaftsfachmann  das  Ruder  in
dem von Misswirtschaft und Kor-
ruption  geprägten  Riesenland
übernehmen  würde.  Dabei  ist
Modi eigentlich studierter Politik-
wissenschaftler,  aber  in  seiner
Zeit  als  Regierungschef  des
Bundesstaates  Gujarat  hatte  er
dem  60  Millionen  Einwohner
zählenden  indischen  Landesteil
mit  seiner  Offenheit  gegenüber
den Wünschen der Wirtschaft ein
beachtliches  Wachstum  beschert.
Dafür  wurde  auch  übergangen,
dass ihm eine Mitverantwortlich-
keit  an  einem  Massaker  an  Mos-
lems 2001 zugeschrieben wird.

Karel  de  Gucht  –  Der  EU-Han-
delskommissar  versteht  die  Äng-
ste  gegenüber  TTIP  und  Ceta
nicht.  Ein  Handelsabkommen  mit
den  USA  werde,  anders  als  viel-
fach behauptet, nicht dazu führen,
dass Hormonfleisch, Genfood und
Chlorhühnchen ungehindert nach
Europa exportiert werden können,
so  der  Belgier.  Ihm  sei  vor  allem
wichtig,  dass  man  auf  Basis  der
Fakten  diskutiere,  merkte  er  an,
ohne darauf einzugehen, dass nur
wenige die Details kennen.

Reiner Hoffmann – Der Vorsitzen-
de  des  Deutschen  Gewerkschafts-
bundes  fordert,  dass  TTIP  keines-
falls  zum  Abbau  von  Arbeitneh-
mer-,  Umwelt-  und  Verbraucher-
rechten führen dürfe. Auch mahnt
er Transparenz an. Zudem: Rechts-
staaten  mit  hoch  entwickelten
Rechtssystemen,  wie  die  EU-Mit-
gliedstaaten und die USA, bräuch-
ten keinen Investitionsschutz.

D E U T S C H L A N D

Schicksal 
Sachsen

Der Ministerpräsident
und CDU-Spitzenkandi-
dat des Freistaates, Sta-
nislaw Tillich, dürfte der
Landtagswahl am 31. Au-
gust eigentlich ganz ent-
spannt entgegensehen,
denn seiner Partei wer-
den über 40 Prozent der
Stimmen prognostiziert.
Allerdings ist absolut of-
fen, wer als Koalitions-
partner infrage kommt.
Der jetzige Partner FDP

kämpft ums Überleben,
zugleich hofft die AfD
auf Einzug ins Landes-
parlament und wäre eine
mögliche Alternative zu
einer Großen Koalition.
Doch das brächte der
Sachsen-CDU Streit mit
der Bundes-CDU ein, die
die AfD ablehnt. Die PAZ
befragte die beiden mög-
lichen kleinen Koali-
tionspartner zu ihren
Zielen und Problemen.

Vorreiter: Die Wahl der Sachsen dürfte auf Thüringen und Brandenburg Auswirkungen haben, wo
einige Wochen später die jeweiligen Landtage ebenfalls gewählt werden
Bild: pa

Mit der vierfachen Mutter Frauke
Petry  als  sächsische  Spitzenkan-
didatin  der  Partei  will  die  AfD
den  ersten  Einzug  in  ein  Landes-
parlament  schaffen.  Im  Gespräch
mit  der  PAZ begründet  die  39-
Jährige, warum die Euro-kritische
AfD  auch  bei  landespolitischen
Themen breit aufgestellt sei.

PAZ: Frau Petry, Ihre Aussage,
dass Sie sich nach einem Einzug
in den sächsischen Landtag die
Tolerierung eines Linksbündnis-
ses vorstellen könnten, dürfte vie-
le  Ihrer  Wähler  verschrecken.
Warum wären Sie zu so etwas aus
bürgerlicher Sicht Abschrecken-
dem bereit?

Frauke  Petry:  Diese  Aussage
wurde  von  den  Medien  leider
falsch  wiedergegeben.  Ich  habe
klargestellt,  dass  die  AfD  weder
einer rot-roten Regierung noch ei-
nem  rot-rot-grünen  Bündnis  zur
Macht verhelfen wird. 

PAZ: Was will die AfD in Sach-
sen besser machen, sprich, wo se-
hen Sie Handlungsbedarf?

Petry:  Wir  sehen  vor  allem  die
Schwerpunkte  Bildung  und  Fami-
lie,  Innere  Sicherheit  und  Mittel-
standspolitik.  Wir  möchten,  dass
jährlich  1500  Lehrer  neu  einge-
stellt  werden,  um  den  massiven
Lehrermangel zu beheben.

Euro nur Randthema

Die AfD will für Sachsen mehr Polizisten, Lehrer und Demokratie

Die  AfD  fordert  weiterhin  den
Stopp der Polizeireform 2020 und
eine  Bestandsaufnahme  der  Poli-
zeiaufgaben  und  ihrer  tatsäch-
lichen  Kapazitä-
ten. Anstatt weni-
ger, brauchen wir
wieder  mehr  Po-
lizisten  auf  dem
Niveau von 2004.
brauchen
Wir 
mehr 
Polizei-
streifen  auf  dem
Land  und  ver-
stärkte  mobile
oder  auch  statio-
näre  Grenzkon-
trollen, damit die
D ro g e n d e l i k te
und  die  Dieb-
stähle  reduziert
werden können.

Frauke Petry

Wir  setzen  uns  dafür  ein,  dass
der Mittelstand mittelfristig durch
ein  transparentes  Steuersystem
und durch Abbau unnötiger Büro-
kratie  entlastet  wird,  und  möch-
ten  die  Schwelle  zur  EU-weiten
Ausschreibung  auf  400 000  Euro
anheben.  Außerdem  lehnen  wir

jegliche  Quoten-Regelungen  ab
und wollen den Meisterzwang er-
halten, um die Qualität deutscher
Handwerksarbeit zu sichern.

Auch  in  Sachsen
möchten wir die Hür-
den  für  Volksbegeh-
ren  und  Volksent-
scheide  senken  und
außerdem  den  Land-
tag  verkleinern,  da
Politiker beim Sparen
mit  gutem  Beispiel
vorangehen  müssen.
Zu  beiden  Themen
haben  wir  daher
Volksanträge  einge-
bracht  und  sammeln
derzeit  Unterschrif-
ten.

Bild: AfD

PAZ: Die AfD gilt
als möglicher Sargnagel für die
FDP, die vielleicht wegen zahl-
reicher Überläufer aus dem libe-
ralen Lager zu Ihrer Partei den
Einzug in den Landtag verpasst.
Was macht aus Ihrer Sicht die
AfD so attraktiv für frustrierte Li-
berale?

Petry: Umfragen  zeigen,  dass
die  AfD  Wähler  aus  allen  politi-
schen  Lagern  anspricht,  so  dass
wir davon ausgehen, dass es eine
breit  angelegte  Enttäuschung  be-
züglich der etablierten Parteien in
der Bevölkerung gibt. Bei der FDP
kommt  erschwerend  hinzu,  dass
sie  auf  allen  politischen  Ebenen
an Inhalt und Profil verloren hat –
sie  ist  weder  Rechtsstaats-  noch
Mittelstandspartei, 
sondern
macht in Sachsen seit fünf Jahren
reine  Symbolpolitik.  Dazu  gehö-
ren  unter  anderem  die  Öffnung
von Videotheken und Waschanla-
gen  am  Wochenende  sowie  die
unsinnige  Umbenennung  der
Mittelschule  in  Oberschule.  Wer
keine  Überzeugungen  hat,  kann
auch  keine  politischen  Visionen
entwickeln.

PAZ: Die Medien deuten teils
innerparteiliche Debatten in der
AfD als Beleg dafür, dass die jun-
ge Partei zerstritten sei. Wie erle-
ben Sie die Parteiarbeit?

Petry:  Hier  wird  für  mich  ein
falsches, mindestens jedoch über-

zogenes  Bild  der  Partei  erzeugt.
Meine Erfahrung bundesweit und
natürlich  in  Sachsen  ist  eine  an-
dere:  Wir  arbeiten  konstruktiv
und  streiten  auch  immer  wieder
mit  dem  Ziel  politisch  glaubwür-
dig und erfolgreich zu sein. Diese
lebendige  Kontroverse  unter-
scheidet  uns  von  anderen  Par-
teien.  Diese  Diskussionen  gehö-
ren aus meiner Sicht jedoch zu ei-
ner  funktionierenden  demokrati-
schen Partei dazu.

PAZ: Spielt die Euro-kritische
Haltung der AfD für die Sachsen
eigentlich  im  Wahlkampf  eine
Rolle und wenn welche?

Petry: Die Euro-Kritik spielt im
Landtagswahlkampf eine unterge-
ordnete  Rolle,  da  es  ein  europäi-
sches und bundespolitisches The-
ma  ist.  Trotzdem  werden  wir  im
Wahlkampf  darauf  hinweisen,
dass  die  sächsische  Staatsregie-
rung  im  Bundesrat  der  Euro-Ret-
tung ihren Segen gegeben hat und
wir werden den Sachsen auch er-
klären, welche praktischen Folgen
das für jeden Bürger haben wird:
seit  Jahren  gesunkene  Kaufkraft,
Entwertung der Ersparnisse, unsi-
chere  Renten  und  weniger  Geld
für  die  drängenden  Aufgaben  in
unserem Land.

Die Fragen stellte Rebecca Bellano.

Letzte Bastion halten

FDP in Sachsen kämpft gegen Untergang und Sozialdemokratisierung

Nr. 33 – 16. August 2014 5

MELDUNGEN

Rückendeckung
für Merkel

Berlin –  Die  SPD  und  der  Unter-
nehmer-Flügel  der  CDU  versu-
chen derzeit gegenseitig, das The-
ma  Kalte  Progression  für  sich  zu
reklamieren. Jede Seite will damit
ihr  Profil  stärken  und  bürger-
lichen  Wählern  etwas  anbieten,
obwohl  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel bereits verkündet hat, dass
es  keinen  finanziellen  Spielraum
für  eine  Senkung  der  indirekten
Steuererhöhung  im  Falle  von  Ge-
haltssteigerungen  gebe.  Nun  er-
hält die Kanzlerin von unerwarte-
ter Seite Rückendeckung, denn für
62 Prozent der Deutschen hat das
Thema  eine  geringe  Priorität,  ob-
wohl  es  neben  der  Inflation  der
Grund dafür ist, dass die Reallöh-
ne  der  Arbeitnehmer  trotz  Ge-
haltssteigerungen  kaum  steigen,
sondern eher sinken. 
Bel

Gewerkschafter
im Clinch

Berlin –  Der  DGB,  Dachverband
von  acht  Gewerkschaften,  sieht
sich mit dem Problem konfrontiert,
zwischen zweien seiner Mitglieder
zu  vermitteln.  Frank  Bsirske,  Chef
der  Dienstleistungsgewerkschaft
„Verdi“,  hat  Beschwerde  gegen  die
IG  Bergbau,  Chemie,  Energie  (IG
BCE)  eingelegt,  die  ihm  angeblich
200  Mitglieder  abgeworben  habe.
Deren Vorsitzender Michael Vassi-
liadis  hingegen  hebt  hervor,  dass
der  Betriebsratsvorsitzende  des
Netzbetreibers  Tennet  selbst  auf
die  IG  BCE  zugekommen  sei  und
um  einen  Wechsel  von  rund  200
Tennet-Mitarbeitern  gebeten  habe,
da sie sich von „Verdi“ nicht richtig
vertreten  fühlten.  Zudem  habe
Bsirske  sich  abfällig  über  Tennet
geäußert  und  somit  auch  dessen
Mitarbeiter in ein schlechtes Licht
gerückt.  Auch  in  einem  anderen
Punkt  muss  der  DGB  schlichten.
Die IG BCE ist für den Abbau der
Kalten  Progression,  „Verdi“  ist  das
Thema  egal.  Facharbeiter  gegen
Niedriglöhner: Der DGB muss ent-
scheiden. 
Bel

Anzeige

Verbissen  kämpft  Holger  Za-
strow,  FDP-Fraktionsvorsitzender
im  Sächsischen  Landtag,  um  ein
passables  Abschneiden  seiner
Partei bei den anstehenden Land-
tagswahlen. Eine Fortführung der
schwarz-gelben  Landesregierung
ist  bereits  seit  geraumer  Zeit  in
weite Ferne gerückt, da laut Um-
fragen  selbst  der  Wieder-
einzug  der  Liberalen  ins
Landesparlament  in  den
Sternen  steht.  Die  Landes-
partei  leidet  vor  allem  an
der  Schwäche  der  Bundes-
partei,  deren  Fehlentschei-
dungen  der  letzten  Jahre
auch  auf  die  Länder  abge-
färbt hat. 

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

B

d

l
i

:

PAZ: Herr  Zastrow,  Sie
wollen in Sachsen die libe-
rale Wende einleiten. Was
hat der Wähler darunter zu
verstehen?

nicht erwünscht. Was wollen Sie
damit erreichen?

Sie  bewirken,  dass  sich  das
Schicksal zum Guten wendet?

Zastrow: Wir wollen mit unserer
sächsischen Regierungsbilanz, un-
serem sächsischen Wahlprogramm
und unseren sächsischen Kandida-
ten  punkten.  Im  Übrigen  standen
wir  schon  in  der  letzten  Wahlpe-
riode  des  Bundestags  ständig  in

Zastrow: Unsere  Bilanz  der  ver-
gangenen  fünf  Jahre  in  der  Regie-
rung  kann  sich  sehen  lassen.  Die
Wähler  können  sehr  wohl  unter-
scheiden,  ob  da  eine  Bundes-FDP
zur  Wahl  steht,  die  sich  nie  gegen
den  Koalitionspartner  CDU  hat
durchsetzen  können  –  oder
eine  sächsische  FDP,  die  in
einer 
zu-
sammenarbeitenden  Koali-
tion  Erfolge  wie  den  Stopp
der  Schulschließungen  im
ländlichen  Raum  vorzuwei-
sen hat.

konstruktiv 

PAZ: Die AfD gilt als größ-
te Gefahr für einen Wieder-
einzug der FDP ins Landes-
parlament. Wieso sind die
Liberalen  aus  Ihrer  Sicht
die bessere Wahl für Bür-
gerliche?

Zastrow (r.) mit Ministerpräsident Tillich

Holger  Zastrow: Wir  ha-
ben den Ehrgeiz, in Sachsen
zu  beweisen,  dass  die  FDP  noch
Wahlen  gewinnen  kann.  Und  wir
wollen  die  sächsische  CDU-FDP-
Koalition als letzte schwarz-gelbe
Bastion gegen die komplette Sozi-
aldemokratisierung  Deutschlands
verteidigen.

PAZ: Die Führung der Bundes-
FDP ist im Wahlkampf in Sachsen

Opposition  zur  Bundes-FDP,  bei-
spielsweise  mit  unserem  klaren
Nein  zum  Mindestlohn,  unserem
Nein zu dieser Energiewende oder
unserem  Kampf  für  eine  Entla-
stung der berufstätigen Mitte.

PAZ: Es  heißt,  die  Landtags-
wahl könnte zur Schicksalswahl
für die FDP werden. Wie wollen

Zastrow: Die  AfD  ist  ein
Mitbewerber  wie  alle  ande-
ren auch. Da sie keinerlei landes-
politisches  Profil  hat,  wird  sie  es
schwer haben. Sachsen ist bürger-
lich-liberal  regiert,  da  sehe  ich
nicht, was die AfD besser machen
könnte.  Im  Landtag  wird  ja  nicht
über  die  Wiedereinführung  der 
D-Mark entschieden.

Die Fragen stellte Rebecca Bellano.

(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)

(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)

(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)
(cid:24)(cid:24)

(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)

(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)

(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)
(cid:24)

 
 
6 Nr. 33 – 16. August 2014

MELDUNGEN

Aidshilfe nur
Deckmantel

New  York  City –  Umfangreichen
Recherchen  der  Nachrichtenagen-
tur  Associated  Press  (AP)  zufolge
hat  die  US-Entwicklungshilfebe-
hörde USAID unter dem Deckman-
tel  ziviler  Hilfsprogramme  junge
Lateinamerikaner  nach  Kuba  ent-
sandt,  um  dort  Regimegegner  zu
rekrutieren.  Demnach  soll  ein  in
der US-Hauptstadt ansässiger Ver-
tragspartner  von  USAID  Mitarbei-
ter aus Venezuela, Costa Rica und
Peru  nach  Kuba  geschickt  haben,
die  dort  Kubaner  für  regierungs-
feindliche  Aktivitäten  gewinnen
sollten.  Wie  AP  weiter  berichtet,
sollen  für  die  Aktivitäten  zivile
Programme,  darunter  auch  ein
Workshop  zur  HIV-Prävention,  als
Deckmantel gedient haben. N.H.

Polen will nicht
entschädigen

Warschau/Straßburg – Laut einem
Urteil  des  Europäischen  Gerichts-
hofs  für  Menschenrechte  (EGMR)
muss Warschau 230 000 Euro Ent-
schädigung  an  den  Palästinenser
Abu  Subaida  und  den  Saudi  Abd
al-Rahim  al-Na shiri  zah len.  Die
CIA  hatte  die  vermeintlichen  Al-
Kaida-Terroristen 2002 bis 2005 in
einem  für  15  Millionen  US-Dollar
gekauften Geheimgefängnis im ost-
preußischen  Alt  Keykuth  [Stare
Kiej kuty],  Kreis  Ortelsburg,  inhaf-
tiert.  Die  Publizistin  Janina  Pa ra -
dow ska  und  weitere  Prominente
beklagen jetzt, dass Polen verurteilt
wurde  und  nicht  die  USA.  Le szek
Miller,  damals  Po lens  Premi er,  ist
heute  Straßburgs  schärfster  Kriti-
ker:  „Das  Tribunal  hat  keine  Be-
weise gegen uns, es sollte eher den
Tod  Tausender  Op fer  prüfen,  die
bei  Terroristen an grif fen  in  New
York und Madrid umka men. Polen
übte Soli da rität im Krieg gegen den
Terro ris mus,  wor um  unser  Nato-
Partner  USA  uns  gebe ten  hatte.
Heute  soll  mit  unse rem  Geld  die
nächste Terror wel le finanziert wer-
den.“
W.O.

AU S L A N D

Machtmissbrauch absehbar

Schon als Ministerpräsident veränderte Erdogan die Türkei nach seinem Gusto, als Präsident will er freie Hand

ten. Das zeigt sich auch, wenn man
schaut, in welchen Landesteilen er
wie  abgeschnitten  hat.  Während
Erdogan vor allem in Zentralanato-
lien  gewann,  erhielt  Isahnoglu  die
meisten Stimmen in der Westtürkei
entlang  der  Mittelmeerküste,  der
Kurde  Demirtas  im  Südosten  des
Landes.  Die  Wahlbeteiligung  der
56 Millionen Wahlberechtigten lag
bei  rund  77  Prozent.  Die  Wahlbe-
teiligung  bei  den  rund  2,8  Millio-
nen Auslandstürken betrug nur et-
was  mehr  als  acht  Prozent.  Der
Stimmenanteil  für  Erdogan  unter
den in Deutschland lebenden Tür-
ken soll fast 70 Prozent betragen.

Bereits vor der Wahl hatte Erdo-
gan  angekündigt,  die  Befugnisse
des  Präsidentenamtes  stärker  aus-
zuschöpfen als sein Amtsvorgänger
Abdullah  Gül.  Gemäß  Verfassung
könnte  Erdogan  noch  einmal
wiedergewählt  werden,  mithin
noch  zehn  Jahre  amtieren.  Wenn

Erdogan  das  Präsidentenamt  auch
um  formelle  rechtliche  Befugnisse
erweitern will, braucht er eine ver-
fassungsändernde  Mehrheit  im
Parlament. Ob eine solche bei den
Parlamentswahlen  2015  zustande
kommt, erscheint fraglich. Die erste
Direktwahl durch das Volk verleiht

Eingriffe in die Justiz
und die Pressefreiheit
schon jetzt alltäglich

Erdogan aber schon jetzt eine grö-
ßere Autorität im Präsidentenamt. 
Bisher  lag  die  politische  Macht
vor allem beim Ministerpräsiden-
ten.  Dem  Präsidenten  kam  eine
eher  repräsentative  Funktion  zu.
In Artikel 101 der türkischen Ver-
fassung  heißt  es:  „Die  Beziehun-
gen  des  zum  Präsidenten  der  Re-

publik Gewählten zu seiner Partei
werden  abgebrochen.“  Erdogan
soll aber bereits erklärt haben, er
werde „kein überparteilicher Prä-
sident“ sein. Der nächste Minister-
präsident  dürfte  ein  loyaler  Ge-
folgsmann sein. Als mögliche Mi-
nisterpräsidenten werden der bis-
herige  Außenminister  Ahmet  Da-
vutoglu,  der  frühere  Verkehrs-
minister  Binali  Yıldırım,  der  frü-
here  Parlamentspräsident  Meh-
met  Ali  Sahin  sowie  der  stellver-
tretende Ministerpräsident Bülent
Arinc  genannt.  Letzterer  gehört
zum besonders konservativen Flü-
gel  der  AKP  sowie  zur  Führung
der  islamischen  Bewegung  Milli
Görös;  er  tritt  für  eine  Umwand-
lung der Hagia Sophia in eine Mo-
schee ein. Kurz vor der Wahl hatte
er  erklärt,  es  sei  nicht  sittsam,
wenn  Frauen  laut  in  der  Öffent-
lichkeit  lachen.  Das  trug  ihm  viel
Spott von Türkinnen ein, die um-

gehend zahlreiche Fotos von fröh-
lich lachenden Geschlechtsgenos-
sinnen  auf  Facebook  oder  Twitter
posteten. 

Ein  im  März  von  Erdogans  Re-
gierung  verhängtes  Verbot  von
Twitter  und  Youtube  hob  das  Ver-
fassungsgericht im April auf. Künf-
tig wird wohl auch nur das Verfas-
sungsgericht noch hin und wieder
eine Schranke für den Machtwillen
Erdogans bilden. In Artikel 105 der
Verfassung  heißt  es  dabei:  „Gegen
die vom Präsidenten der Republik
eigenverantwortlich  unterzeichne-
ten  Beschlüsse  und  Anordnungen
können  die  Behörden  der  Recht-
sprechung  einschließlich  des  Ver-
fassungsgerichts  nicht  angerufen
werden.“  Laut  Verfassung  ernennt
der Präsident nicht nur den Mini-
sterpräsidenten,  sondern  kann
auch, „wenn er es für erforderlich
hält“,  den  Vorsitz  im  Ministerrat
übernehmen oder diesen unter sei-
nem  Vorsitz  einberufen.  Der
Präsident  entscheidet  über
den  Einsatz  der  Streitkräfte
und  ernennt  unter  anderem
den  Generalstabschef  und
die  Mitglieder  des  Verfas-
sungsgerichts. 

Recep Tayyip Erdogan will das par-
lamentarische  System  der  Türkei
zu  einer  Präsidialdemokratie  um-
bauen,  um  seine  Macht  als  Präsi-
dent  zu  vergrößern.  Damit  sind
neue Konflikte mit dem Autokraten
programmiert – innerhalb der Tür-
kei,  aber  auch  mit  der  Europäi-
schen Union.

Der  60-jährige  Erdogan  wurde
mit 51,8 Prozent der Stimmen be-
reits  im  ersten  Wahlgang  für  fünf
Jahre  zum  Präsidenten  gewählt.
Auf  seinen  farblosen  Gegenkandi-
daten Ekmeleddin Isahnoglu – den
vorher  kaum  bekannten  71-jähri-
gen studierten Chemiker hatten die
oppositionelle  „Republikanische
Volkspartei“  und  die  „Partei  der
nationalistischen  Bewegung“  ge-
meinsam  aufgestellt  –  entfielen
38,5 Prozent der Stimmen. Isahno-
glu  war  von  2005  bis  2013  Gene-
ralsekretär der internationalen Or-
ganisation für Islamische Zu-
sammenarbeit. Wie stark Er-
dogans  islamische  Agenda
längst die Politik des Landes
prägt,  zeigt  sich  auch  darin,
dass selbst die säkularen Par-
teien meinten, mit Isahnoglu
einen frommen Muslim prä-
sentieren  zu  sollen.  Der  vor
allem  von  den  Kurden  ge-
wählte Rechtsanwalt Selahat-
tin  Demirtas  erzielte  mit  9,8
Prozent  der  Stimmen  einen
Achtungserfolg. 

Auch weil Erdogan vor al-
lem die Fernsehsender direkt
oder  indirekt  in  der  Hand
hat,  war  sein  Wahlsieg  vor-
hersehbar. Viele Türken hal-
ten Erdogan den Wirtschafts-
aufschwung  während  seiner
elfeinhalbjährigen  Amtszeit
als Ministerpräsident zugute.
Sein konfrontatives Auftreten
–  im  Wahlkampf  heizte  er
auch den Nationalismus wei-
ter an, bediente massiv anti-
israelische  Ressentiments
und  sparte  nicht  mit  abfälli-
gen  Äußerungen  über  Min-
derheiten  wie  Aleviten  und
Armenier  –  hat  die  Gesell-
schaft  jedoch  weiter  gespal-

Die Türkei wird sich weiter verändern: Erdogan wird die Islamisierung vorantreiben

Bild: pa

Schon  als  Ministerpräsi-
dent  waren  ihm  auch  von
der EU Eingriffe in die Justiz,
die  Pressefreiheit  und  die
Verletzung  der  Gewaltentei-
lung  vorgeworfen  worden.
Das perlte an Erdogan aller-
dings  ab.  Vermutlich  ist  er
gar nicht mehr an einem Bei-
tritt zur EU interessiert, da er
sich von ihr keine Vorschrif-
ten  machen  und  keine  Sou-
veränität  abgeben  will.  Die
EU und auch deutsche Politi-
ker werden aber am falschen
Ziel  eines  türkischen  EU-
Beitritts festhalten. Noch am
Abend  von  Erdogans  Wah-
lerfolg twitterte der Staatsmi-
nister  im  Auswärtigen  Amt,
Michael  Roth  (SPD):  „Jetzt
erst  recht  Beitrittsverhand-
lungen mit Türkei fortsetzen
und auf Demokratie, Rechts-
staatlichkeit  und  Freiheit  fo-
kussieren.“  Michael Leh

Russenhass wächst

Kritik an Kiew ist tabu

Polnische Medien machen Stimmung

Lage in Ostukraine weiter instabil – Jazenjuk droht mit Transitstopp für Gas

Alte Ängste 
werden geschürt

I n  polnischen  Augen  sind  Rus-

sen  per fekte  Eigentorschützen,
und  der  russische  Umgang  mit
Sanktionen verrät, dass die Polen
gar nicht so unrecht haben. Da hat
Moskau am 1. August ein Import-
verbot  für  pol ni sches  Obst  und
Gemüse erlas sen, das Polen kaum
wehtut, da nur sieben Prozent sei-
ner  Nahrungsexporte  nach  Russ-
land  gehen.  Geschä digt  sind  die
Rus sen selber: Po len ist der welt-
größ te  Produzent
und  Ex por teur
von  Äp feln,  wo-
bei  1,2  Millionen
Tonnen 
nach
Russland  gingen,
wo  sie  die  Hälfte  des  dortigen
Markts  ausmach ten.  Falls  Polen
Schaden  erleidet,  springt  Brüssel
ein,  aber  das  wird  kaum  nötig
sein. Polen findet neue Zwischen-
händler, sei ne Pres se sti chelt: „Es
reicht, dass jeder Pole im Jahr 4,5
Kilo Äpfel mehr isst, und das Em-
bargo läuft ins Leere.“ Die Aktion
„Jedz  jablka“  („Iss  Äpfel“)  wurde
bereits gestartet. 

Polen  hassen  Russland  wegen
erlittenen  Unrechts  seit  Jahr -
hunderten.  Beispielsweise  1944
hatten 380 000 Käm p fer der natio-
nalen „Landes ar  mee“ ihre Aktion
„Burza“  (Sturm)  ge gen  die  Deut-
schen gestartet, von denen sie be-
siegt wurden, auch weil Josef Sta-
lins  Rote  Armee  un gerührt  zu -

schaute,  um  später  50 000  über -
leben de Kämp fer nach Sibi rien zu
deportie ren. 

Noch sehen Polen schadenfroh,
wie  Moskau  dasteht  und  polni-
sche  Medien  lästern  über  Russ-
lands  „wüste  Kor rup tion“,  „Wirt -
schaft  ohne  Perspek tive“,  „Land-
flucht ohne Ziel“, „Verfall von Bil-
dung und Journalistik“ sowie „ge-
nerelle  Verblö dung  des  Volks“.
Das  Riesenreich  sei  ein  „Koloss
auf  Gas füßchen“,
westliche  Sank ti -
o nen  kosteten  es
30  Milliarden
US-Dollar.  Polen
aber
fürchtet 
auch,  Russland  könnte  sich  aus
der  Isolation  durch  Provo zierung
eines  Krieges  „befreien“,  für  den
es aus polnischer Sicht seit Jah ren
mit  Kampfjet-Flü gen  über  Nato-
Ländern  in  der  Nachbar schaft
übe. 

Aber  auch  Moskauer  Angriffe
ge gen  Polen  werden  aggres siver:
„Po len  schult  ukraini sche  Bandi-
ten,  seine  Bataillone  kämp fen  in
der  Ukraine.“  Was  Premier  Do-
nald  Tusk  im  April  sagte,  „besser
als  alle  papie renen  Garantien  ist
star ke Prä senz der Nato in Polen“,
ist in zwi schen allpolnischer Kon -
sens. Man fühlt sich bedroht und
wünscht  ein  militärisches  En -
gage ment der USA und US-Ra ke -
ten ab wehr sys teme in Polen.  W.O.

E ine  Deeskalation  des  Ukrai-

nekonflikts  ist  noch  lange
nicht in Sicht. Auf eine groß
angelegte  Militärübung 
der
Russen,  die  zum Teil  auch  in  der
Nähe der ukrainischen Grenze ab-
gehalten  wurde  mit  Schwerpunkt
650  Kilometer  entfernt,  reagierte
die  Nato  mit  erhöhter  Einsatzbe-
reitschaft, das Pentagon verspricht
Kiew  Militärhilfe  in  Millionenhö-
he.  Der  ukrainischen  Regierung
fehlt  trotz  großer  Unterstützung
aus  dem  Westen  Durchsetzungs-
kraft: Präsident Pjotr Poroschenko
rennt die Zeit davon. Bis zum Win-
ter will der Staatschef die Separa-
tisten  aus  dem  Donezker  Gebiet
vertrieben  haben,  doch  immer
noch halten diese einige Stadtker-
ne  besetzt.  Jeder  weitere  Monat
Kampfhandlungen  kostet  Kiew
umgerechnet  130  Millionen  US-
Dollar. Diese Summe kann die am
Boden  liegende  ukrainische  Wirt-
schaft  nicht  aufbringen.  Auch
wenn  das  Parlament  Steuererhö-
hungen  beschlossen  hat,  werden
diese  bei  einer  Inflation  von  19
Prozent  und  einem  Stillstand  der
Industriebetriebe  die  Defizite
nicht ausgleichen können.  

Kiews  Bürgermeister  Vitalij
Klitschko bereitet die ständige Be-
lagerung  des  Majdan  Probleme.
Noch  immer  halten  sich  dort  700
bis 1000 Menschen auf, die mal als
russische  Provokateure,  mal  als

Luftangriffe treffen
Zivilbevölkerung in
Lugansk und Donezk

Kriminelle bezeichnet werden und
sich weigern, ihre Zeltlager zu ver-
lassen. Der Versuch, den Platz ge-
waltsam räumen zu lassen, endete
in  einer  Straßenschlacht.  Die
Stadtmiliz zog sich zurück. 

Das Volk zeigt sich indes kriegs-
müde. Soldaten fehlt offensichtlich
die  Motivierung,  da  die  Versor-
gung der Truppen als schlecht gilt,
der Sold meist ausbleibt, zu Hause
indessen  Schul-
den  auflaufen,  da
Banken  trotzdem
die Raten für lau-
fende Kredite ver-
langen, 
auch
wenn einberufene
Soldaten 
diese
nicht  mehr  bedienen  können.  Bei
einem  offiziellen  Kriegszustand
müssten  Banken  die  Tilgungen
aussetzen, aber Kiew weigert sich,
die Kampfhandlungen in der Ost-
ukraine als Krieg einzustufen. Kre-
ditausfälle in Höhe von 40 Prozent
sind  die  Folge.  Inzwischen  regt
sich  Unmut  gegen  die  vielen  Ein-
berufungen. Vor allem in der West-
ukraine  sorgten  Einberufungsbe-
fehle bei Angehörigen der rumäni-
schen  und  ungarischen  Minder-
heit für Proteste: Frauen und Müt-
ter  errichteten  Barrikaden  und
stürmten Wehrämter.

Inzwischen setzt die ukrainische
Armee  Artillerie-  und  Raketenbe-
im
schuss  sowie  Luftangriffe 

Kampf um Donezk ein, ohne Rük-
ksicht auf die noch verbliebene Zi-
vilbevölkerung  von  etwa  600 000
Menschen.  Zwar  wurden  diese
aufgefordert,  die  Stadt  über  einen
Fluchtkorridor  zu  verlassen,  aber
die  Menschen  wissen  nicht,  wo-
hin.  Spezielle  Auffanglager  wur-
den  nicht  eingerichtet,  einen  ge-
ordneten Plan gibt es nicht. Inzwi-
schen werden selbst Krankenhäu-
ser,  Apotheken,
Kindergärten  und
Schulen  beschos-
sen. 
Niemand
weiß,  was  mit
Kranken  und  al-
ten Menschen ge-
schieht,  die  die
Stadt  aus  eigener  Kraft  nicht  ver-
lassen  können.  In  Lugansk  leben
250 000  Menschen  ohne  Trink-
wasser und Strom. Es fehlt an Me-
dikamenten  und  medizinischem
Personal. 

Inzwischen  droht  eine  humani-
täre  Katastrophe  in  den  schwer
umkämpften Städten Lugansk und
Donezk.  Die  anwesenden  Mitar-
beiter  des  Internationalen  Roten
Kreuzes  bemängeln,  dass  die  Ar-
beit in der Region äußerst schwie-
rig sei, weil beide Konfliktparteien
die  Helfer  oft  nicht  durchließen
oder ihre Kompetenz anzweifelten,
Die  Militäroperation  der  ukraini-
schen Regierung behindere die Ar-
beit zusätzlich. 

Unisono verlangen USA und EU
von  Russland,  sich  für  eine  De-
eskalation  in  der  Ostukraine  ein-
zusetzen,  indem  Moskau  auf  die
Separatisten einwirkt und Waffen-
lieferungen einstellt. Doch vonsei-
ten der ukrainischen Regierung ist
der  Wille,  Frieden  und  Ordnung
wiederherzustellen,  ebenso  nicht
erkennbar.  In  westlichen  Medien
vermisst man Kritik hieran ebenso
wie  an  der  Tatsache,  dass  ihre
„Antiterroroperation“  die  Bom-
bardierung  von  Städten  ein-
schließt,  in  denen  sich  hundert-
tausende  Zivilisten  aufhalten.
Hierüber  verliert  niemand  ein
Wort. 

Solange der Westen auf Sanktio-
nen  gegen  Russland  setzt,  ist  mit
einem Ende des Konflikts nicht zu
rechnen. Inzwischen bekommt die
Ukraine  selbst  die  Folgen  der
Sanktionen  zu  spüren,  weil  Russ-
land  mit  Importverboten  west-
licher,  aber  eben  auch  ukraini-
scher Waren reagiert.

Wohl  in  Verzweiflung  hat  nun
Regierungschef  Arsenij  Jazenjuk
einen  Transitstopp  für  russisches
Gas  angekündigt,  was  vor  allem
die westlichen Verbraucher treffen
würde. Es sei an den Energieeng-
pass von 2009 erinnert, als Bulga-
rien seine Schulen nicht beheizen
konnte.  Kanzlerin  Angela  Merkel
mahnte die Ukraine, nicht mit sol-
chen Drohungen zu spielen. MRK

W I RT S C H A F T

Justitia bald zweisprachig?

Hamburg und NRW wollen Rechtsstreitigkeiten in Handelsfragen auch auf Englisch verhandeln lassen

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Die  entsprechende  Vorschrift  ist
eindeutig  und  hat  Tradition.  Seit
1877 steht im Gerichtsverfassungs-
gesetz  niedergeschrieben:  „Die
Gerichtssprache 
ist  Deutsch.“
Damit  soll  es,  wenn  es  nach  dem
Willen des Hamburger SPD-Senats
und  der  rot-grünen  Landesregie-
rung  Nordrhein-Westfalens  geht,
bald vorbei sein.

einem 

Beide Länder haben eine Initiati-
ve im Bundesrat gestartet, „Rechts-
streitigkeiten  in  Handelsfragen“
künftig  auch  auf  Englisch  verhan-
deln  zu  können.  Damit  folgt  die
langgehegten
Politik 
Wunsch  von  Unternehmen  und
international  tätigen  Großkanz-
leien. „Wir wollen den Rechts- und
Wirtschaftsstandort Hamburg stär-
ken und internationale Rechtsstrei-
tigkeiten  nach  Hamburg  holen“,
sagte Justizsenatorin Jana Schiedek
(SPD)  dem  „Hamburger  Abend-
blatt“. 

Wäre Hamburg öfter
Gerichtsstandort, 
profitierten Kanzleien

In  einem  Gesetzentwurf  schlägt
der Bundesrat dem Bundestag nun
vor,  bei  Landgerichten  Kammern
für  internationale  Handelssachen
einzurichten,  bei  denen  Englisch
als  Verfahrenssprache  gewählt
werden 
kann.  Voraussetzung
müsse zum einen ein internationa-
ler  Bezug  des  jeweiligen  Rechts-
streits sein, dass also etwa Verträge
zwischen den Firmen auf Englisch
verfasst sind, und zum anderen soll
es 
erforderlich
sein,  dass  sich
beide Parteien für
Englisch entschei-
den. 

im 

Den  Vorschlag
hatte  der  Ham-
burger 
Senat
Jahr  2011
schon  einmal 
gemacht.  Bei  einer  Expertenanhö-
rung im Bundestag hatten sich dar-
aufhin  fünf  von  sieben  Fachleuten
für  diese  Initiative  ausgesprochen.
Durch den bevorstehenden Ablauf
der  Wahlperiode  konnte  sich  die
damalige  schwarz-gelbe  Regie-
rungskoalition in Berlin aber nicht
mehr  auf  ein  gemeinsames  Vorge-
hen  verständigen.  CDU  und  SPD
haben mittlerweile positiv auf den
Vorstoß  der  beiden  Länder  rea-
giert.  Namhafte  Juristen  haben
dabei klargestellt, dass es nicht um

In Hamburg kommen Waren aus allen Teilen der Welt an: Rechtsstreitigkeiten zwischen Vertragspartnern sind hier alltäglich

Nachbarschaftsstreitigkeiten  oder
Erbrechtsfälle  gehe.  Diese  würden
auch  künftig  „selbstverständlich“
auf Deutsch verhandelt. Auch vor-
gebrachte Befürchtungen, ein deut-
sches  Gericht  könnte  irgendwann
auf  Türkisch  verhandeln,  seien
„unbegründet.“  Es  gehe  vielmehr
länderübergreifenden
um  den 
Zwist  zwischen
U n t e r n e h m e n .
Diese 
würden
sich  immer  selte-
ner  in  Deutsch-
land  streiten  und
stattdessen  ver-
vor
einbaren, 
Gerichte im Ausland zu ziehen, vor
allem  in  den  Vereinigten  Staaten
und in Großbritannien. 

„Englisch  ist  zur  Lingua  franca
globalisierten  Wirtschaft
der 
geworden“,  erklärt  der  Professor
Hein  Kötz,  emeritierter  Direktor
des Max-Planck-Instituts für inter-
nationales Privatrecht in Hamburg.
„Die  ausländischen  Vertragspart-
ner  eines  deutschen  Unterneh-
mens  werden  immer  lieber  Eng-
lisch  als  Deutsch  reden  –  selbst
wenn sie aus Honduras oder Boli-
vien  kommen.“  Die  Hamburger

Handelskammer  befürwortet  den
Vorstoß  des  Senats  entschieden.
„Hamburg  ist  ein  internationaler
Standort.  Viele  internationale  Ver-
träge werden auf Englisch verfasst.
Bei  Auseinandersetzungen  zwi-
schen  Unternehmen  ist  dann  der
Rechtsstandort aber meist London,
weil  dort  Englisch  gesprochen
wird“, erklärte die stellvertretende
Geschäftsführerin  Petra  Sandvoß
gegenüber dem „Abendblatt“.

Ein  entsprechendes  Pilotprojekt
sei in Nord-rhein-Westfalen gestar-
tet  worden.  An  drei  Gerichten
könnten  Parteien  auf  Wunsch  in
Englisch  verhandeln  lassen.  Die
Nachfrage  sei  bisher  eher  gering
gewesen,  dies  hinge  aber  mit  der
ungeklärten  rechtlichen  Situation
zusammen.  Denn  Urteile  und
Schriftsätze  müssten  auch  dort
noch auf Deutsch verfasst werden.
International  agierende  Unterneh-
men würden schon in den Verträ-
gen  eine  Schiedsgerichtsbarkeit
vereinbaren oder als Gerichtsstand
ein  anderes  Land  festschreiben.
Dem  Staat  gingen  damit  wertvolle
Einnahmen  verloren,  zudem  wür-
den  große  Kanzleien  lukrative
Mandate verlieren. 

Als  Knackpunkt  stellt  sich  nun
die  Sprache  heraus.  Befürworter
der  Initiative  weisen  darauf  hin,
dass  es  den  Dolmetschern  vor
Gericht  oftmals  an  wirtschaft-
lichen  Detailkenntnissen  fehlen
würde.  „In  meinen  sieben  Jahren
als Vorsitzende einer solchen Kam-
mer habe ich oft erlebt, wie durch
die  Übersetzun-
gen  ins  Deutsche
viele  Nuancen
und Details verlo-
rengehen“, erklär-
te  die  Duisburger
Richterin  Brigitte
K a m p h a u s e n
gegenüber der „FAZ“. 

Doch  es  gibt  auch  in  der  umge-
kehrten  Richtung  entsprechende
Befürchtungen.  „Die  Idee  ist  gut,
aber wir wissen nicht, ob sie wirk-
lich  durchsetzbar  ist“,  teilt  der
Deutsche  Industrie-  und  Handels-
kammertag mit. Es sei ungewiss, ob
die Richter fit genug in der Fremd-
sprache seien und ob sich sprach-
kundige  Sachverständige  finden
lassen würden. 

Beim  Verein  Deutsche  Sprache
stieß  das  Gesetzesvorhaben  auf
große  Kritik.  „Damit  wird  dem

Bedeutungsverlust  der  deutschen
Sprache  Vorschub  geleistet“,  sagt
Hans Kaufmann, Regionalleiter des
Vereins,  dem  „Hamburger  Abend-
blatt“. Sollten Verhandlungen künf-
tig  auf  Englisch  abgehalten  wer-
den, käme das einer „sprachlichen
Selbstkolonisierung“ gleich. 

Ein  Blick  in  das  benachbarte
Ausland 
zeigt,
dass  der  Vorstoß
zumindest  unge-
wöhnlich  ist.  In
mehreren 
Län-
dern der Europäi-
schen 
Union
wurde in der Ver-
gangenheit  zwar  darüber  disku-
tiert,  aber  lediglich  in  Frankreich
kam es bisher zu Ergebnissen. Dort
kann  nicht  nur  in  Englisch,  son-
dern  auch  in  Deutsch  und  Spa-
nisch verhandelt werden. Doch das
Urteil muss in Französisch gespro-
chen  und  geschrieben  werden.
Denn  die  Landessprache  wird  seit
dem  4. August  1994  durch  das
„Gesetz  betreffend  den  Gebrauch
der 
Sprache“
geschützt.  Und  dieses  sogenannte
loi  toubon  gilt  in  Frankreich  als
nicht verhandelbar.  Peter Entinger

französischen 

Bedeutungsverlust
der deutschen 
Sprache als Folge

Nr. 33 – 16. August 2014 7

MELDUNGEN

EZB vertraute
Espirito Santo

Frankfurt am Main – Trotz Rettung
werden  Aktionäre  und  einige
Anleihegläubiger  der  portugiesi-
schen  Banco  Espirito  Santo  (BES)
ihr  Geld  verlieren.  Auch  der  EZB
drohen  möglicherweise  Verluste,
da sie bis vor Kurzem noch Anlei-
hen der Bank als Sicherheit akzep-
tiert hat. In welcher Höhe die EZB
jedoch  BES-Papiere  hält,  ist  nicht
an die Öffentlichkeit gelangt.  Bel

Teurere Flüge
wegen Pensionen?

Berlin – Vor dem Hintergrund der
Verhandlungen  zwischen  Berlin
und Brüssel über die Fluggebühren
für 2015 bis 2019 fordert die Deut-
sche  Flugsicherung  GmbH  (DFS)
deren  Erhöhung  um  30  Prozent.
Das  bundeseigene  Unternehmen
begründet diese Forderung mit sei-
nen  Pensionsverpflichtungen  in
Höhe  von  rund  3,5  Milliarden
Euro, die auch wegen der Niedrig-
zinsen  nicht  mehr  gedeckt  seien.
Zudem  liege  die  Zahl  der  Flugbe-
wegungen  zehn  Prozent  unter  der
Prognose  für  dieses  Jahr,  so  dass
auch  hier  Einnahmen  wegfielen.
Um die Lücke bei den Betriebsren-
ten zu schließen, müssten 1,3 Milli-
arden Euro innerhalb der nächsten
15  Jahre  angespart  werden,  weil
dann dass das Gros der Mitarbeiter
in Rente gehe. 
U.B./PAZ

Moskau zapft
Rentenfonds an

Moskau–  Zunächst  zur  Stützung
der 
angeschlagenen  Banken
gedacht,  nun,  um  die  Sanktionen
des Westens abzufedern, greift die
Regierung  Spareinlagen  privater
Rentenversicherungen  ab.  Diese
Maßnahme  sollte  bislang  nur  für
2014 gelten, doch Regierungschef
Medwedjew  gab  kürzlich  eine
Verlängerung  bis  2015  bekannt.
Der  Finanzsektor  befürchtet  Ein-
bußen  im  Wertpapierhandel,  da
das  Vertrauen  in  Staat  und  Ban-
ken auf dem Nullpunkt sei.  MRK 

Abschreckendes Beispiel

Fluchtburg Hongkong

Frankreich: Mietpreisbremse schwächt Bausektor, doch Berlin folgt Paris

Russische Unternehmen bringen Gelder vor Sanktionen in Sicherheit

E in  Prestigeprojekt  der  euro-

päischen  Linken  wird  zum
Rohrkrepierer.  Eigentlich
wollte  Frankreichs  sozialistischer
Staatspräsident  François  Hollande
den  großen  Befreiungsschlag  füh-
ren. Mittels einer Mietpreisbremse
sollte  „günstiges  Wohnen  für  alle“
per  Gesetz  garantiert  werden.
Doch  eine  erste  Bilanz  fällt  nun
ernüchternd aus. Dabei hatte Wirt-
schaftsminister  Arnaud  Monte-
bourg  in  der  vergangenen  Woche
nach  100  Tagen  im  Amt  einen
Fahrplan  für  die  wirtschaftliche
Wende  Frankreichs  vorgestellt.  Er
wolle sich mit dem „französischen
Mittelstand versöhnen“.

Doch zu eben jenem Mittelstand
gehört  die  Bauindustrie.  Und  von
dort kamen zuletzt beunruhigende
Zahlen. Der Neubau von Wohnun-
gen  ist  auf  den  niedrigsten  Stand
der  letzten  15  Jahre  gesunken,  die
Baubeginne 
im  zweiten
lagen 
Quartal  19  Prozent  unter  dem
Niveau  von  2013.  Die  Zahl  der
beantragten Baugenehmigungen ist
um  mehr  als  13  Prozent  ebenfalls
zurückgegangen. Anfang des Jahres
war  das  Gesetz  zur  Regulierung
der  Mietpreise  in  Kraft  getreten.
Die  Regierung  wollte  mit  der
Begrenzung der Mieten Wohnraum
in  teuren  Gegenden  günstiger

machen. Um Hauskäufer zu schüt-
zen, schreibt das Gesetz auch mehr
Unterlagen  von  den  Verkäufern
vor,  was  zu  einem  Rückgang  bei
den Hausverkäufen führte und die
Dauer der Abwicklung verzögerte,
wodurch  dem  Staat  eingeplante
Steuereinnahmen verlorengingen. 
„Das  Baugewerbe  befindet  sich
im absoluten Kollaps“, so Domini-

Es werden viel 
zu wenig Wohnungen
gebaut

que  Barbet,  Analyst  bei  BNP  Pari-
bas.  Der  Rückgang  im  französi-
schen  Wohnungsbau  habe  das
Bruttoinlandsprodukt  schon  2013
um  0,4  Prozentpunkte  geschmä-
lert.  Für  einen  wirtschaftlichen
Aufschwung  sei  ein  florierendes
Baugewerbe aber unerlässlich. Die
Branche habe den Vorteil, dass sie
sich  leicht  ankurbeln  lasse,  gering
qualifizierte Arbeitskräfte einstelle
und  private  Investitionen  fördere:
„Die  Mieten  sind  teilweise  extrem
hoch, weil es zu wenig Neubauten
gibt. Aber wenn die Regierung alles
komplizierter  macht,  wird  sie  das
Problem nicht lösen“, sagte Barbet.

Staatspräsident  Hollande  hat
mittlerweile  eine  Modifizierung
der  Regelung  angekündigt,  doch
der bislang eingetretene Schaden
ist  hoch.  Die  französischen  Pro-
in  der
bleme  werden  auch 
Bundesrepublik  aufmerksam  ver-
folgt.  Denn  die  Große  Koalition
aus  CDU  und  SPD  hatte  sich
ebenfalls auf eine Mietpreisbrem-
se  verständigt,  die  im  kommen-
den  Jahr  in  Kraft  treten  sollte.
Doch  die  Ausarbeitung  verzögert
sich,  vor  allem,  weil  es  in  der
Union  Widerstände  gegen  die
Neuregelung gibt. 

Laut einer aktuellen Studie des
Deutschen  Instituts  für  Wirt-
schaftsforschung  (DIW)  überwie-
gen langfristig deutlich die Nach-
teile  der  geplanten  Mietpreis-
bremse – sowohl für Vermieter als
auch  für  Mieter.  „Die  Mietpreis-
bremse behandelt die Symptome,
nicht  die  Krankheit“,  erklärten
die  DIW-Ökonomen  Konstantin
Kholodilin  und  Dirk  Ulbricht:
„Sinnvoller  wäre  es,  das  Problem
an  der  Wurzel  zu  lösen  und  das
Angebot zu erweitern – also mehr
Wohnungen zu bauen. Dazu muss
der  Wohnungsbau  billiger  wer-
den.“  Die  Erfahrungen  in  Frank-
reich zeigen, dass diese Einschät-
zung zutreffend sein könnte.  P.E.

kann 

A ls  weiterer  Kollateralscha-

den  westlicher  Russland-
der
Sanktionen 
Finanzplatz  Hongkong  punkten,
indem  er  sich  russischen  Firmen
als  sanktionssichere  Fluchtburg
anbietet. Wie der Wirtschaftsinfor-
mationsdienst  Bloomberg  berich-
tet,  haben  verschiedene  russische
Konzerne damit begonnen, liquide
Gelder, die bisher in Euro oder US-
Dollar  gehalten  wurden,  in  Hong-
kong-Dollar umzuschichten. 

Der  Schritt,  Vermögen  in  die
ehemalige  britische  Kronkolonie
zu verlagern, bietet gleich mehrere
Vorteile. Die Anbindung des Stadt-
staates an die Volksrepublik China
kann  als  Garantie  dafür  gelten,
dass  die  umgeschichteten  russi-
schen  Unternehmensgelder  nicht
in die Reichweite westlicher Sank-
tionen  kommen.  Anders  als  der
chinesische  Yuan  ist  der  Hong-
kong-Dollar jedoch frei konvertibel
und  kann  so  von  den  russischen
Firmen für internationale Geschäf-
te  eingesetzt  werden.  Kursverluste
sind kaum zu fürchten. Bereits seit
1983  ist  der  Wechselkurs  des
Hongkong-Dollar  fest  an  den  US-
Dollar  angebunden.  Die  „Hong
Kong  Monetary  Authority“  hat  es
durch  Käufe  oder  Verkäufe  am
Währungsmarkt seitdem geschafft,

die  Schwankungsbreite  des  Wech-
selkurses zum US-Dollar auf einen
Prozentpunkt zu begrenzen. 

Bereits die erste Welle westlicher
Sanktionen  habe  dazu  geführt,
dass  viele  russische  Banken  Ver-
bindungen  nach  Hongkong  auf-
nahmen, so ein Analyst der Otkri-
tie Bank. Nachdem die EU und die
USA  die  Sanktionen  inzwischen

Die Währung ist 
nicht weicher als der
US-Dollar

nochmals  verschärft  haben,  ent-
decken nun auch namhafte Größen
der  russischen  Wirtschaft  wie  der
Rohstoffkonzern  Norilsk  Nickel
den Finanzplatz Hongkong. 

Die  Abwendung  von  Euro  und
US-Dollar ist nicht nur eine effekti-
ve  Absicherung  gegen  westliche
Sanktionen, langfristig winkt sogar
ein  Aufwertungsgewinn.  Bereits
seit geraumer Zeit hat sich gezeigt,
dass  der  Hongkong-  gegenüber
dem  US-Dollar  unterbewertet  ist
und unter Aufwertungsdruck steht.
Inzwischen  wird  es  nicht  mehr
ausgeschlossen,  dass  Hongkong
seine  feste  Bindung  an  den  US-

Dollar  wieder  aufgibt.  Einen  sol-
chen Schritt hat es bereits im Jahr
1974  gegeben.  Gestiegene  Staats-
schulden und hohe Inflationsraten
in  den  USA  hatten  damals  dazu
geführt,  dass  Hongkong  nach  nur
zwei Jahren seine feste Koppelung
an  die  US-Währung  wieder  fallen
ließ.  Jahrzehnte  später  führt  ein
Vergleich  wirtschaftlicher  Funda-
mentaldaten immer öfter erneut zu
der  Frage,  warum  sich  Hongkong
mit  seiner  Währung  eigentlich
noch  lange  an  den  US-Dollar  bin-
den  soll.  So  gilt  der  Stadtstaat
inzwischen  als  eines  der  wohlha-
bendsten  Länder  der  Welt  und
weist  ebenso  einen  Leistungsbi-
lanzüberschuss  wie  ein  Plus  im
Staatsbudget  auf.  Die  ehemalige
britische Kronkolonie zählt zu den
50  Ländern  mit  der  geringsten
Staatsverschuldung  weltweit,  wäh-
rend aus den USA regelmäßig neue
Rekordschuldenstände  gemeldet
werden. „Die USA sind nicht mehr
die  unangefochtene  Supermacht,
die  sie  einst  waren.  Hongkong  ist
stark  genug,  um  problemlos  auf
eigenen  Beinen  zu  stehen“,  so  die
Einschätzung  des  Währungsspezi-
alisten  Simon  Black  auf  dem
Finanzblog  „Sovereign  Man“  zu
den  Aussichten  einer  Loslösung
vom US-Dollar. 
N.H.

 
 
8 Nr. 33 – 16. August 2014

Pfui Teufel

Von Maria Bornhöft

S ie ist so charmant, so lebens-

nah und amüsant, da möchte
man einfach glauben, was einem
die  Werbung  von  Edeka  vermit-
teln  will:  Edeka  ist  gut.  „Wir  lie-
ben Lebensmittel“, lautet schließ-
lich auch der Werbeslogan der im
Edeka-Verbund 
zusammenge-
schlossenen Einzelhändler. Doch
der  Skandal  um  fünf  schleswig-
holsteinische  Schweine-Mastbe-
triebe, die für Edeka produzieren,
kratzt  massiv  am  Eigenbild  des
guten Händlers. 

Wäre  es  nur  ein  Mastbetrieb
bei  dem  Tierschützer  aufgedun-
sene, verwesende Tierleichen im
Gang und Schweine mit abgebis-
senen,  blutenden  Ohren  und
Schwänzen entdeckt hätten, dann
hätte  man  noch  sagen  können,
dass  da  ein  Betrieb  eben  durch

die Kontrollen gerutscht sei, aber
bei gleich fünf betroffenen Betrie-
ben muss sich die Edeka-Gruppe
fragen lassen, was da passiert ist. 
Damit,  dass  der  Staat  bei  sei-
nen  Kontrollen  auch  aufgrund
fehlenden  Personals  regelmäßig
versagt,  rechnet  man  aufgrund
der  Erfahrungen  der  nahen  Ver-
gangenheit bereits. Dass aber ein
so  auf  das  Image  bedachtes
Unternehmen  die  dem  Konsu-
menten  versprochenen  regelmä-
ßigen  Kontrollen  der  selbst  ge-
wählten  hohen  Standards  nicht
durchführt,  enttäuscht  bitterlich.
Wenn  so  etwas  bei  einem  Billig-
Discounter passiert, ist das ärger-
lich genug. Edeka mit seinen kei-
neswegs  günstigen  Preisen  darf
sich  derartige  Verfehlungen  je-
doch keineswegs leisten.

Kippings Irrweg

Von Hans Heckel

U nter der Parole „Urlaub für

alle“ hat die Co-Vorsitzende
der  Linkspartei,  Katja  Kipping,
den Vorschlag gemacht, Kindern
aus armen Familien Urlaubsrei-
sen  auf  Steuerzahlerkosten  zu
bewilligen.  Ein  Gutschein  über
500 Euro solle den Kindern da-
für jährlich ausgestellt werden.

Dass  Kinder  Urlaub  machen
sollten, will niemand bestreiten.
Und  doch  bietet  Kippings  Vor-
schlag ein gutes Beispiel für ei-
nen  Gerechtigkeitsbegriff,  der
letztlich in die Irre führt und be-
stehende Ungleichheit durch ei-
ne neue Ungerechtigkeit ersetzt.
Viele Familien, die nicht unter
den  Begriff  der  „Bedürftigen“
fallen,  müssen  heute  hart  dafür
arbeiten  und  eisern  sparen,  um
500 Euro Urlaubskasse für jedes
Kind  zusammenzubringen,  ins-
besondere natürlich die, welche
viele Kinder großziehen. Zumal,
wenn sie zudem für die Ausbil-

dung  ihrer  Kinder  sparen  oder
ein  Haus  abzahlen,  um  ihrem
Nachwuchs später etwas Solides
hinterlassen zu können.

Mit Kippings Idee entstünde
eine 
Drei-Klassen-Gesell-
schaft:  Oben  die,  für  die  ein
Urlaub  mit  ganzer  Familie  fi-
nanziell  kein  Problem  dar-
stellt,  unten  die,  welchen  der
Staat  bei  der  Reise  finanziell
unter  die  Arme  greifen  soll,
und in der Mitte das Gros der
hart  arbeitenden  Steuerzahler,
die solche Ausgaben nur müh-
sam  stemmen,  diese  aber  wei-
ter  ohne  öffentliche  Hilfe  be-
wältigen müssen.

Es  gibt  zahlreiche  von  Verei-
nen,  Gemeinden  oder  Kirchen
organisierte  Ferienprogramme
und  -fahrten  für  einen  kleinen
Kostenbeitrag,  die  allen  offen
stehen. Wenn Kipping etwas be-
wegen will, sollte sie dort unter-
stützend tätig werden. 

Moment mal!

A bend für Abend flattern bei

uns  gruselige  Bilder  über
den Bildschirm, setzen sich
am  nächsten  Morgen  über  die  Ti-
telseiten  unserer  Tageszeitungen
fort,  scheinbar  überall  zerstörte
Häuser und Tote. Nichts fesselt die
Aufmerksamkeit der Menschen so
sehr  wie  Bilder  vom  Krieg,  das
wusste  schon  Homer,  das  weiß
auch der Titelmacher und Fernseh-
journalist, denn das ist sein Beruf.
Sobald  erste  Tote  oder  blutende
Überlebende aus Trümmern gezo-
gen  werden,  erwacht  das  Interesse  der
Leser.  Befragungs-Profis,  von  der  Wer-
bung geschult, messen beispielsweise im
Internet  genau  nach,  wie  lange  ein  Foto
oder eine Filmsequenz angeschaut wird.
Neben dem immer noch wirkungsmäch-
tigen  „Sexappeal“  gewinnt  der  Horror-
Appeal, die Anziehungskraft, die von ei-
nem  grausamen  oder  abstoßenden  Bild
ausgeht, besonders wenn es sich bei den
Schreckensbildern um Frauen oder, noch
besser,  um  Kinder  handelt,  immer  mehr
an Bedeutung. Hier kommt zu dem Inter-
esse  des  Konsumenten,  der  weit  vom
Schuss  sitzt  –  oder
sich  weit 
davon
wähnt!  –,  anflug-
weise  noch  so  etwas
wie ein Mitgefühl da-
zu: „Guck mal, die ar-
men Kinder!“ 

Allerdings hat dies-

mal  die  Häufung  von  Bildern  aus  Gaza
nach  dem  Beschuss  durch  israelische
Panzer  und  Fliegerbomben  auch  in
Deutschland zu einer Mischung aus Mit-
leid und Empörung geführt, die deutsche
Juden und ihre Sprecher ganz schnell als
„Antisemitismus“  kritisierten.  Immer
wieder angeführtes Beispiel war hier die
bei  Demonstrationen  gefallene  Parole:
„Jude, Jude, feiges Schwein, komm heraus
und kämpf allein!“ Der Spruch ist garan-

F O R U M
Probleme aussitzen

Von Rebecca Bellano

M enschen  aus  Eritrea,  Sy-

rien, Afghanistan, Soma-
lia, Serbien, Pakistan, Al-
banien  und  Äthiopien  gehen  in
den großen weißen Zelten ein und
aus.  Allein  die  unterschiedliche
Hautfarbe verrät auf dem zweiten
Blick,  dass  dies  kein  typisches
Flüchtlingslager  in  einem  Krisen-
gebiet dieser Welt ist, dafür liegen
die Herkunftsländer der überwie-
gend  männlichen  Personen  zu
weit  auseinander.  Allerdings  mag
man  es  nicht  glauben,  wenn  man
hört, dass es sich hier um die Hes-
sische  Erstaufnahmeeinrichtung
in Gießen handelt. Ab sofort müs-
sen Flüchtlinge, die neu in Hessen
ankommen,  in  Zelten  übernach-
ten, vermeldete das zuständige Re-
gierungspräsidium  in  Gießen  am
vergangenen Montag.

Allerdings ist die hessische Stu-
dentenstadt  kein  Einzelfall  in
Deutschland,  auch  andere  Ein-
richtungen für Asylbewerber plat-

Teile der Welt stehen 
in Flammen, und wir
bauen Zelte auf

zen  aus  allen  Nähten.  Und  sie
werden  es  auch  weiter  tun,  das
machen  die  täglichen  Nachrich-
tenmeldungen  deutlich.  Denn  an
der  Ost-  und  Südgrenze  Europas
nimmt  die  Zahl  der  gewaltsamen
Konflikte zu und so mischen sich
immer mehr Kri-
sen-Flüchtlinge
unter  die  Wohl-
standsflüchtlinge,
die in Europa auf
ein  besseres  Le-
ben hoffen. 

Täglich  wagen

derzeit  Tausende  die  Fahrt  über
das  Mittelmeer,  nicht  mitgezählt
jene,  die  über  den  Landweg  oft
unerfasst  bis  in  das  Land  ihrer
Träume 
reisen,  das  häufig
Deutschland oder Großbritannien
heißt.  Sie  bringen  all  ihre  Ängste
und  Hoffnungen,  aber  auch  ihren
Hass mit, der sich so manches Mal
auch  auf  unserem  Boden  entlädt,
wie der Angriff von Islamisten auf

Jesiden in Herford dieser Tage ge-
zeigt hat. 

Und  was  tut  die  Bundesregie-
rung?  Sie  liefert  keine  Waffen
mehr. Egal ob an die Russen oder
auch an die Kurden im Irak. Man
muss kein Freund von Waffenliefe-
rungen  sein,  um
im Falle des Iraks
Zweifel an dieser
Entscheidung  zu
äußern.  Da  er-
stürmen seit Mo-
naten  Dschihadi-
sten  des  Islami-
schen  Staates  (IS)  den  Irak,  und
wir  sehen  zu,  wie  Kurden  und
Christen  der  Region  ihre  Opfer
werden.  Wer  das  zu  erwartende
Massaker  überlebt,  wird  vermut-
lich irgendwann schwer traumati-
siert in Europa Asyl beantragen. 

Was  passiert  hier  eigentlich  ge-
rade,  fragt  man  ungläubig,  wenn
man  in  der  „Tagesschau“  etwa  20
Studenten  aus  dem  kurdischen

Erbil sieht, unter ihnen vier Mäd-
chen,  die  Kalaschnikows  ausge-
händigt bekommen und ungläubig
auf die Waffe schauen. In den Au-
gen  schimmert  der  Mut  der  Ver-
zweiflung,  der  auch  den  deut-
schen Fernsehzuschauer nicht kalt
lässt.  Allerdings  ist  eine  Waffe  in
der Hand das Beste, was den jun-
gen  Leuten  passieren  kann,  denn
Schreckensmeldungen  über  das
Wüten  des  IS  machen  deutlich,
dass  dieser  keine  Gnade  für  jene
kennt, die sich nicht sofort unter-
werfen.  Und  da  die  irakische  Re-
gierung  ihren  Bürgern  vor  der
herannahenden  Gefahr  keinerlei
Schutz  gewährt,  bleibt  den  Men-
schen nur die Selbstverteidigung.
Doch  bei  allem  Verständnis  für
die  Not  dieser  Menschen  fragt
man sich, warum die Bundesregie-
rung  nicht  endlich  irgendwie  auf
die aktuelle Entwicklung reagiert.
Zeltstädte  in  deutschen  Städten
sind keine Lösung.

Täglich kommen
Tausende über
das Mittelmeer
nach Europa:
Weder bundes-
noch EU-weit
gibt es Pläne,
wie auf den
wachsenden 
Zustrom von
Asylbewerbern
reagiert werden
soll

Bild: action press

Angst  und  Schrecken  helfen,
Soldaten und Munition zu sparen.
Terror  wurde  schon  bei  Dschingis
Khan  gezielt  eingesetzt,  um  die
weiten  eroberten  Gebiete  zu  si-
chern.  Langsamer  als  heute  und
ohne  Fernsehen  und 
Internet
schlich damals die Angst durch die
Völker, und dennoch sollte die Er-
innerung an den Schrecken im Ge-
dächtnis  der  Unterjochten  nach-
haltig  verankert  werden.  Bis  die
Zeit  der  Befreiung  kam,  die  auch
nie  ohne  Opfer  und  Schrecken  zu

haben war.

Schon  gehen  die  Bilder  der  mehr  als
40 000  im  Sindschar-Gebirge  eingekes-
selten Jesiden durch die Medien. Die Jesi-
den  sind  eine  der  ältesten  Religionsge-
meinschaften  der  Menschheit,  werden
von  den  Anhängern
des Islamischen Staa-
tes  als  Teufelsanbeter
gehasst. Zwangsüber-
tritt  zum  Islam  oder
Tod ist ihre Wahlmög-
lichkeit.

Zahlreiche  deut-
sche  Anhänger  des  Islamischen  Staates,
die  freiwillig  zum  Islam  übergetreten
sind,  befinden  sich  nach  ihrer  Rückkehr
von  Mord-  und  Kampfeinsätzen  im  Na-
hen  Osten,  Afghanistan  und  Afrika  be-
reits  in  unserem  Land.  Sie  und  ihre
Hintermänner  und  Hassprediger  in  den
Moscheen  warten  auf  ihre  Stunde,  um
von  irgendeinem  Fernsehsender  vor  der
schwarzen  Fahne  aufzutreten  und  in
deutscher  Sprache  neue  Anhänger  für
das Mörder-Kalifat zu werben. So gesche-
hen letzte Woche.

Unsere  Medienmacher  aber,  gierig  da-
nach, die Ersten beim Kampf um die Sen-
sationen  und  Schreckensbilder  zu  sein,
geben  den  „Kriegern  Allahs“  die  Mög-
lichkeit, 
in
Deutschland weiterzuführen. 

ihren  Krieg  der  Bilder 

Überall ein 
Krieg der Bilder

Von KLAUS RAINER RÖHL

tiert  nicht  von  einem  Deutschen,  es  sei
denn,  von  einem  Radikal-Moslem  mit
deutschem Pass, den wir ja leider vielen
Einwanderern  nachwerfen  oder  sogar
aufdrängen.  Was  haben  die  Deutschen
mit  dem  neuen  Hass  auf  Israel  zu  tun?
Was  soll  das  Fuchteln  mit  der  Antisemi-
tismus-Keule? 

Sollen  nun  die  britischen  Mitarbeiter
der BBC oder die Griechen, deren Fern-
seh-Programme sehr viel härtere Szenen
aus  Gaza  zeigen,  auch  als  Antisemiten
gelten?  Sie  wissen  alle  sehr  gut,  auf
wessen Seite die Hamas steht – weltpoli-
tisch auf der falschen
–  nämlich  auf  Seiten
des  islamischen  Ter-
rors.  Aber  dennoch
nennen sie die in die-
sem  Krieg  von  Israel
begangenen  Verbre-
chen  auch  Kriegsver-

brechen. Sind das auch Antisemiten?

Der  Krieg  der  Bilder  ist  weltweit,  und
die Terroristen aller Länder wissen, dass
sie nur jemand öffentlich köpfen oder er-
hängen  müssen,  um  ein  weltweites  Me-
dienecho auszulösen. Die Propagandisten
des  Islamischen  Staates  ließen  deshalb
die Zusammentreibung und Erschießung
einer  ganzen  Gruppe  von  Feinden  des
„Kalifats“  in  allen  Einzelheiten  filmen
und  stellten  sie  ins  Netz.  Von  dort  aus

werden sie von unseren Medien weltweit
verbreitet.  Der  Krieg  der  Bilder,  der  ge-
fälschten, aber auch der echten, soll auch
im Ukraine-Konflikt die Kämpfer auf bei-
den Seiten unterstützen. 

Die  russische  Propagandamaschine
läuft gegenwärtig auf Hochtouren, um ih-
rem eigenen Volk und der Weltöffentlich-
keit zu beweisen, dass sich aus dem Do-
nezkbecken  ein  Strom  von  Flüchtlingen
mit  tausenden  weinenden,  verwundeten
Kindern  nach  Russland  ergießt,  wo  die
Überlebenden, wenn man den russischen
Medien  glaubt,  Zuflucht  finden  vor  den
„sadistischen  oder  faschistischen“  Un-
menschen der ukrainischen Armee.

Der  Kampf  der  Bilder  hat  eine  lange
Geschichte.  Vor  dem  Internet  und  den
global  zu  übermittelnden  Fernseh-Nach-
richten  gab  es  ja  schon  lange  den  Film.
Bewegte Bilder entfalteten mehr Wirkung
als  Volksredner  und  Radio-Propaganda.
Spätestens seit „Panzerkreuzer Potemkin“
wurde  der  Film  eine  wichtige  Waffe  im
weltweiten Krieg der Systeme. 

Als  ich  14  war,  sollte  sich  der  ganze
Hass der deutschen Kinobesucher gegen
England richten. Dazu stimmte der auch
heute  noch  praktisch  verbotene  Film
„Ohm Krüger“ mit bewegten Bildern und
mitreißenden  Melodien  das  Lied  vom
Kampf der tapfereren Buren in Südafrika
gegen  England  an:  „Ein  Kampf  ist  ent-

brannt, und es blitzt und es kracht / und
es tobt eine blutige Schlacht / es kämpfen
die Buren, Orange, Transvaal / gegen En-
gelands große Übermacht. / Ein alten Bur
mit weißem Haar / er zog seinen Söhnen
voran  /  Der  jüngste  war  erst  14  Jahr,  er
scheute nicht den Tod
fürs 
Vaterland.“
Volkssturm-Zeit.  Der
Film  wurde  1943  ur-
aufgeführt.  Jeder,  der
die  brutale  Unter-
drückung  und  das
Massensterben  der
Buren  in  den  von  den  Engländern  ge-
gründeten Konzentrationslagern sah, rea-
gierte mit Empörung und Wut. „Wollt ihr
den  totalen  Krieg?“,  so  fragte  Goebbels
im  Sportpalast.  Der  totale  Krieg  verlän-
gerte  den  Untergang  des  Dritten  Reichs
noch um ein halbes Jahr.

Propaganda ist eine perfekte Waffe, die
ganze  Regimenter  von  Soldaten  ersetzt.
Wenn  die  Krieger  des  neuen  „Kalifats“,
die  in  einem  scheinbar  unaufhaltsamen
Vormarsch  den  halben  Irak  und  Syrien
besetzenden  Kämpfer  des  Islamischer
Staats  einen  Gegner  öffentlich  köpfen
oder ein Massaker unter den Jesiden oder
Christen des Landes anrichten, holen sie
vorher ein paar gute Filmemacher, die die
Gräuel öffentlich ins Netz stellen. Für den
Rest sorgen die Medien.

Ob Irak, Gaza oder 
Ukraine, von allen Seiten
Tod und Elend

Nachricht oder 
Propaganda? Letztere kann
Schlachten schlagen

K U LT U R
Entweder Freunde oder Rivalen

Nr. 33 – 16. August 2014 9

Ausstellung im brandenburgischen Schloss Doberlug beleuchtet das nachbarschaftliche Verhältnis zwischen Preußen und Sachsen

Anlässlich des 200. Jubiläums des
Wiener Kongresses sind die wech-
selhaften  Beziehungen  von  Preu-
ßen  und  Sachsen  Thema  der
Brandenburgischen  Landesaus-
stellung in Doberlug. Das anspie-
lungsreiche  Thema  lautet:  „Sze-
nen einer Nachbarschaft“.

Der Wiener Kongress tanzt. Auf
einer  satirischen  Radierung  von
1815  nimmt  sich  das  so  aus:  Das
im  Bildzentrum  dargestellte  Tri-
umvirat, gebildet vom österreichi-
schen Kaiser Franz I., Zar Alexan-
der  I.  und  König  Friedrich  Wil-
helm  III.  von  Preußen,  gibt  sich
äußerst  ausgelassen.  Schließlich
haben  sie  Napoleon  besiegt.
Außenminister  Talleyrand,  Abge-
sandter  der  erstaunlich  schnell
wieder in Tritt gekommenen Ver-
lierernation Frankreich, lehnt sich
mit  verschränkten  Armen  und
überkreuzten  Beinen  gemütlich
zurück  und  beobachtet  gelassen
das  übermütige  Treiben.  Sein
Amtskollege  Castlereagh  tänzelt
als  Vertreter  der  britischen  Sie-
germacht halbherzig mit. 

Und dann ist da noch der säch-
sische  König.  Vorsichtigen  Tanz-
schrittes  ist  er  darauf  bedacht,
dass ihm nicht die von Napoleon
verliehene Krone vom Haupt fällt.
Die  Rettung  seines  Königreichs
sollte  Friedrich  August  I.  von
Sachsen  gerade  noch  gelingen.
Doch  den  Beschlüssen  des  Wie-
ner Kongresses zufolge musste er
fast zwei Drittel seines Landes an
Preußen abtreten. 

Das  200.  Jubiläum  des  Wiener
Kongresses, der am 14. September
1814  begann  und  mit  der  Unter-
zeichnung  der  die  Neuordnung
Europas  besiegelnden  Wiener
Schlussakte am 9. Juni 1815 ende-
te,  ist  Anlass  für  die  erste  Bran-

denburgische  Landesausstellung.
Sie widmet sich in sieben Szenen
den  wechselvollen  Beziehungen
Preußens  und  Sachsens  vom  17.
bis ins 19. Jahrhundert. Rund 300
Kunstwerke,  Prunkstücke  kur-
fürstlichen  und 
königlichen
Kunsthandwerks,  Orden,  Doku-
mente  und  die  polnische  Ersatz-
königskrone  Augusts  des  Starken
sind  aufgeboten.  Schauplatz  ist
das  in  Südbrandenburg  gelegene
Schloss Doberlug, das nach lang-
jährigen  Restaurierungsarbeiten

mit dieser Ausstellung der Öffent-
lichkeit zugänglich gemacht wird.
Ort  und  Schloss  Doberlug  waren
einst  sächsische  Residenz,  bevor
sie 1815 an Preußen kamen.

Auf  einem  um  1665  gemalten
Bildnis haben sich die Kurfürsten
Johann Georg II. von Sachsen und
Friedrich  Wilhelm  von  Branden-
burg zum Zeichen ihrer Eintracht
an die Hand genommen. Freund-
schaftliche Rivalität kennzeichne-
te  über  viele  Generationen  die
Beziehungen  zwischen  Wettinern

und  Hohenzollern.  Nachdem  der
sächsische  Kurfürst  August  der
Starke 1697 zum König von Polen
gewählt worden war, schickte ihm
Friedrich III. von Brandenburg ein
artiges Gratulationsschreiben. Der
revanchierte sich 1701 mit einem
Glückwunschschreiben, nachdem
sich  Friedrich  III.  zum  König  in
Preußen gekrönt hatte und fortan
als Friedrich I. amtierte. 

Ein als Austausch von Geschen-
ken deklarierter Tauschhandel im
Jahre  1717,  für  den  die  gezeigte

„Dragonervase“  steht,  verfestigte
das Klischee von Sachsens Glanz
und  Preußens  Gloria.  Der  für
Kunstsinn  und  Prunkliebe  be -
rühmte August der Starke schenk-
te dem als Knau-
ser  verschrienen
„Soldatenkönig“
Friedrich  Wil-
von
helm 
I. 
Preußen 
600
Dragoner  und
bekam dafür 151
Stücke erlesenen
Porzellans.

s
u
c
r
a
M
g
u
l
r
e
b
o
D
s
s
o

e
u
M

e
t
t
i

-
r
e

W

l
l

l

/

:

o
t
o
F

Für die Zerrüt-
tung  der  harmo-
nischen  nach-
barlichen  Bezie-
sorgte
hungen 
der
Fried rich 
Große:  Zu  Be -
ginn des Sieben-
jährigen  Krieges  fiel  er  1756  in
Sachsen  ein.  Damit  endete  eine
der  glanzvollsten  Epochen  der
sächsischen Geschichte. 

h
c
S

Schlossareal Doberlug mit Klosterkirche

Zwar rauften sich Preußen und
Sachsen  noch  einmal  zusammen
und  nahmen  1806  gemeinsam
den  Kampf  gegen  Napoleon  auf.
Doch  nach  der  verheerenden
Niederlage in der Doppelschlacht
bei  Jena  und  Auerstedt  trennten
sich  die  Wege  der  Nachbarn.  Mit
dem  am  9.  Juli  1807  geschlosse-
nen  Friedensvertrag  von  Tilsit
verlor Preußen mehr als die Hälf-
te seines Staatsgebietes. 

Weit glimpflicher ließ Napoleon
Sachsen  mit  dem  am  11.  Dezem-
ber  1806  geschlossenen  Separat-
frieden von Posen davonkommen.
Friedrich  August  von  Sachsen
wechselte die Seite, trat dem von
Napoleon  kontrollierten  Rhein-
bund  bei,  wurde  König  und  er -
hielt  später  das  aus  preußischem
Territorium  gebildete  Herzogtum

Wahre Freunde: Johann Georg II. von Sachsen und Friedrich Wilhelm von Brandenburg, schon um
1665 händchenhaltend wie moderne Staatsleute
Bild: Staatl. Kunstsammlungen Dresden, Elke Estel/Hans-Peter Klut

Mit dem Stempel der Versöhnung versehen

Zu Besuch bei Arno Surminski − Der ostpreußische Schriftsteller, Versicherungsexperte und Wacken-Freund feiert seinen 80. Geburtstag

lich: zwölf Tage. So lange brauch-
te  er  von  Jäglack  bis  Berlin.  Von
dort ging es weiter zu einer Bau-
ernfamilie nach Thüringen, wo er
erfuhr,  dass  entfernte  Jäglacker
Verwandte in Trittau bei Hamburg
lebten.  „Komm  mal  ruhig  hier-

atskanzlei  in  die  Lehre.  Da  in
jener Zeit die Auswanderung groß
in  Mode  war,  kam  er  mit  vier
Freunden auf die Idee, „mal etwas
von  der  Welt  zu  sehen“.  Surmin -
ski landete 1955 in Kanada, spül-
te in einer Bar die Gläser ab, ehe

nur  in  meiner  sprachlichen  Hei-
mat“, sagt Surminski. 1957 kehrte
er nach Hamburg zurück, arbeite-
te  in  einer  Versicherungsgesell-
schaft und schrieb in der Freizeit
Kurzgeschichten  und  seinen  er -
sten Roman „Jokehnen“, mit dem
er im reifen schriftstel-
lerischen  Alter  von  40
Jahren debütierte. 

G leich  zwei  dicke  Ge -

schichtswälzer  liegen  auf
dem  Hamburger  Schreib-
tisch  von  Arno  Surminski,  die
noch zu Ende gelesen sein wollen.
Der  Romanautor  beschäftigt  sich
privat lieber mit Sachbüchern als
mit  Romanen.  Aktuell  liest  er
parallel  Christopher  Clarks  Best-
seller  über  den  Ersten  Weltkrieg
„Die  Schlafwandler“  − und  zwar
auf Englisch − sowie „1812: Napo-
leons  Feldzug  in  Russland“  des
US-Historikers  Adam  Zamoyski.
Mit  ersterem  befasst  sich  Sur-
minski aus persönlichem Interes-
se,  das  zweite  dient  ihm  als
Grundlage  für  ein  Romanprojekt,
an dem er gerade arbeitet.

Obgleich er am 20. August sei-
nen  80.  Geburtstag  feiert,  ist  der
ostpreußische  Autor  noch  voller
Tatendrang.  Nach  mehr  als  30
Büchern,  die  im  Verlauf  von  40
Jahren  von  ihm  erschienen  sind,
soll  ein  historischer  Roman  über
einen  Memelländer  folgen,  der
sich Napoleon angeschlossen hat,
als  dessen  Grande  Armée  quer
durch  Ostpreußen  in  Richtung
Moskau  marschierte.  „Nicht  die
großen historischen Gestalten sol-
len  im  Vordergrund  stehen“,  sagt
Surminski,  „der  Roman  soll  das
Geschehen aus der Sicht der klei-
nen  Leute  schildern,  so  ähnlich
wie es in ,Jokehnen‘ der Fall ist.“
seinem  Debütroman
„Jokehnen  oder  Wie  lange  fährt
man  von  Ostpreußen  nach
Deutschland?“  wurde  der  Autor
1974  in  Deutschland  schlagartig
berühmt. Das Buch, das jüngst als
Sonderausgabe  neu  herausge-
bracht  wurde  (Verlag  Ellert  und
Richter,  480  Seiten,  19,95  Euro),
steht  neben  seinen  anderen

Mit 

bekannten  Roman  wie  „Kude-
now“  oder  „Polniken“  auch  im
Mittelpunkt  der  Ausstellung
„Erinnertes Leben – Gelebte Erin-
nerung“,  die  anlässlich  des  run-
den  Geburtstags  des  Autors  im
Ostpreußischen  Landesmuseum
Lüneburg  bis  zum  28.
September  verlängert
wurde  (siehe  den  aus-
führlichen  Paz-Bericht
in Nr. 19 vom 10. Mai).
In  „Jokehnen“  schil-
derte Surminski in fik-
tiver  Form  sein  per-
sönliches  Schicksal  in
Ostpreußen. 
Nach
Kriegsende  wurden
seine Eltern in die So -
wjetunion verschleppt.
Der  Sohn  wird  später
erfahren,  dass 
sie
getrennt  voneinander
in  zwei  Arbeitslagern
zu Tode kamen. 

Im  Dezember  1945
kamen dann die Polen
mit  zwei  Pferdewagen
in  Surminskis  Heimat-
dorf  Jäglack,  um  die
verbliebenen  Deut-
schen abzutransportie-
ren. 
Im  Rückblick
resümiert  der  Jubilar:
„Dieser  Akt  der  Ver-
treibung  hat  mir  ei -
gentlich  das  Leben
gerettet, denn ich weiß
nicht,  wie  ich  sonst
den  Winter  überlebt
hätte,  weil  es  ja  nichts
zu  essen  gab  und  ich  auch  kein
Geld hatte.“

Die  titelgebende  Frage  von
Jokehnen, wie lange man von Ost-
preußen  nach  Deutschland  fährt,
beantwortet Surminski ganz sach-

den 

Das Buch sei mit ver-
antwortlich dafür, dass
er 
Stempel
„Schriftsteller  der  Ver-
söhnung“  aufgedrückt
bekam.  Er  habe  es  nie
darauf  angelegt,  be -
kennt der Autor, „doch
ich  habe  niemals  An -
klagen,  Vorwürfe  und
Schuldzuweisungen
vorgenommen 
oder
ge stellt,
Ansprüche 
sondern  einfach  nur
geschildert,  was  da -
mals  passiert  ist.  Und
das hat einen versöhn-
lichen  Eindruck  ge -
macht.“ Der Verlust der
Heimat habe ihn nie so
stark  getroffen  wie  der
von Menschen. Weil er
das  in  seinen  Werken
auf  ebenso  emotional
packende  wie  unprä-
tentiöse  Weise  akzen-
tuiert  hat,  konnte  man
ihm  nie  den  Vorwurf
ma chen,  rückwärtsge-
wand  zu  sein.  Be -
sonders für diesen Ver-
dienst an der Aussöhnung erhielt
er  1982  den  Kulturpreis  der
Landsmannschaft Ostpreußen.

Bild: tws

Wenn er nicht gerade seine ost-
preußische  Heimat  besucht,  hält
sich Surminski mit seiner Frau im

Autor und Naturliebhaber: Arno Surminski in seinem Hamburger Garten

her“, schrieb die Tante. Surminski
überquerte 
bei  Nordhausen
schwarz  die  innerdeutsche  Gren-
ze und zog in den Norden. In Trit-
tau  ging  er  schließlich  auch  in
einer  Rechtsanwalts-  und  Notari-

er in der Nähe von Vancouver als
Holzfäller arbeite. 

In  Kanada  hielt  er  es  nur  zwei
Jahre  aus.  „Für  mich  war  immer
klar,  dass  ich  Schriftsteller  wer-
den  wollte,  aber  das  konnte  ich

Warschau.  Sachsen  blieb  bis  zur
militärischen  Niederlage  treuer
Bündnispartner  des  Kaisers  der
Franzosen. Auf der Gewinnerseite
war  schließlich  Preußen,  das

jedoch auf dem Wiener Kongress
seinen  Plan  nicht  durchsetzen
konnte,  sich  das  gesamte  sächsi-
sche Staatsgebiet einzuverleiben. 
Ausgestellt ist ein Exemplar der
Schlussakte  des  Wiener  Kongres-
ses,  in  der  akribisch  alle  Gebiete
aufgelistet sind, die Sachsen abzu-
treten  hatte.  Bedeutsamer  noch
waren  die  in  weit  längerer  Aufli-
stung  verzeichneten  Gebietsge-
winne  Preußens  im  Westen.  Aus
ihnen wurden die Provinz Westfa-
len  und  die  Rheinprovinz  gebil-
det.
Veit-Mario Thiede

Bis 2. November: Schloss Dober-
lug,  Schlossplatz  1,  Doberlug.
Dienstag bis Freitag 9 bis 18 Uhr,
Sonnabend und Sonntag 10 bis
19 Uhr. Eintritt: 9 Euro. Telefon
(035322)  6888512.  Internet:
www.brandenburgische-landes-
ausstellung.de.  Der  Katalog  aus
dem Sandstein Verlag kostet in
der Ausstellung 25 Euro.

Sommer  in  Wacken  auf.  In  dem
kleinen  norddeutschen  Ort,  wo
alljährlich  Ende  Juli/Anfang  Au -
gust  bis  zu  80 000  Musikfreunde
zum  lauten  Heavy-Metal-Festival
einfallen, besitzen die Surminskis
ein  Ferienhaus.  „Manchmal  grü-
ßen  die  Besucher  fröhlich  über
den Zaun“, sagt Surminski, der in
der  Erzählung  „Rosamunde  oder
Die  Schwarzen  kommen“  seine
Erfahrungen  mit  den  schwarzge-
kleideten 
„Schwermetallern“
niedergeschrieben  hat.  Belästigt
fühlt er sich von ihnen nicht. 

Nur  mit  der  Ruhe  ist  es  dann
vorbei.  Für  den  nächsten  Roman
reicht  es  dann  höchstens  für  ein
paar  Notizen.  Zu  Hause  in  Ham-
burg  diktiert  er  ganze  Geschich-
ten auf Band, die eine Mitarbeite-
rin dann abtippt. Später redigiert
er mit dem Kugelschreiber in der
Hand.  Den  Computer  nutzt  Sur-
minski  höchstens  einmal  zu
Recherchezwecken.  So  ist  auch
sein Band mit neuen Erzählungen
entstanden,  der  unter  dem  Titel
„Als  der  Krieg  zu  Ende  ging“  im
nächsten Jahr erscheinen wird.

Der  Band  wird  ihm  bestimmt
wieder viele wohlwollende Leser-
briefe einbringen. Schon jetzt hat
er  in  61  Aktenordnern  die  Reso-
nanz seiner Leser auf seine bishe-
rigen Werke gesammelt. „Im Alter
erinnern  sich  die  Menschen
immer  häufiger  an  ihre  Kindheit
und  suchen  den  Kontakt  zu
Landsleuten,  die  ein  ähnliches
Schicksal erlitten haben“, so Sur-
minskis  Erfahrung.  Somit  ist  der
Autor 
einem  wichtigen
Sprachrohr  für  viele  Ostpreußen
geworden. „Es bleibt auch mit 80
Jahren  noch  viel  zu  tun“,  resü-
miert Surminski. Harald Tews

zu 

 
 
 
Die  Zündung
der  ersten  sowje-
tischen  Atom-
bombe  1949  so-
wie der Ausbruch
des  Koreakriegs
1950 schürten im
Westen  die  Angst
vor  Militäropera-
tionen 
der
UdSSR  in  Euro-
pa.  Die  Sicher-
heitslage 
er-
schien  umso  ge-
fährlicher,  als  die
Nato 
als  der
S c h u t z s c h i l d
Westeuropas sehr
auf  die  militäri-
sche  Stärke  der
USA  angewiesen
war  und  diese
durch ihr Engage-
ment in Korea bei
einem Angriff der
Sowjets  in  Euro-
pa kaum wirksam
hätten  eingreifen
können.  Aus  die-
ser  Notlage  her-
aus resultierte die
Idee,  eine  ge-
meinsame  west-
e u r o p ä i s c h e
Streitmacht  auf-
zubauen,  wobei
speziell  die  USA
drängten, die jun-
ge  Bundesrepu-
blik  Deutschland
einzubeziehen.
Nur  fünf  Jahre
nach dem Ende des Zweiten Welt-
kriegs war eine westdeutsche Teil-
nahme an einem solchen europäi-
schen  Verteidigungsprojekt  für
Frankreich  nur  dann  diskutabel,
wenn  eine  ständige  Kontrolle  des
bundesdeutschen  Militärs  gege-
ben war.

Auf der Basis eines Vorschlags,
den  der  französische  Minister-

10 Nr. 33 – 16. August 2014 

G E S C H I C H T E
Das Scheitern einer EU-Armee

Vor 60 Jahren sollte mit dem EVG-Vertrag ein militärisches Pendant zur Montanunion geschaffen werden

Am  30. August  1954  lehnte  die
französische  Nationalversamm-
lung  in  Paris  die  Verträge  ab,  mit
denen  die  Europäische  Verteidi-
gungsgemeinschaft  (EVG)  gegrün-
det  werden  sollte.  Eines  der  ehr-
geizigsten  Integrationsvorhaben
der  europäischen  Nachkriegsge-
schichte  war  damit  gescheitert
und  Westeuropas  geplanter  Ver-
einigungsprozess 
erheblich
zurück geworfen.

präsident  René  Pleven  am
24. Oktober  1950  mit  dem  Ziel
der  Schaffung  einer  Europa-Ar-
mee unter dem Befehl eines euro-
päischen  Verteidigungsministers
machte, des sogenannten Pleven-
Plans, begannen ab dem Frühjahr
1951  Verhandlungen  über  dieses
Projekt, bei dem der Bundesrepu-
blik kein nationales Truppenkom-
mando  konzediert  wurde.  Im

Schreckgespenst  einer  auferste-
henden  deutschen  Wehrmacht
dauernd beschworen, was Frank-
reichs  Konservative  um  Charles
de  Gaulle,  die  den  Pleven-Plan
ablehnten,  in  der  Pariser  Natio-
nalversammlung  stärkte.  Zwar
konnten die Gaullisten die Verträ-
ge  zur  EVG-Gründung  im  Mai
1952  nicht  verhindern,  sollten
sich jedoch 1954 mit ihrer Ableh-

Vertrags  in  Kraft  treten.  Letzterer
war  für  das  damals  entstehende
Konstrukt einer westeuropäischen
Gemeinschaft unverzichtbar.

Als Mitglieder sah der EVG-Ver-
trag die Staaten der Europäischen
Gemeinschaft für Kohle und Stahl
(EGKS,  Montanunion),  sprich  die
Bundesrepublik,  Frankreich,  Ita-
lien  und  die  Beneluxstaaten  vor.
Der  erklärte  Zweck  des  132  Arti-

meinsame supranationale Organi-
sation vorgesehen. Von den 43 Di-
visionen,  aus  denen  die  EVG-
Streitkräfte bestehen sollten, sollte
Frankreich 14, die Bundesrepublik
und  Italien  jeweils  zwölf  und  die
Beneluxstaaten  zusammen  fünf
stellen. Für Westdeutschland hätte
das die Stellung von 350 000 Sol-
daten bedeutet. Dabei musste eine
Wehrhoheit  des  Bundes  zuerst
noch  eingeführt
werden,  was  bis
zum  26. März
1954 dauerte.

Als 

größtes
Problem  für  die
EVG 
erwiesen
sich  die  ausge-
prägten  französi-
schen  Bedenken.
Zum  Zeitpunkt
der 
Vertrags-
unterzeichnung
schien  diese  in
den  Augen  vieler
Franzosen  West-
deutschland  eher
Vorteile zu bieten.
So sollten die bis-
her  noch  beste-
henden  Produk-
tionsbeschrän-
kungen und auch
die  Industriekon-
trollen  durch  die
drei  Westalliier-
ten  wegfallen.
Dies  war  mit
Blick  auf  das  zu-
künftige EVG-Rü-
stungsprogramm
auch erforderlich.
Zudem  sollte  die
EVG mit den ein-
zelnen Nato-Staa-
ten Beistandspak-
te  abschließen,
wozu  als  Brük-
kenschlag 
zwi-
schen  EVG  und
Nato  noch  ein
spezielles Zusatz-
protokoll 
kam,
das  am  27. Mai
1952  zusammen  mit  dem  EVG-
Vertrag  unterzeichnet  wurde.  Die
damit  auch  geplante  indirekte
Einordnung  der  Bundesrepublik
in  das  Nato-System  erwies  sich
dann,  als  die  EVG  1954  nicht  zu-
stande kam, als Alternativlösung.
Adenauer  setzte  im  März  1953
im  Deutschen  Bundestag  sowohl
den  Generalvertrag  als  auch  den

EVG-Vertrag  durch,  doch  hegte
der  unbestechliche  Realist  nur
noch  schwache  Hoffnungen,  dass
Frankreichs  Nationalversamm-
lung  mit  der  Ratifikation  folgen
werde.  Dies  hatten  die  Benelux-
staaten  und  Italien  bereits  getan,
doch schon unter dem Vorgänger
von  Frankreichs  Ministerpräsi-
dent  Pierre  Mendès-France,  Jo-
seph Laniel, nahm der außenpoli-
tische Ausschuss der Nationalver-
sammlung am 9. Juni 1954 mit 24
zu  18  Stimmen  gegen  den  EVG-
Vertrag Stellung. Mit der französi-
schen  Niederlage  im  Indochina-
krieg – im Mai 1954 fiel Dien Bien
Phu  –  sanken  in  Frankreichs  Öf-
fentlichkeit  die  Chancen  für  die
EVG. Denn, so hieß es, durch die-
se werde Frankreich seine überse-
eischen  Gebiete  noch  schlechter
verteidigen können.

Am  30. August  1954  kam  es  in
der französischen Kammer zu je-
ner  sonderbaren  Abstimmung,

Westdeutschlands 
Nato-Beitritt folgte
dem EVG-Scheitern

bei welcher der EVG-Vertrag nicht
direkt  abgelehnt,  sondern  „nur“
beschlossen  wurde,  seine  Bera-
tung  von  der  Tagesordnung  ein-
fach  abzusetzen.  Für  die  Abset-
zung  votierten  319  Abgeordnete,
264  waren  dagegen,  zwölf  ent-
hielten  sich  der  Stimme.  Damit
verschwand  das  ganze  Projekt
schlagartig  in  der  Versenkung,
weil 99 Kommunisten zusammen
mit  den  Nationalisten  gegen  die
EVG gestimmt hatten.

Obwohl er nicht wirklich davon
überrascht war, konnte Adenauer
dieses  Resultat  –  den  schwersten
Rückschlag  seiner  Europapolitik
–  nie  ganz  verwinden.  Für  ihn
ging es nach Arnulf Baring dabei
um  viel  mehr  als  zuvor  und  um
mehr  als  jemals  danach.  Es  ging
um  den  entscheidenden  Schritt
zur  Realisierung  seiner  politi-
schen  Konzeption  eines  westeu-
ropäischen  Bundesstaats.  Laut
Baring war mit dem Scheitern der
EVG zugleich ein aussichtsreicher
Versuch  misslungen,  ein  geeintes
Westeuropa  zu  einem  Faktor  der
Weltpolitik zu machen.

Mario Kandil

Was  sie  beschlossen,  nahm  die  französische  Nationalversammlung  von  der  Tagesordnung:  Bundeskanzler  Konrad  Adenauer
(Deutschland), Belgiens Außenminister Paul van Zeeland, Frankreichs Außenminister Robert Schuman, Italiens Ministerpräsident
Alcide  de  Gasperi,  Luxemburgs  Außenminister  Joseph  Bech  und  der  niederländische  Außenminister  Dirk  Stikker  (v.l.)  bei  der
Unterzeichnung des EVG-Vertrages
Bild: keystone

Gegensatz  zu  Bundeskanzler
Konrad Adenauer (CDU), der für
Westdeutschland  Gleichberechti-
gung  in  Form  einer  Aufhebung
des Besatzungsstatuts und der Er-
richtung  eines  eigenen  Verteidi-
gungsministeriums  forderte,  war
für  die  SPD  eine  deutsche
Wiederbewaffnung  unannehm-
bar.  In  Frankreich  wurde  das

nung  derselben  im  Parlament
durchsetzen.

Das  System  des  General-  oder
Deutschlandvertrags vom 26. Mai
1952 und der Zusatzverträge dazu
stand  in  engem  Zusammenhang
mit dem tags darauf in Paris unter-
zeichneten  EVG-Vertrag.  Der
Deutschlandvertrag  konnte  nur
durch Ratifizierung auch des EVG-

kel  umfassenden  EVG-Vertrages
war  ausschließlich  die  Verteidi-
gung  gegen  jede  „bewaffnete  Ag-
gression  gegen  irgendeinen  der
Mitgliedstaaten  in  Europa“,  was
nicht  nur  gegen  die  Sowjetunion,
sondern  auch  gegen  die  Bundes-
republik gerichtet war. Für letztere
war von Beginn an die totale Ein-
fügung ihrer Streitkräfte in die ge-

Wie der Code der deutschen Flotte geknackt wurde

Vor 100 Jahren lief die »SMS Magdeburg« auf Grund und den Russen fiel das Signalbuch der Kaiserlichen Marine (SKM) in die Hände

„Magdeburg“ 

N ach  dem  Ausbruch  des

Ersten  Weltkriegs  legten
die  deutschen  Kleinen
Kreuzer 
und
„Augsburg“  Minen  in  der  öst-
lichen  Ostsee,  beschossen  die
Stadt  Libau  und  unternahmen
Vorstöße 
in  den  Finnischen
Meerbusen.  Die  beiden  Schiffe,
mit  denen  Torpedoversuche
durchgeführt  worden  waren,
unterstanden  Admiral  Ehler
Behring. Der vormalige Torpedo-
bootsmann  operierte  so  schnei-
dig, wie vormals mit seinen Tor-
pedobooten,  nun  auch  mit  sei-
nen  beiden  sehr  viel  größeren
Kreuzern. Obwohl dichter Nebel
herrschte, verließ er sich auf sei-
ne  Navigationskünste  und  stieß
am  26. August  1914  auf  der
„Augsburg“  gegen  den  Finni-
schen  Meerbusen  vor.  Behring
beherrschte  die  Navigation  und
irrte  sich  auch  im  Nebel  nicht
um  einen  Meter.  Doch  die  ihm
folgende  „Magdeburg“  unter
Korvettenkapitän  Richard  Habe-
nicht  verlor  im  Nebel  den  Kurs.
Habenicht  war  sich  der  eigenen
Navigation  nicht  mehr  sicher

und  befolgte  deshalb  stur  alle
Kommandos,  die  Behring  ihm
zwecks  Unterstützung  per  Funk
gab.  Dass  er  diese  Anweisung
stets  nur  mit  einigen  Minuten
Verzögerung  umsetzen  konnte,
bedachte er nicht. Und so lief er
im  dicksten  Nebel  wegen  einer
verzögerten  Linkswendung  so
unglücklich  auf  eine  Steinbank
an  der  russischen  Küste  auf,
dass alle Versuche, das Leck ge-
schlagene Schiff von den Felsen
zu ziehen, fehlschlugen. 

Als  Habenicht  klar  wurde,
dass  die  „Magdeburg“  nicht
mehr zu retten war, ihm folglich
Karriereende  und  Kriegsgericht
drohten,  verlor  er  völlig  den
Kopf. Er führte zwar alle ihm für
solche Fälle eingetrichterten Be-
fehle aus, doch formal und kopf-
los.  Wäre  der  Führer  des  ihm
beigegebenen 
Torpedoboots 
V-26  nicht  ein  so  exzellenter
Marineoffizier  gewesen,  dann
hätte die deutsche Marine nicht
nur  die  „Magdeburg“,  sondern
auch gleich deren fast 400-köpfi-
ge  Besatzung  abschreiben  kön-
nen. Dem tapferen Kommandan-

ten  von  V-26,  Diether  Roeder
von Diersburg, gelang es jedoch,
unter dem Feuer der herbeikom-
menden 
russischen  Kreuzer
„Bogatyr“  und  „Pallada“  sowie
MG-Feuer  von  Land  die  Besat-

eine  Dummheit  nach  der  ande-
ren. Er ließ im Schiff Sprengpa-
tronen  anbringen,  welche  die
„Magdeburg“  zerreißen  sollten,
damit  sie  nicht  unversehrt  in
russische  Hände  fiel.  Allerdings

Ging bei der Insel Odinsholm verloren: „Magdeburg“

Bild: Archiv

zung der „Magdeburg“ zu retten
und heimzubringen.

Der  unglückselige,  in  jenen
alptraumhaften  Stunden  tränen-
überströmte  Korvettenkapitän
Habenicht leistete sich hingegen

war  die  Sprengzeit  mit  vierein-
halb  Minuten  viel  zu  kurz  be-
rechnet,  so  dass  das  Vorschiff
der  „Magdeburg“  explodierte,
als  V-26  die  Besatzung  gerade
retten  wollte.  Viele  unnötige

menschliche  Verluste  waren  die
Folge.  Andererseits  explodierte
das  Heck  überhaupt  nicht,  weil
die  dortigen  Sprengpatronen
nicht  hochgingen.  Habenicht
hatte  den  Befehl  dafür  schlicht
vergessen.  Zudem  wollte  er  aus
falschverstandenem  Pflichtbe-
wusstsein  mitsamt  seinem  treu-
en  Adjutanten  sein  Schiff  trotz
der  Rettungsaktion  von  V-26
nicht    verlassen.  Die  Folge  war,
dass Habenicht nur wenig später
von  den  Russen  von  Bord  ge-
schleppt  wurde  und  bis  Krieg-
sende als Kriegsgefangener neu-
tralisiert war. Immerhin ersparte
er  sich  auf  diese  Weise  das
Kriegsgericht.

Sein  größter  Fehler  aber  war,
dass  er  den  angesichts  seines
rettungslos  verlorenen  Schiffes
und  der  auftauchenden  russi-
schen  Kriegsschiffe  vorschrifts-
mäßigen  Befehl  gab,  alle  „Ge-
heimsachen“  über  Bord  zu  wer-
fen.  Das  Signalbuch  der  kaiser-
lichen  Marine  (SKM)  vom  7.  Ja-
nuar 1913 war extra mit Blei im
Buchdeckel  versehen,  damit  es
in  solchen  Fällen  schnell  in  der

Meerestiefe  versinkt.  Habenicht
hatte  allerdings  nicht  bedacht,
dass er bei fünf Metern Wasser-
tiefe  aufgelaufen  war.  In  einer
stillen  Ahnung  ließ  der  Nach-
richtenchef  der  russischen  Ost-
seeflotte,  Admiral  Andrian  Ne-
penin, den Grund um das Wrack
durch Taucher absuchen und das
Signalbuch  wurde  tatsächlich
gefunden. Die Russen übergaben
der englischen Flotte eine Kopie
davon  und  ab  sofort  galt  „Feind
hört  mit“  bezüglich  der  deut-
schen Marinefunkverbindungen.
Die  deutsche  Marine  konnte  im
weiteren Verlauf des Krieges ih-
re Vorstöße gegen England noch
so  geheim  vorbereiten,  die  Eng-
länder  wussten  dank  der  be-
rühmten  Codebrecher  vom
„Room 40“ und des von den Rus-
sen  erbeuteten  Signalbuchs  der
„Magdeburg“  schon  davon,  be-
vor  die  deutschen  Schiffe  über-
haupt  ausliefen.  Der  Verlust  des
deutschen  Panzerkreuzers  „Blü-
cher“  mit  vielen  hundert  Mann
Besatzung im Jahr 1915 war nur
eine Folge davon.

Jürgen W. Schmidt

P R E U S S E N
Die Mausefalle schnappt zu

Nr. 33 – 16. August 2014 11

In der Tannenbergschlacht wurde der Bogen der deutschen 8. Armee um die russische 2. zum Kessel

Am  Vorabend  der  Schlacht  von
Tannenberg  stellt  sich  die  Situa-
tion wie folgt dar: Die deutsche 8.
Armee hat um die russische 2. Ar-
mee,  die  sogenannte  Narew-Ar-
mee,  einen  Bogen  geschlagen.
Dem rechten Flügel, den das I. Ar-
meekorps  bildet,  folgen  das  XX.
Korps,  das  I.  Reservekorps  und
schließlich das XVII. Korps. In der
Tannenbergschlacht  suchen  die
beiden  Flügelspitzen  die  Verbin-
dung,  um  die  Russen  von  ihren
Verbindungswegen nach Polen ab-
zuschneiden und sie einzukesseln. 

Am 26. August beginnt die Tan-
nenbergschlacht mit einem zöger-
lichen  Angriff  von  Hermann  von
François’  I. Armeekorps.  Am  er-
sten Angriffstag kommt es bis See-
ben.

Am  27. August  erobert  das  I.
Korps  nach  schweren  Kämpfen
Usdau.  Damit  ist  der  linke  Flan-
kenschutz  der  Narew-Armee  zer-
trümmert. Am Ende des Tages hat
die  1.  Division  des  Korps  Soldau
und  die  2.  Division  Neidenburg
erreicht.

Das  Zentrum  der  8.  Armee
schwächelt  jedoch  und  der  Chef
des Stabes, Erich Ludendorff, gibt
den Flügeln den Befehl, das Zen-
trum zu unterstützen. Der offensi-
ve François handelt jedoch wieder
eigenwillig.  Statt  den  Vormarsch
einzustellen, wagt er den Versuch,
aus  dem  deutschen  Bogen  einen
Ring zu machen. 

Am  Morgen  des  29. August
bricht  eine  Kampfgruppe  des  äu-
ßersten  rechten  Flügels  im  Raum
Neidenburg  auf,  um  Richtung
Osten  nach  Willenburg  zu  gelan-
gen  und  damit  die  Narew-Armee
von ihrem I. Korps abzuschneiden
und  im  Süden  zu  umgehen.  Am
Abend  des  29.  August  wird  Wil-
lenberg genommen und die letzte
Straße  zwischen  der  Narew-Ar-

mee und dem polnischen Hinter-
land  ist  in  deutscher  Hand.  Eine
aus  Jägern  zu  Pferde  bestehende
Kavalleriespitze reitet dann weiter
nach Schiemanen, wo sie auf eine
Vorhut  des  XVII. Armeekorps
stößt.  Der  äußerste  rechte  Flügel
stößt  also  auf  den  äußersten  lin-
ken. Damit ist der Ring um die Na-
rew-Armee    geschlossen,  die  2.
Armee eingekesselt.

Die  Narew-Armee  ist  demorali-
siert,  der  Nachschub  bleibt  aus,
Chaos  breitet  sich  aus,  Russen

schießen  unbewusst  auf  Russen.
Obwohl  der  deutsche  Ring  stel-
lenweise  sehr  dünn  ist,  unter-
nimmt  die  Narew-Armee  nicht
einmal den Versuch eines konzer-
tierten Ausbruchs. 

Und  auch  von  außen  kommt
keine  Hilfe.  Paul  von  Rennen-
kampff,  Oberbefehlshaber  der
russischen  1.  (Njemen-)Armee,
hat  mittlerweile  mitbekommen,
dass die 8. Armee sich nicht hin-
ter  die  Weichsel  zurückgezogen,
sondern  die  Narew-Armee  einge-

kreist hat. Er sieht sich aber nicht
in der Lage, mit der gesamten Ar-
mee zum Kessel zu eilen. Einzelne
Korps zu schicken, scheut er sich
jedoch.  Möglicherweise  hat  die
Njemen-Armee  ja  bereits  kapitu-
liert  und  dann  könnte  die  8.  Ar-
mee  die  zur  Hilfe  eilenden  russi-
schen  Korps  nacheinander  ein-
zeln aufreiben. 

Es  gibt  auch  die  These,  dass
Rennenkampff  aus  persönlicher
Antipathie  gegen  den  Oberbe-
fehlshaber der Narew-Armee, Ale-

xander Samsonow, dessen Armee
ihrem  Schicksal  überlassen  habe.
Beide waren in dem von Russland
verlorenen  Russisch-Japanischen
Krieg von 1904/05 Divisionskom-
mandeure gewesen und an neben-
einanderliegenden  Frontabschnit-
ten eingesetzt. Nach einer schwe-
ren  Niederlage  begegneten  sich
die  beiden  Generäle  zufällig  am
Bahnhof in Mukden und beschul-
digten  sich  gegenseitig  der  man-
gelnden  Unterstützung.  Schließ-
lich  kam  es  zu  einer  Schlägerei

Symptomatisch: Im Laufe der Kesselschlacht geriet ungefähr die Hälfte der Narew-Armee in deutsche Kriegsgefangenschaft

Bild: pa

zwischen  beiden;  ein  anschlie-
ßendes Duell konnte nur durch ei-
nen  direkten  Befehl  des  Zaren
verhindert  werden.  Allerdings
spricht  gegen  diese  Begründung
für Rennenkampffs Passivität, dass
auch die starken russischen Kräfte
nördlich  der  polnischen  Haupt-
stadt Warschau auf ein entschlos-
senes Eingreifen verzichteten. 

Überhaupt muss wohl mangeln-
de Entschlossenheit aus mangeln-
der  Kampfmoral  als  Hauptgrund
dafür angesehen werden, dass we-
der  von  innen  noch  von  außen
ernsthaft  versucht  wurde,  den
deutschen Ring zu durchbrechen.
So war der Kessel erfolgreich. Am
30. August  endete  die  Kessel-
schlacht  mit  einem  deutschen
Sieg.  Von  den  gut  190 000  Mann,
mit  denen  die  Narew-Armee  in
die  Schlacht  gezogen  war,  geriet
ungefähr  die  Hälfte  in  Gefangen-
schaft,  rund  30 000  fielen  oder
wurden  verwundet.  Von  den  nur
gut  150 000  deutschen  Teilneh-
mern  der  Schlacht  wurden  3436
getötet und 6800 verwundet.

Das Reichsarchivwerk, die deut-
sche amtliche Darstellung des Er-
sten  Weltkrieges,  stellt  die  Be-
sonderheiten  dieses  Erfolges  her-
aus: „Nach Leipzig, Metz und Se-
dan steht Tannenberg als die größ-
te Einkreisungsschlacht da, die die
Weltgeschichte  kennt.  Sie  wurde
im Gegensatz zu diesen gegen ei-
nen  an  Zahl  überlegenen  Gegner
geschlagen,  während  gleichzeitig
beide Flanken von weiterer Über-
macht bedroht waren. Die Kriegs-
geschichte hat kein Beispiel einer
ähnlichen Leistung aufzuweisen –
bei  Kannae  fehlte  die  Rückenbe-
drohung.“  Für  die  Ostpreußen
hingegen  war  wichtiger  als  der
Grad  der  Genialität  des  Sieges,
dass  der  russische  Vormarsch  in
Ostdeutschland  erst  einmal  ge-
stoppt war.
Manuel Ruoff 

Tannenberg – zwischen Mythos und Realität

Vor 80 Jahren wurde im Beisein der vormaligen Führung der 8. Armee der Grundstein des Denkmals bei Hohenstein gelegt

D as Mythischste an der Tan-

nenbergschlacht ist ihr Na-
me. Die Schlacht fand zwar
bei Tannenberg statt, doch bildete
Tannenberg  keinesfalls  ihr  Zen-
trum. Die Benennung der Schlacht
nach  Tannenberg  hat  eindeutig
psychologisch-propagandistische
Gründe.

Manche Völker haben traumati-
sche  verlorene  Schlachten  in  ih-
rem  kollektiven  Gedächtnis.  Bei
den Serben ist es die Schlacht auf
dem Amselfeld von 1389, bei den
Schotten  die  Schlacht  bei  Cullo-
den  von  1746.  Bei  den  Deutschen
im Allgemeinen und den Preußen
im  Besonderen  war  es  die
Schlacht bei Tannenberg von 1410.
Durch  die  Benennung  der
Schlacht  von  1914  nach  Tannen-
berg sollte dem Sieg in der Öffent-
lichkeit eine Bedeutung beigemes-
sen  werden,  die  er  objektiv  nicht
besaß. Die Schlacht von 1914 wur-
de propagandistisch als gelungene
Revanche  der  Schlacht  von  1410
präsentiert.  Die  Scharte  von  1410
endlich
schien 
ausgewetzt.  Nun
hatten, so die Bot-
schaft,  die  Deut-
schen endlich die
damalige  Nieder-
lage  gegen  die  Slawen  kompen-
siert. 

Diese  Analogie  stimmte  aus  di-
versen Gründen nicht. Zum einen
war  es  mehr  als  grenzwertig,  die
Deutschordensritter  von  1410  mit
dem  Deutschen  Reich  von  1914
und die polnisch-litauische Union
von  1410  mit  dem  russischen  Za-
renreich  von  1914  gleichzusetzen.
Zum  anderen  war  die  Schlacht

von 1410 viel bedeutungsvoller als
die  von  1914.  Die  Schlacht  von
1410 war nicht nur kriegsentschei-
dend  gewesen,  sie  stand  für  die
Schicksalswende  eines  ganzen
Staates.  An  ihr  lässt  sich  der  An-
fang  vom  Ende  des  Deutschor-
densstaates  festmachen.  Und  das,
nachdem  dieser  Staat  erst  wenige
Jahre  zuvor  seine  maximale  terri-
toriale Ausdehnung erreicht hatte.
Anders  als  die  Tannenberg-
schlacht  von  1914  offenbarte  die
Schlacht  von  1410  erstmals  ein
neues,  grundsätzliches  Problem
des  Verlierers,  die  strukturelle
Unterlegenheit  des  Deutschor-
densstaates  gegenüber  der  pol-
nisch-litauischen Union. Im Laufe
seiner  Geschichte  hatte  sich  der
Deutschordensstaat  seine  beiden
Nachbarn  Polen  und  Litauen  zu
Feinden  gemacht.  Das  lag  nicht
daran,  dass  der  Deutschordens-
staat nun übermäßig aggressiv ge-
wesen wäre. Es lag vielmehr an ei-
nem  wohl  antagonistischen  Inter-
essensgegensatz. Mit Polen gab es

schon  damals  das,  was  die  Ge-
schichtswissenschaft  aus  der
Zwischenkriegszeit  als  Korridor-
problem  kennt.  Nur  dass  das  Ge-
biet  damals  nicht  „Westpreußen“,
sondern „Pommerellen“ hieß. Der
Deutschordensstaat  wollte  eine
Landbrücke zum Reich und Polen
einen Zugang zur Ostsee. Ein ana-
loges Problem gab es im Osten mit
Litauen,  seit  1237  der  Schwert-

brüderordensstaat  dem  Deutsch-
ordensstaat  zugeschlagen  worden
war.  Verständlicherweise  versuch-
te  der  Deutschordensstaat  zwi-
schen  seinen  beiden  Staatsgebie-
ten  eine  Landbrücke  zu  schlagen.
Diese  Landbrücke,  Samaiten,  be-
anspruchten aber auch die Litauer.
Der  Deutsche  Orden  konnte  sich
gegen Polen wie Litauer durchset-
zen, solange diese getrennt waren.
Beiden  zusammen  erwies  er  sich
jedoch als unterlegen. So kam der
Anfang  vom  Ende,  als  Polen  und
Litauen  eine  Union  bildeten,  die
polnisch-litauische Union. 

1410 kam es bei Tannenberg und
Grünfelde  [Grunwald]  zur  ersten
großen  Schlacht  zwischen  den
Truppen  des  Deutschen  Ordens
und  der  neugebildeten  polnisch-
litauischen  Union;  die  Führungs-
elite  des  Deutschen  Ordens  ein-
schließlich  des  Hochmeisters  fiel.
Die Folgen der verlorenen Tannen-
bergschlacht  für  den  Deutschor-
densstaat  erinnern  in  mancher
Hinsicht  an  die  der  Doppel-
schlacht  von  Jena
und  Auerstedt
1806 für Preußen.
Der  Nimbus  der
Unbesiegbarkeit
war  dahin  und
mit ihm die Siegeszuversicht. Eine
Festung  fiel  nach  der  anderem.
Erst bei der Marienburg war dann
dank  Heinrich 
von  Plauen
Schluss. Aber der Krieg war verlo-
ren.

In finanzieller Hinsicht war der
Erste Thorner Frieden ähnlich ver-
heerend  wie  Versailles.  Der
Deutschordensstaat 
musste
100 000  Schock  böhmischer  Gro-

Psychologisch-propagandistische Gründe 
gaben den Ausschlag für »Tannenbergschlacht«

Noch einmal kamen die Veteranen der Armee
an der Stätte ihres größten Sieges zusammen

Zudem  war  die  Kriegslage  bis
1918 im Großen und Ganzen ähn-
lich  deprimierend  wie  die  an-
schließende Friedenslage. Da freu-
te  man  sich  über  jeden  Lichtblick
und stellte den groß heraus. 

Da das Schlachtfeld, die Kampf-
zone  auch  nach  den  Abtretungen
von Versailles auf Reichsgebiet lag
und  Ostpreußen  ob  seiner  durch
Versailles  erlittenen  Abtrennung

schen zahlen. Das entspricht etwa
22 Tonnen Silber. Ähnlich wie das
Deutsche  Reich  nach  Versailles
wurde  der  Deutschordensstaat
von einem reichen Land zu einem
destabilisierten Gemeinwesen. Die
Frage,  wie  die  Kriegs-  und  Frie-
denslasten  zu  verteilen  seien,
führte zu Streit und Hader in den
eigenen  Reihen.  Der  Deutschor-
densstaat hat sich von der Nieder-
lage  bei  Tannen-
berg  nicht  mehr
erholt. Er ging un-
ter  wie  die  Wei-
marer Republik.

Die  Folgen  der

zweiten  Tannenbergschlacht  sind
damit  nicht  ansatzweise  zu  ver-
gleichen.  Sie  war  noch  nicht  ein-
mal  kriegsentscheidend.  Aber  sie
leitete eine Wende ein, zwar nicht
des  Krieges,  aber  doch  immerhin
an  der  Ostfront.  Mit  dieser  Ein-
schränkung  ist  die  Tannenberg-
schlacht durchaus mit dem franzö-
sischen  sogenannten  Wunder  an
der Marne desselben Jahres an der
Westfront  oder  mit  dem  polni-
schen sogenannten Wunder an der
Weichsel 
im  Polnisch-Sowjeti-
schen  Krieg  von  1920  vergleich-
bar. 

Wenn  ein  Land  Opfer  einer  In-
vasion  wird,  diese  Invasion  üble
Folgen  für  die  Zivilbevölkerung
hat,  was  1914  eindeutig  der  Fall
war, und es dann gelingt, die Inva-
soren  nicht  nur  zu  stoppen,  son-
dern  auch  wieder  aus  dem  Land
herauszuwerfen,  ja  zu  besiegen,
wird  das  wohl  jedes  Volk  groß
feiern.  Man  denke  nur  an  den
Brand  von  Moskau  oder  die
Schlacht von Stalingrad.

vom  Restreich  national  gesinnten
Deutschen  besonders  am  Herzen
lag, war es nicht abwegig, trotz der
immensen  finanziellen  und  wirt-
schaftlichen  Belastungen  am  Ort
des  Geschehens,  der  Stätte  der
Schlacht ein Denkmal zu errichten.
Der  Ostdeutsche  Heimatdienst,
der  ursprünglich  1919  gegründet
worden war, um die Deutschen für
die ost- und westpreußische Volks-
abstimmung  vom  11. Juli  1920  zu
mobilisieren,  führte  zum  fünften
Jahrestag  der  Tannenbergschlacht
am späteren Standort des Tannen-
bergdenkmals  eine  Tannenberg-
feier  durch,  bei  der  die  Idee  auf-
kam,  ein  Denkmal  für  Massen-
kundgebungen  und  Feierstunden
zu  errichten.  Noch  im  selben  Jahr
wurde ein Denkmalausschuss ein-
berufen.  1925  erfolgte  die  Um-
wandlung  in  den  Tannenberg-Na-
tionaldenkmal-Verein.  Aufgrund
der  großen  Lasten  aus  Krieg  und
Friedensdiktat sowie dem eher lin-
ken  politischen  Klima  im  Reich
nach  der  Novemberrevolution  er-

wies sich die Finanzierung als gro-
ßes  Problem.  Zu  einer  Besserung
führte erst der allmähliche Rechts-
schwenk  in  der  deutschen  Politik
und Gesellschaft und die damit zu-
sammenhängende  Wahl  des  vor-
maligen  Oberbefehlshabers  der
siegreichen  8.  Armee,  Paul  von
Hindenburg,  zum  Reichspräsiden-
ten.  An  seinem  80.  Geburtstag
konnte  der  Reichspräsident  das
Tannenbergdenk-
mal einweihen.

Gut  drei  Jahre
zuvor, am zehnten
Jahrestag der sieg -
reichen  Beendi-
gung der Tannenbergschlacht, hat-
te  Hindenburg  auch  schon  an  der
Grundsteinlegung  teilgenommen.
Die  „Neue  Preußische  Zeitung“
(„Kreuzzeitung“)  sprach  von  „über
20 000  Mitgliedern  von  Krieger-,
Militär-  und  sonstigen  vaterländi-
schen  Verbänden“,  „Der  heimat-
treue Ostpreuße“ zählte gar 50 000
bis  60 000  Menschen,  darunter
zahlreiche  Tannenbergkämpfer“.
Abgesehen  von  Hindenburg  und
seinem vormaligen Stabs chef Erich
Ludendorff war auch die vormalige
Führung  auf  Korpsebene  vollstän-
dig erschienen. Hermann von Fra-
nçois vom I., August von Macken-
sen  vom  XVII.  und  Fried rich  von
Scholtz  vom  XX.  Armeekorps  ga-
ben sich ebenso die Ehre wie Otto
von Below vom I. Reservekorps. 

Noch einmal war die ehemalige
Führung der 8. Armee an der Stät-
te  ihres  größten  Triumphes  zu-
sammengekommen. Bei der Denk-
malseinweihung  wenige 
Jahre
später war von Scholtz bereits tot.
M.R.

12 Nr. 33 – 16. August 2014

L E S E R F O R U M

Im Fall Tannenberg gibt es für Russland nichts zu rühmen

Zu: Auf dem Weg in die Katastro-
phe (Nr. 31)

Bei  meinen  Reisen  nach  Nord-
ostpreußen fiel mir 2011 auf dem
Soldatenfriedhof des Ersten Welt-
kriegs  in  Mattischkehmen  –  un-
weit  von  Trakehnen  –  auf,  dass
dort  eine  schwarze  Gedenktafel
errichtet  worden  ist.  Recherchen
ergaben, dass die Russisch-Ortho-

doxe  Kirche  hier  tätig  geworden
ist. Hier soll noch im August eine
Feier  stattfinden.  Der  Text  lautet
übersetzt  sinngemäß,  dass  hier
die russische Armee die deutsche
Armee im August 1914 besiegt ha-
be. Der Findling gehört eigentlich
dem  Traditionsverband  „Fall-
schirmpanzerkorps“,  aufgestellt
2000  in  Trakehnen  mit  Zustim-
mung  der  örtlichen  russischen

Administration.  Ende  1944/An-
fang  1945  fielen  hier  Tausende
deutsche  Soldaten  dieser  Einheit
im  Großraum  Gumbinnen/Tr a -
kehnen.  Die  Schlacht  um  Gum-
binnen  19./20.  August  1914  ging
de  facto  unentschieden  aus.  Die
deutsche  Armee  zog  sich  nach
verlustreichen  aber  erfolgreichen
Kämpfen zurück, um eine Umfas-
sung seitens der Narew-Armee zu

entgehen.  Die  Russen  wollen  of-
fensichtlich  nicht  wahrhaben,
dass  sie  die  Schlachten  bei  Tan-
nenberg,  an  den  Masurischen
Seen  und  die  Winterschlacht  in
Masuren später verloren haben. 

Die 

russische  Armee  war
grundsätzlich immer in der Über-
zahl. Folgende Fakten spielten für
die  deutschen  Siege  eine  ent-
scheidende  Rolle:  1.)  Zwischen

dem  baltendeutschen  General
Rennenkampff  der  Njemen-Ar-
mee und dem russischen General
Samsonow  bestand  eine  Tod-
feindschaft.  2.)  Hindenburg  ließ
Ludendorff  vor  Ort  freie  Hand.
Dieser wiederum billigte die Pla-
nungen  des  Generalstäblers
Oberstleutnant  Max  Hoffmann.
3.)  Die  Russen  setzten  ihre  zahl-
reichen  Kavallerie-Divisionen  zu

spät ein. 4.) Die Russische Armee
hatte  im  Bereich  der  Aufklärung
und  des  Nachschubes  erhebliche
Defizite. 5.) General von Francois
führte  einen  Angriffsbefehl  Lu-
dendorffs  zunächst  nicht  aus,  er
verzögerte  diesen  um  einen  Tag.
Das  bewirkte  letztlich,  dass  die
Narew-Armee  am  30.  August  in
Bernd Dauskardt,
der Falle saß.
Hollenstedt

Alle sind Brüder

Zu:  Gelebte  Völkerfreundschaft
(Nr. 31)

Von  der  friedlichen  Begegnung
beim  Sommerfest  im  Deutsch-
Russischen  Haus  in  Königsberg
hört  und  liest  man  gern!  Bei  uns
in Europa und überall in der Welt
schenkt  ein  harmonisch-friedvol-
les  Miteinander  viel  Freude  und
Wohlbefinden.  Das  ist  für  Kinder
und Jugendliche vorbildlich. 

Es  sollte  immer  zur  freudigen
Anregung  von  gelebten  Völker-
freundschaften,  die  auf  verschie-
denste  Weise  zustandekommen
und  gefeiert  werden,  ausführlich
berichtet  werden,  so  dass  auch
Skeptiker  sich  überdenken  und
überzeugen lassen, damit auch sie
sich  hoffnungsfroh  einbringen  zu
herzerwärmender  Freundschaft.
Möge die Freude, der edle Götter-
funken  aufblühen  auf  Gottes
schöner  Welt!  Henry  Dunant,
Gründer  des  Roten  Kreuzes,  be-
tonte einst: „Wir sind alle Brüder!“
Wie  wahr,  wenn  man  mit  Herz
und  natürlichem  Verstand  dabei
Elfriede Hardt,
ist. 
Bad Münder

Göring, Hitler und Keitel tüfteln Kriegspläne aus: Wollte zumin-
dest der Reichsmarschall den Krieg verhindern?
Bild: action press

Ein Krieg mit vielen Vätern

Zu: Wie Göring den Zweiten Welt-
krieg verhindern wollte (Nr. 30)

Die  Behauptung,  Hitler  sei  am
23.  August  1939  „fest  zum  Krieg
entschlossen“  gewesen,  hätte  ich
in der PAZ, die sich doch der hi-
storischen  Objektivität  verpflich-
tet fühlt, eigentlich nicht erwartet.
Denn sie ist nicht zutreffend! Da-
von  zeugt  nicht  nur  die  Aufhe-
bung  des  bereits  erteilten  An-
griffsbefehls  für  einen  Einmarsch
am  26.  August  1939.  Davon  zeu-
gen  auch  die  diplomatischen  Be-
mühungen  Hitlers  nach  diesem
Tag, mit Polen zu einer friedlichen
Lösung der Probleme von Danzig
und Korridor zu kommen, detail-
liert nachzulesen bei Gerd Schult-
ze-Rhonhof  „1939  –  der  Krieg,
der  viele  Väter  hatte“.  Alle  diese
Bemühungen wurden aber entwe-
der sabotiert (England) oder abge-
blockt (Polen). 

Auch  nach  dem  Einmarsch
deutscher Truppen am 1. Septem-
ber  1939  setzte  Hitler  seine  Be-
mühungen  um  eine  Verhand-
lungslösung  fort.  Am  2.  Septem-
ber 1939 – einen Tag vor der bri-

tisch-französischen  Kriegserklä-
rung  am  3.  September  1939  –
schickte  Außenminister  von  Rib-
bentrop im Auftrag Hitlers seinen
engen  Vertrauten  Fritz  Hesse,
Pressereferent  an  der  deutschen
Botschaft in London, zu Sir Hora-
ce Wilson, um ein letztes Angebot
zur  Vermeidung  des  Krieges  zu
unterbreiten. Das Angebot lautete:
Rückzug  der  deutschen  Truppen,
Wiedergutmachung der durch sie
entstandenen  Schäden  gegen
Rückgliederung  von  Danzig  an
das Deutsche Reich und Bau einer
exterritorialen  Straßen-  und  Ei-
senbahnverbindung  nach  Ost-
preußen.

Dieser  Vorschlag  wurde  Cham-
berlain  nicht  einmal  vorgelegt.
Am folgenden Tag erklärten Eng-
land und – in seinem Schlepptau
–  Frankreich  Deutschland  den
ist  aufschlussreich,
Krieg.  Es 
wenn  nicht  entlarvend,  wenn
Churchill  in  seinen  Memoiren
feststellt, dass sich der Krieg 1939
leicht hätte verhindern lassen.

Wie wenig es England um Polen
ging, erkennt man daran, dass we-
der  England  noch  Frankreich  in

Erfüllung  der  übernommenen
Verpflichtungen  gegenüber  Polen
militärisch  in  den  Krieg  eingrif-
fen. Die Engländer konnten nicht,
die  Franzosen  wollten  nicht,  ob-
wohl  die  Verpflichtung  bestand,
dass  die  französische  Armee  am
15. Tag nach einem deutschen An-
griff  zur  Offensive  antreten  wür-
de. Stattdessen haben sie zugese-
hen, wie Polen unterging. Es stellt
sich weiter die Frage, warum Eng-
land  nicht  auch  Stalin  den  Krieg
erklärt hat, nachdem die Rote Ar-
mee am 17. September 1939 eben-
falls in Polen eingerückt ist. 

Nach  Kriegsende  haben  die
Engländer Polen dann ein zweites
Mal im Stich gelassen, als sie mit
den  Amerikanern  auf  der  Konfe-
renz  von  Jalta  ganz  Osteuropa
Stalin  überließen,  einschließlich
Polen, für das sie 1939 angeblich
in den Krieg gezogen waren.

Ich  verkenne  durchaus  nicht
den  verbrecherischen  Charakter
des  NS-Regimes,  aber  zwischen
diesem  und  dem  Kriegsausbruch
1939 besteht kein zwingender Zu-
Rolf Bürgel,
sammenhang.
Darmstadt

Die zwei Gesichter des Hermann Göring

Zu: Wie Göring den Zweiten Welt-
krieg verhindern wollte (Nr. 30)

Autor Jan Heitmann hat in bril-
lanter  Weise  jene  zwei  Seelen  in
Hermann  Görings  Brust  heraus-
gearbeitet,  von  denen  sich  insbe-
sondere die Briten immer wieder
irritiert  zeigten:  Auf  der  einen
Seite  setzte  er  sich  selbst  nach
dem  Beginn  des  Zweiten  Welt-
krieges  noch  für  eine  friedliche
Beilegung  der  anstehenden  Kon-
flikte  ein,  andererseits  gehorchte
er blind seinem Führer, von dem
er  sah,  dass  er  den  Krieg  unbe-
dingt  wollte.  Dies  zeigen  auch
mehrere  überlieferte  Äußerun-
gen, von denen hier einige ergän-
zend zitiert sein sollen:

Als  Göring  nach  dem  Münch-
ner  Abkommen  von  1938  sah,
dass  Hitler  trotzdem  Gewaltlö-
sungen  nicht  ausschloss  (Ein-
marsch in die Rest-Tschechei), zog
sich  der  zweite  Mann  im  Staate
für  einige  Monate  auffallend  aus
dem  öffentlichen  Leben  zurück,
was dazu führte, dass Außenmini-
ster  von  Ribbentrop,  ein  Hardli-
ner, an Einfluss gewann. Ab Mitte
1939  verschärfte  sich  dieser
Gegensatz,  nachdem  Göring  er-
kennen musste, dass von Ribben-
trop  nicht  mehr  an  Diplomatie
interessiert war und Hitler diesen
Kurs bedingungslos stützte.

Schon  im  Juli  1939  warf  Hitler
deshalb  Goebbels,  der  wie  von
Ribbentrop  einen  Krieg  wollte,

vor: „Wir haben doch nicht sechs
Jahre  gearbeitet,  und  noch  dazu
so  erfolgreich,  um  dann  alles  in
einem Krieg zu riskieren.“ Am 31.
August  1939,  also  am  Vorabend
des Kriegsbeginns, als die Würfel
bereits  gefallen  waren,  vertraute
Göring  dem  Staatssekretär  des
Auswärtigen Amts, Ernst Freiherr
von  Weizsäcker,  an,  er  habe  den
Führer  dreimal  beschworen,  die
Krise  nicht  gewaltsam  zu  lösen,
doch  der  habe  ihn  letztlich  „nur
angefahren und abgefertigt“. 

Von Weizsäcker selbst hatte zu-
vor ungewöhnlich deutlich seinen
eigenen  Chef  kritisiert,  als  er  die
Frage  in  den  Raum  warf:  „Sind
wir  wohl  verpflichtet,  einem  gei-
stig  gestörten  Berater  Hitlers  zu-

liebe  das  Dritte  Reich  vernichten
zu lassen?“ Und zu seinem engen
Vertrauten Paul Körner sagte Gö-
ring  gar:  „Es  ist  furchtbar.  Hitler
ist verrückt geworden.“ Als Groß-
britannien  dann  drei  Tage  später
dem  Deutschen  Reich  den  Krieg
erklärte, ließ Göring in einem Te-
lefongespräch mit von Ribbentrop
seine ganze Wut ab, indem er sei-
nen Kontrahenten anschrie: „Jetzt
haben Sie Ihren ... Krieg! Sie sind
der einzige Schuldige!“

Sicherlich  waren  die  Friedens-
bemühungen  Görings  nicht  ohne
selbstlose  Hintergedanken,  bang-
te  er  doch  um  das  zukünftige
Schicksal  seiner  eigenen  Person.
Aber neben dem brutalen Macht-
menschen gab es auch den ande-

ren  Göring,  der  sich  fast  bis  zu-
letzt  eines  großen  Ansehens  in
der  Bevölkerung  erfreute,  weil  er
in der Politik nicht nur einen „be-
liebten  und  gewandten  Verhand-
lungspartner“ abgab, sondern zu-
gleich  ein  Händchen  im  Umgang
mit  dem  einfachen  Mann  besaß.
Noch heute sprechen ältere Leute
in  der  Schorfheide,  die  Göring
dort  erlebten  oder  sogar  Dienst
auf  seinem  Landsitz  „Carinhall“
verrichteten,  mit  Ehrfurcht  von
ihm als jemandem, der sich nicht
nur  jovial  und  spendabel  zeigte,
sondern  der,  anders  als  die  mei-
sten  Parteibonzen,  auch  ein  Ohr
für ihre Bedürfnisse gehabt habe. 
So gilt durchaus die Charakteri-
sierung  Josef  Schmids,  des  lang-

jährigen  Nachrichtenchefs  der
Luftwaffe  und  späteren  General-
leutnants,  der  die  zwei  Gesichter
Görings  betonte,  nämlich  „sein
wahres,  wirkliches  Gesicht  als
Mensch, Politiker und Soldat und
sein  offizielles  Gesicht  als  Partei-
mann, als Paladin des Führers, als
zweiter  starker  Mann  im  Staate
und als vermeintlicher Feldherr“.
Wolfgang Reith,
Neuss

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 33 – 16. August 2014

MELDUNGEN

Umgehung im
Süden

Allenstein – Allenstein  erhält  im
Süden eine Umgehungsstraße. Die
Kosten 
in  Höhe  von  1,416
Millionen Złoty (rund 337 000 Eu-
ro) trägt teilweise die Europäische
Union.  Allenstein  selbst  braucht
entgegen  der  ursprünglichen  Pla-
nung nichts zu bezahlen. Erreicht
wurde diese Entlastung des Stadt-
säckels  durch  eine  Statusände-
rung. Statt einer „Schnellverkehrs-
Straße“  soll  nun  eine  „Express-
Straße“ gebaut werden.
PAZ

Fußballer baut
in Sternsee

Sternsee – Robert  Lewandowski,
ein polnischer Fußballspieler, der
seit  der  Saison  2014/15  beim
Bundesligisten  FC  Bayern  Mün-
chen unter Vertrag steht, lässt sich
in Sternsee [Stanclewo], Kreis Rö-
ßel  am  Nordufer  des  Allmoyer
Sees  ein  Familienhaus  mit  eige-
nem  Basketballplatz  errichten.
Angeblich    hat  der  1988  in  War-
schau  geborene  polnische  Natio-
nalspieler dort seine Ehefrau, die
Karatekämpferin  Anna  Stachur -
ska, kennengelernt.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  15:  Rako-
witz  [Rakowice],  Kreis  Neumark,
Straßenumbau.  Straße  Nr.  16:
Groß  Borken    [Borki  Wielkie]
Richtung 
Mertinsdorf
[Marcinkowo],  Baustelle;    Lyck
[Ełk] Richtung Klein Ruttken [Rut-
ki], Baustelle. Straße Nr. 16c:  War-
tenburg 
[Barczewo]  Richtung
Reuschhagen  [Ruszajny],  Repara-
tur der Schutzplanken;  Allenstein
[Olsztyn]  Richtung  Bischofsburg
[Biskupiec],  Baustelle.  Straße  Nr.
58:  Kurken  [Kurki],  Brückenbau,
einspurig.  Straße  Nr.  63:  Prims-
dorf  [Prynowo],  Renovierung  der
Brücke;  Angerburg  [Wegorzewo],
Zamkowastraße,  Kreuzungsum-
bau.
PAZ

Gefahr durch streunende Hunde

Über 900 Bissverletzungen in Königsberg – Zootiere wurden ebenfalls Opfer 

zum  Überlaufen.  Ein  Einbruch
von  Straßenhunden  im  Tiergar-
ten  wurde  zum  Stadtgespräch
und  Aufreger.  In  der  Nacht  hat-
ten streunende Hunde Kängurus
unmittelbar am Zaun eines Frei-
geheges gerissen. Der Vorfall be-
scherte dem Tiergarten den Ver-
lust von fünf Kängurus und eini-
gen Ziervögeln. 

Doch  wie  konnten  die  streu-
nenden  Hunde  überhaupt  auf
das Gelände des Tiergartens ge-
langen?  Zoodirektorin  Swetlana
Sokolowa  erklärte,  sie  habe  zu-
nächst  vermutet,  dass  sie  den
Zaun  untergraben  hätten,  aber
dafür  gebe  es  keine  Spuren,  so
dass  die  Streuner  nur  über  die
1,80  Meter  hohe  Barriere  ge-
sprungen  sein  könnten,  um  in
das umzäunte Freigehege zu ge-
langen.  Wie  sich  aber  heraus-
stellte,  gibt  es  in  der  Ummaue-
rung  des  Tiergartens  viele
Schlupflöcher,  durch  die  unge-
Gäste
betene 
eindringen  kön-
nen. 

Die  Zooleitung
ist  sich  dessen
bewusst, aber für
die  Errichtung
einer neuen Ein-
grenzung  des  gesamten  Tiergar-
tens  werden  etwa  1,4  Millionen
Euro  benötigt.  Der  Zoo  verfügt
nicht  über  solche  finanziellen
Mittel.  Im  vergangenen  Jahr
stellte  die  Stadtverwaltung  die
Hälfte  der  Summe  zur  Verfü-
gung. So konnte man sich einen
Überblick über den Zustand der
Eingrenzung verschaffen und be-
reits ein Teilsegment der Begren-
zungsmauer  ersetzen.  An  den
noch  nicht  ersetzten  Teilen  fan-
den die Hunde offensichtlich ein
Schlupfloch.

Das harte Vorgehen rumänischer
Behörden  gegen  Straßenhunde
machte Ende vergangenen Jahres
Schlagzeilen.  Doch  auch  im  Kö-
nigsberger  Gebiet  wächst  das
Problem streunender Hunde, die
Menschen auf offener Straße an-
fallen.  Ein  Einbruch  im  Tiergar-
ten, dem mehrere Tiere zum Op-
fer  fielen,  brachte  das  Fass  zum
Überlaufen.  Die  Stadtverwaltung
will schnell handeln.

Das  Problem  umherstreunen-
der  herrenloser  Tiere  auf  den
Straßen der Städte im Königsber-
ger Gebiet ist kein neues. Im we-
sentlichen  bereiten  Hunde,  die
einzeln  oder  in  kleinen  Rudeln
durch die Straßen der Städte zie-
hen,  Probleme,  weil  sie  oft  eine
Gefahr  für  die  Stadtbewohner
darstellen. Kommt es nur in Ein-
zelfällen vor, dass Hunde, die mit
ihren Herrchen Gassi gehen, Er-
wachsene  oder  kleine  Kinder
verletzen, kommt
es  bei  streunen-
den  Hunden  im-
mer  öfter  vor,
dass  sie  Men-
schen  angreifen.
Das  findet  auch
in den Statistiken
Niederschlag:  Allein  2013  mus-
sten  über  900  Königsberger  me-
dizinische  Hilfe  nach  Bisswun-
den,  die  ihnen  von  streunenden
Hunden zugefügt worden waren,
aufsuchen.  Der  städtische  Tier-
schutzdienst hat im vergangenen
Jahr  über  2000  Aufforderungen
zum  Fang  herrenloser  Tiere  er-
halten.

Zirka  2500  Tiere  konnten  ein-
gefangen  werden.  Jedoch  schei-
nen sie sich schneller zu vermeh-
ren, als man sie einfangen kann.
Im laufenden Jahr ist daher ei-
ne  umfassende  Neustrukturie-
rung  des  Tierschutzes  geplant.
Die  Modernisierung  und  Gestal-
tung  der  Freigehege  für  die  ein-
gefangenen  Tiere  soll  vorange-
trieben  werden.  Für  den  Fang
streunender Hunde hat die Stadt
aus  dem  Haushalt  umgerechnet
250 000 Euro bereitgestellt. 

Ein  weiterer  schockierender
Zwischenfall  brachte  das  Fass

Stadt stellt 250 000
Euro fürs 
Einfangen bereit

Jedoch  können  auch  neue
Mauern die Wiederholung eines
solchen Vorfalls nicht völlig ver-
hindern.  Die  einzige  wirksame
Lösung  kann  nur  ein  entspre-
chendes  Handeln  der  Stadtver-
waltung bringen, indem sie Fang,
Haltung und die Pflege herrenlo-
ser  Tiere  forciert,  um  so  die  Si-
cherheit der Bürger zu garantie-
ren.
Jurij Tschernyschew

Gefahr für Mensch und Tier: Herrenlose Straßenhunde beunruhigen durch Angriffe

Bild: J.T.

Stelldichein der Oldtimer neben dem Haus der Räte

»Der goldene Schatten Königsbergs« – Automobilliebhaber aus sechs Staaten stellten sich mit ihren Prachtstücken diversen Wettbewerben

U nter  dem  Titel  „Der  golde-

ne  Schatten  Königsbergs“
hat in der Pregelmetropole
erstmals  ein  Festival  der  Oldtimer
stattgefunden, an dem Autoliebha-
ber aus sechs Ländern teilnahmen.
Unter ihnen waren Gäste aus Russ-
land,  Deutschland,  Litauen,  Polen,
Finnland und Estland. Die Königs-
berger  Teilnehmer  waren  mit  fünf
Autos sowjetischer Marken vertre-
ten.  Bemerkenswert  ist,  dass  be-
sonders  viele  Teilnehmer  aus  Est-
land angereist waren. Einer von ih-
nen  stellte  das  älteste  Auto  des
Wettbewerbs,  einen  amerikani-
schen  „Nash  Special  Six  Coupé“
aus dem Jahre 1929 vor. 

In der Nähe des Hauses der Räte
hatten  die  Organisatoren  einen
Ausstellungsplatz  mit  Festbühne

eingerichtet. Während des Festivals
wurden Auto-Raritäten aus Europa
und aus Übersee gezeigt. Durch ih-
re  eindrucksvollen  Außenmaße
und  die  ausdrucksstarken  Lak-
kierungen hoben sich besonders
die  US-amerikanischen  Oldti-
mer von ihren Konkurrenten ab.
Sie waren es denn auch, welche
die  besondere  Aufmerksamkeit
der  Gäste  auf  sich  zogen.  Zum
Festival hatten sich die Eigentü-
mer der Oldtimer entsprechend
der  Mode  des  Baujahrs  ihrer
Autos gekleidet.

Auf dem Fest waren viele Mo-
delle, die aus berühmten Filmen
bekannt sind, zu sehen, wie zum
Beispiel ein Rolls-Royce wie der
aus  der  französischen  Film-Tri-
logie „Fantomas gegen Interpol“

von 1964, oder ein Cadillac wie der
aus  der  Louis-de-Funès-Komödie
„Scharfe Sachen für Monsieur“ von

1965.  Sie  wurden  den  Besuchern
unter  Begleitung  der  jeweiligen
Filmmusik vorgestellt.

Voraussetzung  für  die  Teilnah-
me  am  Festival  und  am  Wettbe-
werb  war,  dass  die  Fahrzeuge  in
einem  perfekten  Zustand  wa-
ren,  das  heißt  funktionstüchtig
und  im  Originalzustand.  Die
Teilnehmer  mussten  aus  eige-
ner  Kraft  nach  Königsberg  an-
reisen  und  den  Zuschauern
während  der  Schau  „Das  alte
Rad“  ihre  „stählernen  Pferde“
vorführen.  Sieger  dieser  Vor-
führung  wurden  Teilnehmer
aus  Finnland,  Königsberg  und
Estland. 

Gegensätze: Sowjetbeton und US-Chrom-Orgien

Bild: J.T.

Ein  zweiter  Wettbewerb  war
dem  Thema  „Eleganz“  gewid-
met.  Die  Sieger  wurden  nach
Zustand und Design der Karos-
serie  sowie  nach  der  Origina-
lität der Kleidung des Besitzers

beurteilt.  Diesen  Teil  des  Wettbe-
werbs  entschieden  Vertreter  aus
Polen und Estland für sich.

Darüber  hinaus  mussten  die
Oldtimer  ein  Autorennen  auf  der
Route  Königsberg–Palmnicken–
Rauschen–Königsberg  absolvie-
ren.  Jeder  Wettbewerbs-Teilneh-
mer  erhielt  ein  von  Königsbergs
Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk  unterschriebenes  Ehrendi-
plom  sowie  als  Geschenk  das  ei-
gens  zu  diesem  Fest  herausgege-
bene Buch „Menschen und Moto-
ren.  Gemeinsame  Geschichte,
unterschiedliche Schicksale“ über
die  Geschichte  der  Oldtimer  im
Königsberger Gebiet. 

Die Organisatoren planen einen
Film über das Festival herauszuge-
ben.
J.T.

14 Nr. 33 – 16. August 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

manchmal ist es nur ein Brief, der
die ganze Bandbreite unserer Ost-
preußischen Familie umfasst. Wie
der von Frau Ute Eichler, die sich
mit  dem  von  ihr  gestalteten  Hei-
matmuseum  der  Kreisgemein-
schaft  Lötzen  in  Neumünster  mit
immer  neuen  Fragen  konfrontiert
sieht,  aber  auch  viele  Lösungen
verzeichnen kann, die sie zum Teil
in  unsere  Familie  mit  einbringt.
Frau  Eichler  wollte  mir  nun  ein
wenig Ermutigung zusprechen für
die „Fälle“, für die es nicht in kur-
zer  Zeit  eine  Lösung,  eine  Ant-
wort, einen Erfolg zu verzeichnen
gibt.  Sie  schreibt:  „Manches
braucht  einfach  Zeit,  damit  aus
der  Vergangenheit  Details
zu  uns  gelangen.“  Und  sie
gibt  auch  gleich  ein  Be-
spiel,  indem  sie  sich  auf
die  in  Folge  24  gestellte
Frage  von  Wolfgang  Woop
bezieht,  wer  sich  noch  an
seinen  Vater  und  dessen
Lötzener  Jahre  erinnern
kann.  „Zwei  auch  für  die
Lötzerer  Gemeinschaft  tä-
tige 
Familienforscher,
Bernd  Sawatzki  und  Peter
Plischewki,  versuchen  da
mit ihren Spezialkenntnis-
sen zu helfen.“ Herr Woop
hat  sich  auch  bei  uns  ge-
meldet  und  sich  für  die
Veröffentlichung  bedankt,
auf  die  er  allerdings  nicht
gleich  reagieren  konnte,
weil  er  mehrere  Wochen
im Krankenhaus lag. So hat
er sich wahrscheinlich mit
einigen  Anrufern  oder
Schreibern  erst  sehr  viel
später  in  Verbindung  set-
zen können.

Als  eine  große  erfolgrei-
che  Angelegenheit  erwie-
sen  sich  die  „Sausgörker
Aufsätze“, die uns vor einem Jahr
beschäftigten.  Zur  Erinnerung:
Frau Eichler hatte uns über einen
„sensationellen“  Fund  berichtet,
den  ihr  Mann  Dieter  Eichler und
sein  Schulleiterkollege  gemacht
hatten.  Es  handelte  sich  um  Auf-
sätze,  die  1935  von  Sausgörker
Schulkindern  im  Austausch  mit
Arbeiten von Schülern der Schule
Deichhausen  in  Schleswig-Hol-
stein  erarbeitet  wurden.  31  Schü-
ler und Schülerinnen aus dem im

Kreis Rastenburg gelegenen Saus-
görken berichteten über alles, was
für sie Heimat war, und gaben da-
mit  ein  unbestechliches  Spiegel-
bild des Lebens in einem kleinen
ostpreußischen  Dorf  in  der  Mitte
der  30er  Jahre.  Frau  Eichler  bat
uns,  sie  auf  der  Suche  nach  den
namentlich  aufgeführten  Schul-
kindern  zu  unterstützen,  die  da-
mals zehn bis 14 Jahre alt waren.
Unsere  Veröffentlichung  half  mit,
dass  die  Suche,  an  der  sich  auch
die  Rastenburger  beteiligten,  zu
einem  großen  Erfolg  wurde.  Der
noch weiter geht, denn Ute Eich-
ler teilte uns nun mit, dass sich in-
zwischen  durch  diese  Aktion
noch  ganz  andere  Kreuz-  und
Querverbindungen  ergeben  ha-
ben. Die sind auch für das so akti-
ve  Ehepaar  wichtig,  denn  Dieter
Eichler 
ist  Kreisvertreter  der
Kreisgemeinschaft  Lötzen,  Ute

31 angebotenen Roman von Hans-
georg  Buchholtz „Der  Markt  zu
Heckenbruch“,  der  im  alten  Nei-
denburg  spielt.  Den  hatte  uns
Frank Schneidewind zur Weiterga-
be mit dem Hinweis überlassen, es
würde  sich  schon  ein  ehemaliger
Neidenburger  finden,  der  den
Dichter  während  seiner  dortigen
Lehrtätigkeit  gekannt  hat.  Das
trifft  auf  Herrn  Eichler  zu,  denn
als  Hansgeorg  Buchholtz  als  jun-
ger  Lehrer  in  Neidenburg  wirkte,
lebte  Dieter  dort  als  Schuljunge.
Ist das schon ein wichtiges Argu-
ment, so trifft ein Zweites voll ins
Schwarze:  Unter  den  im  Kreisar-
chiv  gesammelten  Werken  von
Hansgeorg Buchholtz fehlt nur ein
Buch – und das ist „Der Markt zu
Heckenbruch“.  Da  Frau  Eichler
auch  noch  die  Erste  war,  die  ihr
Interesse an dem Buch anmeldete,
ist es also keine Frage, wer diesen
frühen Roman des Dichters
bekommt.  Und  die  Buch-
holtz-Bibliothek  im  Lötze-
ner Kreisarchiv ist nun lü-
ckenlos!

Es genügt ja nur ein klei-
ner Anstoß – ein Name, ei-
ne  bestimmte  Bezeich-
nung,  eine  Ortsangabe  –,
und  schon  ist  die  Erinne-
rung  da,  die  man  längst
vergessen  glaubte.  So  hat
der  Beitrag  von  Eberhard
Jung über seine Urgroßtan-
te  Frieda Jung  bei  einigen
Leserinnen  Erinnerungen
an  ihre  Schulzeit  erweckt
wie bei Frau Eva Preuß aus
Mettmann. Als sie noch ih-
ren  Mädchennamen  Eva
Schultz trug,  ging  sie  auf
die Höhere Mädchenschu-
le  in  Angerburg,  die  1934
in  Frieda-Jung-Schule  um-
benannt wurde. Frau Preuß
weist auf eine Dokumenta-
tion hin, die über die Hin-
denburg-Schule  in  Anger-
burg erstellt wurde und in
der auch Abbildungen der
Frieda-Jung-Schule enthal-
ten sind. In dieser ist auch das Ge-
dicht „Was bebst du so, meine Hei-
materde?“ in vollem Wortlaut ent-
halten, von dem ich leider im Rah-
men unserer Kolumne nur die er-
sten  Zeilen  bringen  konnte.  Frau
Preuß  sandte  mir  eine  Abschrift
zu,  herzlichen  Dank.  Dieses  Ge-
dicht von Frieda Jung ist nicht nur

Heiligenbeil  1939:  David  und  Goliath  in  Uni-
form
Bild: privat

Eichler Geschäftsführerin und Be-
treuerin  des  Heimathauses  in
Neumünster.

Und damit haben wir eine dop-
pelte  Brücke  zu  einem  weiteren
von  Frau  Eichler  in  ihrem  Brief
angeschnittenen  Komplex,  denn
beide  haben  ein  berechtigtes
Interesse an dem von uns in Folge

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

in  den  Büchern  der  Dichterin,
sondern  auch  in  vielen  Antholo-
gien  enthalten,  ist  also  nicht  ver-
gessen.

Kaum bekannt und in den meis-
ten  biografischen  Abhandlungen
über die Dichterin auch nicht ge-
nannt  ist  der  Name  ihres  Ehe-
manns, von dem sie sich nach kur-
zer  kinderloser  Ehe  trennte.  Zu-
meist wird nur erwähnt, dass Frie-
da  sehr  jung  die  Ehe  mit  einem
Lehrer  einging,  die  sich  als  un-
glückliche  Verbindung  erwies.
Umso  erfreuter  war  ich,  dass
Eberhard  Jung  in  seinem  Bericht
den  Nachnamen  des  Ehemannes
erwähnte: Brauer. Und der brach-
te  nun  eine  Leserin  aus  Bad  Ol-
desloe auf den Plan, denn sie trägt
nicht nur diesen Namen, sondern
auch die Stadt Gumbinnen, in der
Frieda Jung mit dem Lehrer Brau-
er 1883 die Ehe schloss, spielt ei-
ne  Rolle  in  ihrer  Familie,  denn
diese ist Salzburger Abstammung.
Gisela Brauer kann ihre Ahnen bis
zu  jenem  Exulanten  namens  An-
dreas Brauer zurückverfolgen, der
1732  aus  Glaubensgründen  den
heimatlichen  Veithof  im  Salzbur-
ger  Land  verließ,  um  mit  seiner
Frau  Christine und  fünf  Kindern
in  das  ferne  Preußen  zu  ziehen.
Frau Brauer möchte über diese Fa-
miliengeschichte mit Herrn Eber-
hard Jung sprechen, und so haben
wir die Verbindung vermittelt. 

Unsere  Ostpreußische  Familie
ist  eben  ein  Netzwerk  mit  vielen
Querverbindungen,  die  unerwar-
tete  oder  erhoffte  Begegnungen
bewirken können. Und wenn bei-
de zusammentreffen, wird das ein
voller  Erfolg,  wie  uns  Frau  Anne
Varnhagen aus Barßel letztendlich
bestätigen  konnte.  Denn  erhofft
hatte  sich  die  Familienforscherin
in eigener Sache schon einige In-
formationen  aus  unserem  Leser-
kreis – was aber dann mithilfe un-
seres inzwischen reich bestückten
Familienarchivs  zustande  kam,
übertraf  ihre  kühnsten  Erwartun-
gen. Die Geschichte der im Ersten
Weltkrieg  aus  Polen  geflüchteten
Familie  Kutzner konnte  nun  lü-
ckenlos geschlossen werden dank
vieler Quellen und Informationen,
die  jene  Jahre  in  Ostpreußen  be-
trafen, die für Frau Varnhagen bis-
her ein dunkles Loch gewesen wa-
ren. Jetzt nach der sehr ergiebigen
Information,  die  wir  ihr  übermit-
teln konnten, ist es bis zum letzten
Winkel  erhellt.  Welche  Empfin-
dungen dadurch bei ihr und ihrer
Familie  ausgelöst  wurden,  be-

schreibt  Frau  Varnhagen  mit
„Herzklopfen,  Staunen  beim  Le-
sen, Tränen der Freude, Erleichte-
rung  und  Dankbarkeit  für  diese
letzte, so wichtige Hilfe bei meiner
Arbeit,  die  mir  eine  große  Her-
zensangelegenheit war und bleibt.
Es wäre so vieles offen geblieben.
Die  ganze  Familie  Kutzner  ist
schon  in  freudiger  Erwartung  auf
die  Familiengeschichte.  Dass  es
noch  so  präzise  würde,  hätte  ich
nicht  erwartet.“  Und  wir  hatten
solch  einen  schönen  Dankesbrief
auch  nicht  erwartet,  aber  so  viel
Anerkennung  macht  Mut  für  un-
sere  weitere,  nicht  immer  leichte
Arbeit.

Ruth Geede

Es ist schön, wenn
man  gute  Freunde
hat, und unsere Ost-
preußische  Familie
hat  sie,  denn  nicht
umsonst spreche ich
immer unsere Leser-
schaft  mit 
„lewe
Landslied und Fami-
lienfreunde“  an.  Ei-
ner  von  ihnen  hat
das  mal  wieder  auf
das Erfreulichste be-
wiesen,  als  er  eine
eigenartige 
Ent -
deckung machte und
diese  sofort  mit  un-
serer Familie in Ver-
brachte.
bindung 
Mein alter Freund und Kollege aus
langen  Pressejahren  Karlheinz
Mose,  dem  auch  unsere  Zeitung
interessante  Beträge  verdankt,
entdeckte  auf  einem  Altpapier-
Container in Hamburg einen Um-
schlag, der einige kleine Fotos ent-
hielt.  Bei  näherem  Betrachten
stellte  er  fest,  dass  sie  ehemalige
Wehrmachtsangehörige  zeigen,
aufgenommen  im  tiefsten  Winter
– und die Beschriftung erklärt, wo
und wann sie gemacht wurden: im
Winter  1939/40 
in  Heiligen -
beil/Ostpr.  Das  ist  doch  was  für
die Ostpreußische Familie, dachte
Karlheinz  Mose  und  informierte
mich sofort. Er wies vor allem auf
ein  Foto  hin,  das  auch  nach  75
Jahren seine Originalität behalten
hat.  Es  zeigt  einen  Zwei-Meter-
Riesen neben einem ebenfalls uni-
formierten  Kameraden,  der  ihm
gerade bis zum Ellenbogen reicht.
Das besagt auch die Beschriftung:
„Der Größte und der Kleinste un-
serer Kompanie“. Um welche Ein-
heit es sich handelt, geht nicht aus
den  Anmerkungen  hervor,  ein
Bild  bezieht  sich  auf  „die  2.  Kor-
poralschaft“,  ein  anderes  zeigt

„Stubenkameraden  der  Stube  3“.
Vielleicht sieht einer von den da-
mals  jungen  Rekruten,  die  ihren
ersten  Kriegswinter  in  Heiligen-
beil  verlebten,  dieses  originelle
Foto und erinnert sich an den Hü-
nen,  der  mit  seiner  2,04-Meter-
Größe alle überragte? Heute errei-
chen ja viele junge Menschen mü-
helos  die  Zwei-Meter-Marke  –
wie  meine  beiden  Enkel  –,  aber
damals muss solch ein „langer Lu-
latsch“ schon aufgefallen sein. Das
wäre ein Fixpunkt, der bei der Su-
che nach den auf allen Fotos Ab-
gebildeten  weiter  helfen  könnte.
Vielleicht führt diese auch zu de-
ren Familien, denn solch ein Opa
oder  Onkel  bleibt
doch  unvergessen.
Erst  einmal  danken
wir  Karlheinz  Mose
für  diese  originelle
Bereicherung  unse-
rer  heutigen  Kolum-
ne  mit  „David  und
Goliath in Uniform“.
Mit  den  Beiträgen
von Frau Ute Eichler
haben  wir  begon-
nen,  und  mit  einem
weiteren  aus  ihrem
Schreiben  wollen
wir  auch  enden.
Und  diesmal  ist  es
eine  Frage,  die  ich
ihr  sofort  beantwor-
ten  könnte,  ohne  unsere  Leser-
schaft zu bemühen. Aber das Ob-
jekt, um das es sich handelt, ist so
schön  passend  für  die  Sommer-
zeit,  dass  ich  es  unseren  Leserin-
nen  und  Lesern  nicht  vorenthal-
ten möchte, weil es mit Sicherheit
bei  unseren  älteren  Landsleuten
Erinnerungen erwecken wird: die
Bierkirsche! Frau Eichler fand die-
se Bezeichnung beim Lesen einer
Erzählung  von  Agnes  Miegel  und
da sie als Hamburgerin von dieser
Kirsche noch nie gehört hatte, bat
sie  mich  um  Erklärung.  Kurz  ge-
fasst  würde  die  lauten:  Bierkir-
sche=Sauerkirsche.  Warum  diese
sehr alte Sorte sich gerade in Ost-
preußen so lange gehalten hat und
wie die Kirschen verwendet wur-
den,  darüber  berichtet  unser
Extrabeitrag auf unserer Familien-
seite. Viel Spaß beim Lesen!

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Unter den Bierkirschbäumen des Grasgartens

Die alte Obstsorte war in Ostpreußen sehr beliebt

D a waren stille Dörfer weit-

ab von Schienenstrang und
Autostraße,  versunken  in
den  Deichfrieden  wasserblanker
Wiesen. Der Schatten alter Birken
rieselt  übers  dunkle  Rohrdach,
über wettergebleichte, uraltertüm-
liche  Balkenwand,  über  das  helle
Wabengefüge  der  Holzhaufen,
rund  und  hoch  wie  die  fahlen
Heuberge  in  den  Wiesen,  über
flammenden  Goldball  und  dun-
kelgesichtige  Sonnenblumen  am
verwitterten  Zaun  und  über  die
schweren  schwarzbunten  Kühe
unter  den  Bierkirschbäumen  des
Grasgartens.“  So  beschreibt  die
Dichterin  Agnes  Miegel  in  ihrer
Erzählung  „Audhumla“  die  ost-
preußische Landschaft. Sie mögen
noch heute da und dort in einem
verwilderten  Garten  stehen,  die
Bäume  mit  den  Bierkirschen,
denn  sie  sind  robust  und  trotzen
auch  den  harten  ostpreußischen
Wintern. Das mag ein Grund dafür
sein,  dass  sie  in  unserer  Heimat
die  bevorzugte  Kirschsorte  waren
und  blieben,  zumal  sie  noch
gegenüber  anderen  Sauerkirsch-
sorten  mit  ihrem  Aroma  punkten
konnten. Die Bierkirsche war zwar
etwas kleiner als die hochgezüch-
teten Schattenmorellen, hatte aber

einen  geringeren  Säuregehalt.  Sie
schmeckte  also  auch  frisch  vom
Baum, obgleich sie in erster Linie
eine  Verbrauchskirsche  war  wie
„Doennigs Kochbuch“, die Urfibel
aller  ostpreußischen  Hausfrauen,
beweist.  Zwar  listet  das  Register
keine „Bierkirsche“ auf, was zuerst
irritierend  wirkte  und  unsere  Su-
che erschwerte, aber beim Sich-
ten der vielen Obstrezepte stell-
te sich heraus, dass sich alle An-
gaben,  die  Sauerkirschen  betra-
fen,  nur  auf  Bierkirschen  bezo-
gen.  Ob  bei  Kirschkonfekt  oder
Kirschkompott – immer heißt es
bei den Zutaten: saure Kirschen
(Bierkirschen)!

Aber ein für das alte Ostpreu-
ßen  so  typisches  Rezept  suchte
ich vergebens: Kirschkreide. Sie
dürfte  wie  auch  die  Pflaumen-
kreide  früher  auf  allen  heimi-
schen  Bauernhöfen  hergestellt
worden  sein,  vor  allem  bei  rei-
chem Obstsegen. Denn die Kreide
–  die  nichts  mit  unserer  Schul-
kreide  zu  tun  hat,  sondern  (nach
Ploetz)  vom  rheinischen  „Kraut“
herkommt – war die denkbar halt-
barste und, da weder Zucker noch
andere  Zutaten  benötigt  wurden,
auch die günstigste Form der Kon-
servierung. Ehe es Weckgläser und

Kühltruhen  gab,  ermöglichten
Pflaumen-  und  Kirschkreide  eine
lange  Vorratshaltung  und  ergänz-
ten  das  magere  Obstangebot  zur
Winterszeit.  Obgleich  der  Vita-
mingehalt  wohl  erheblich  ge-
schrumpft  war,  denn  die  Konser-
vierungsprozedur  dauerte  lange.
ich
Das  Originalrezept,  das 

digem Rühren so dick wie möglich
einkocht.  Dann  schüttet  man  das
Kirschmus in einen Steintopf und
stellt es am folgenden Tag in einen
Backofen,  in  dem  einige  Stunden
zuvor  Brot  gebacken  wurde,  lässt
es  bis  zum  folgenden  Morgen  ru-
hig stehen und verbindet das jetzt
vollkommen  fest  und  trocken  ge-

In verwilderten Gärten steht vielleicht noch ein Bierkirschbaum

schließlich  in  „Henriette  Davidis
Kochbuch“  von  1889  fand,  be-
weist, dass es damals nicht nur in
ostpreußischen  Küchen  verwen-
det  wurde.  Deshalb  ist  wohl  von
Bierkirschen  keine  Rede,  es  wer-
den  zehn  Pfund  reife  Sauerkir-
schen  angegeben,  die  man  ohne
alle  Zutaten  in  einen  verzinnten
Kessel schüttet und sie unter stän-

wordene Mus mit Blase. An einem
kühlen  Ort  hält  sich  die  Kirsch-
kreide jahrelang. Nun gut, die Pro-
zedur konnte auch auf einer Stelle
des  ständig  beheizten  Herdes  er-
folgen, aber gerührt musste immer
werden!  Heute  kann  man  es  sich
kaum  vorstellen,  was  unsere  Vor-
mütter  allein  bei  der  Vorratshal-
tung leisten mussten! Gerade jetzt

t
a
v
i
r
p
d

l
i

B

im  Hochsommer,  wo  der  Obst-
und  Beerensegen  an  glutheißen
Augusttagen pflückfrisch verarbei-
tet werden musste, war das Einko-
chen wirklich eine harte schweiß-
treibende Tätigkeit.

Bleibt noch eine Frage offen, für
die ich bisher keine befriedigende
Antwort  gefunden  habe:  warum
Bier-Kirsche?  Aber  fündig  wur-
den  wir  bei  emsiger  Suche
immerhin, als wir eine sehr indi-
viduelle Erklärung entdeckten –
und  das  abseits  aller  verfügba-
ren  Info-Quellen  sozusagen  im
eigenen  Haus.  Denn  wir  fanden
im Ostpreußenblatt vom 29. Juli
2000 einen heiteren Beitrag von
Rudolf  Kukla  über  „Erfrischun-
gen im Sommer“ mit dem Unter-
titel  „Aromatische  Bierkirschen
und  explosives  Haus-Süllbier“.
Auch  der  Autor  stellt  darin  die
Frage nach der Herkunft der Be-
zeichnung  Bierkirsche  auf.  Sein
sonst  historisch  bewanderter  On-
kel Fritz konnte es ihm nur so er-
klären,  dass  ferne  Vorfahren  ver-
gorenen  Kirschsaft  angeblich  wie
Bier  getrunken  hatten.  Er  selbst
bevorzugte  den  zu  Sirup  einge-
kochten  Saft  als  sogenannten
Schuss  zu  seinem  sorgsam  selbst
gebrauten Bier explosiven Charak-

ters  „Haus-Süllbier“  genannt.  Das
hatte  aber  auch  seine  Tücken,
denn in fest verschließbaren Bier-
flaschen  abgefüllt,  erzeugte  es  ei-
nen  gewaltigen  Innendruck,  so
dass  man  es  beim  Öffnen  mit  ei-
nem  heftig  ausschäumenden  In-
halt zu tun bekam – wie Herr Ku-
kla  aus  eigener  Anschauung  be-
richtet. Es handelt sich mit seinem
herbfeinen  Malz aroma  wohl  um
das „seete Beer“, das die Dichterin
Erminia  von  Olfers-Batocki  in  ei-
nem  ihrer  Gedichte  besingt,  bei
dem  die  Gäste  bis  „Uhre  veer  to-
samme hucke“. Der Name Bierkir-
sche  wurde  bereits  im  18.  Jahr-
hundert  für  die  kleine  aromati-
sche Kirsche verwendet – und da-
mals wurden ja in vielen Haushal-
ten  Bier  und  andere  süffige  Ge-
tränke  nach  eigenen  Rezepten
selbst  gebraut.  Da  könnte  Herrn
Kuklas  ideenreicher  Onkel  Fritz
mit seiner ersten Version vielleicht
Recht haben. 

So viel zu der kleinen Frage von
Frau Ute Eichler, die uns zu einem
heiteren  Sommerthema  geführt
hat.  Sie  bleibt  noch  immer  ein
Ritzchen  weit  offen.  Vielleicht
kann  es  jemand  aus  unserer  Ost-
preußischen Familie schließen?

R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 33 – 16. August 2014 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Maczeyzik, Erna, geb. Gerths, aus
Heldenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
17. August

ZUM 100. GEBURTSTAG

Fidorra,  Frida,  geb.  Roßmannek,
aus  Schützengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 21. August

Flath, Ilse, geb. Geelhaar, aus Löt-

zen, am 21. August

Schwemer,  Otto,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 20. August

ZUM 99. GEBURTSTAG

Kosidowski, Marta, geb. Lask, aus
Schelasken,  Kreis  Lyck,  am 
16. August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Schulz, Grete, geb. Kochanowski,
aus Neidenburg, am 19. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Rieder,  Elfriede,  geb.  Koch,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
19. August

Sokoll,  Gerhard,  aus  Wehlau,  am

20. August

Westmeier, Karl-Heinz, aus Palm-
nicken,  Kreis  Samland,  am 
22. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Kalleß,  Gertrud,  aus  Schackwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
18. August

Nelson, Hans-Ulrich, aus Wehlau,

am 20. August

Paske,  Günter,  aus  Kreuzingen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
17. August

Prengel, Anna, geb. Sawatzki, aus
Schölen, Kreis Heiligenbeil, am
22. August

Rieck,  Heinz,  aus  Fischhausen,
Kreis  Samland,  und  aus  Treu-
burg, am 16. August

Sossong,  Erna,  geb.  Usko,  aus
Lindenfließ,  Kreis  Lyck,  am 
21. August

Zöller,  Annemarie,  geb.  Orlows-
ki,  aus  Lyck,  Memeler  Weg  4,
am 16. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Elbrechtz, Gisela, geb. Regier, aus

Ortelsburg, am 19. August

Hill,  Gerda,  geb.  Hill,  aus  Balga,
Kreis  Heiligenbeil,  am  1.  Au-
gust

Rautenberg,  Fritz,  aus  Eichen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
17. August

Schergaut,  Margarete,  geb.  Wra-
se,  aus  Schenken,  am  22.  Au-
gust

ZUM 92. GEBURTSTAG

Boettcher, Margarete, geb. Kowa-
lewski, aus Guhsen, Kreis Treu-
burg, am 20. August

Gassner, Elisabeth, geb. Leimann,
aus  Walden,  Kreis  Lyck,  am 
18. August

Gawehns,  Gertrud,  geb.  Müller,
aus Schellendorf, Kreis Ebenro-
de, am 22. August

Gehne,  Meta,  geb.  Benger,  aus
Schloßbach,  Kreis  Ebenrode,
am 18. August

Josun,  Heinz,  aus  Eydtkau,  Kreis

Ebenrode, am 22. August

Junker,  Gustav,  aus  Tawe,  Kreis
Elchniederung, am 18. August
Krüger,  Frieda,  geb.  Sanio,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
18. August

Ruhnau,  Christel,  geb.  Karwows-
ki, aus Widminnen, am 16. Au-
gust

Schneider, Wanda, geb. Sawatzki,
aus Schölen, Kreis Heiligenbeil,
am 16. August

Suchowitz,  Ursula,  geb.  Steinke,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
17. August

Wöbcke, Lucie, geb. Hildebrandt,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am
21. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Baginski,  Erwin,  aus  Garbassen,
Kreis Treuburg, am 18. August
Berg,  Anneliese,  geb.  Riedel,  aus
Lesgewangen,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 19. August

Foth, Carlos, aus Reimannswalde,
Kreis Treuburg, am 17. August
Frank,  Gertrud,  geb.  Palm,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. August

Herrmann, Irmgard, geb. Andres,
aus Groß Allendorf, Kreis Weh-
lau, am 16. August

Korte, Johanna, geb. Galensa, aus
Seesken,  Kreis  Treuburg,  am 
18. August

Kuckuck, Erna, geb. Kuckuck, aus
Freudenfeld,  Kreis  Wehlau,  am
20. August

Lietz,  Elisabeth,  geb.  Neumann,
aus  Groß  Steegen,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 22. August

Müller,  Ursula,  aus  Lyck,  Bis-
marckstraße 24, am 18. August
Senkull, Christel, geb. Bytzek, aus
Seegutten,  Kreis  Johannisburg,
am 17. August

Skirlo, Ursula, geb. Schiweck, aus
Neukirch, Kreis Elchniederung,
am 21. August

Skowronek,  Herta,  aus  Lyck,  am

22. August

Stach,  Ernst-Otto,  aus  Omulef-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am 
21. August

Terzi,  Hedwig  von,  aus  Lyck,
Falkstraße 11, am 22. August
Zielasek,  Dr.  Gotthold,  aus  Lie-
benberg,  Kreis  Ortelsburg,  am
19. August

ZUM 90. GEBURTSTAG

Breitkreuz, Gertrude, geb. Jorze-
nuk, aus Herzogskirchen, Kreis
Treuburg, am 19. August

Zacharias, Walter, aus Reiffenro-
de, Kreis Lyck, am 19. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Albrecht,  Ingrid,  geb.  Schwahn,

aus Wehlau, am 17. August

Alff,  Elfriede,  geb.  Stumpf,  aus
Lüdtkenfürst,  Kreis  Heiligen-
beil, am 16. August

Borris,  Heinz,  aus  Eichensee,

Bressau,  Heinz,  aus  Treuburg,

Kreis Lyck, am 18. August

am 21. August

Clausnitzer, Dr. Ruth, aus Ortels-

burg, am 21. August

Czernitzki,  Ernst,  aus  Neuend-
orf, Kreis Treuburg, am 16. Au-
gust

Diestel,  Brigitte,  geb.  Bark,  aus
Groß Allendorf, Kreis Wehlau,
am 21. August

Döring,  Charlotte,  geb.  Lemke,
aus  Bartkengut,  Kreis  Neiden-
burg, am 17. August

Grams,  Ruth,  geb.  Bialluch,  aus
Markshöven, Kreis Ortelsburg,
am 20. August

Kunkel,  Ursula,  geb.  Böhm,  aus
Heiligenbeil,  Neubauer  Weg  7,
am 16. August

Niemeier,  Hedwig,  aus  Fohren-
horst,  Kreis  Ebenrode,  am 
20. August

Platz,  Ursula,  geb.  Franke,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. August

Raths, Ruth, geb. Kelbch, aus Or-

telsburg, am 18. August

Schulewski,  Siegfried,  aus  Mar-
tinshöhe,  Kreis  Lyck,  am 
22. August

Springer,  Brunhilde,  geb.  Reuß,
aus  Wenzbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 22. August

Chilla,  Erika,  geb.  Senff,  aus  Lu-
ckau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
22. August

Dausch,  Adelheid,  geb.  Bednarz,
aus  Wallen,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. August

Delkus,  Werner,  aus  Grenzberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
18. August

Döhler,  Gerda,  geb.  Böhm,  aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am 
20. August

Henke, Eleonore, geb.  Neumann,
aus  Follendorf,  Kreis  Heiligen-
beil, am 4. August

Höflich, Elsbeth, geb. Scheel, aus
Godrienen,  Kreis  Samland,  am
17. August

Jeworrek-Berger,  Heinz,  aus
Bergwalde,  Kreis  Lötzen,  am 
21. August

Kasprik,  Heinz,  aus  Duneiken,
Kreis Treuburg, am 16. August
Knöschke,  Karl-Heinz,  aus  Neu-
damm/Neumark, Kreis Königs-
berg, am 17. August

Koppenhage,  Helmut,  aus  Ger-
mau,  Kreis  Samland,  am 
19. August

Lang,  Karl,  aus  Stobingen,  Kreis

Wehlau, am 19. August

Lübke, Waltraut, geb. Aschendorf,
aus  Auersberg,  Kreis  Lyck,  am
20. August

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

Mauritz,  Robert,  aus  Wildwiese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
20. August

Mischnat,  Elisabeth,  geb.  Kali-
nowski,  aus  Prostken,  Kreis

Lyck, am 22. August

Reiter,  Margarete,  geb.  Runge,
aus  Schlottau,  Kreis  Trebnitz,
am 16. August

Rexhausen,  Hanna,  geb.  Kobus,
aus Ortelsburg, am 18. August
Rodenbeck, Elfriede, geb. Jusseit,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. August

Rummler, Edith, geb. Schwill, aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
4. August

Scheidegger,  Herta,  geb.  Jorzik,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
18. August

Schlimme,  Helga,  geb.  Hildeb-
randt,  aus  Königsberg,  Vorder-
roßgarten 63, am 22. August
Schmucker,  Magda,  geb.  Schos-
sau,  aus  Ragnit,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 17. August

Sembritzki,  Kurt,  aus  Sonnau,

Kreis Lyck, am 17. August

Sprotte,  Inge,  geb.  Kaulbach,  aus
Kalkofen,  Kreis  Lyck,  am 
21. August

Steinert, Horst, aus Treuburg, am

22. August

Wessel,  Egon,  aus  Treuburg,  am

19. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bartikowski,  Kurt,  aus  Grallau,
Kreis  Neidenburg,  am  19.  Au-
gust

Bruckmann,  Hildegard, 

geb.
Schlicht,  aus  Königsdorf/Dö-
senbruch,  Kreis  Heiligenbeil,
am 21. August

Gehring,  Waldemar,  aus  Gowar-
ten,  Kreis  Elchniederung,  am
20. August

Gnoza, Gerhard, aus Bönkenwal-
de,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
16. August

Gröning,  Hilde,  geb.  Evers,  aus

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

SONNABEND, 16.  August,  12.05
Uhr,  Arte:  1929:  Im  Zeppelin
um  die  Welt  – Die  Lovestory
von  Lady  Hay  und  Karl  von
Wiegand.  Dokumentation,  NL
2009.

SONNABEND, 16.  August,  13.30
Uhr,  WDR:  Der  kleine  Nick.
Komödie, F 2009.

SONNABEND, 16.  August,  16.30
Uhr,  ZDFinfo:  Cäsarenwahn  –
Die Droge der Macht.

SONNABEND, 16.  August,  18.45
Uhr,  ZDFinfo:  Der  Kanzler-
sturz – Die Wende von 1982.
SONNABEND, 16.  August,  20.15
Uhr,  ARD-alpha:  Der  Weg  zur
Macht. 
Dokumentarspiel, 
D 2012.

SONNABEND, 16.  August,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Das  trojanische
Pferd. Reportage, USA 2004.
SONNABEND, 16.  August,  20.15
Uhr, ZDFinfo: Das Geiseldrama
von Teheran.

SONNABEND, 16.  August,  21  Uhr,
ZDFinfo: Das Geiseldrama von
Gladbeck.

SONNABEND, 16.  August,  21.40

Uhr, Phoenix: Mythos Sisi.

SONNABEND, 16.  August,  21.45
Uhr, ZDFinfo: Das Wunder von
Mogadischu.

SONNTAG, 17.  August,  11.10  Uhr,
SWR/SR:  Deutsche  Dynastien
(39): Die Hohenzollern.

SONNTAG, 17.  August,  13.05  Uhr,
SWR/SR: Rot ist die Liebe. Hei-
matfilm  über  Hermann  Löns, 
D 1956. 

SONNTAG, 17.  August,  15.45  Uhr,
Phoenix: Schabowskis Zettel –

Die  Nacht  als  die  Mauer  fiel.
TV-Dokumentation, D 2009.
SONNTAG, 17.  August,  17.15  Uhr,
ZDFinfo: Aufgedeckt. Mysterien
der  Geschichte  (2):  Dass  Ge-
heimnis der Nazca-Linien.

SONNTAG, 17.  August,  18.30  Uhr,
3sat: Museums-Check mit Mar-
kus Brock (27): Künstlerkolonie
Worpswede. 

SONNTAG, 17.  August,  19.10  Uhr,
3sat:  Volkskrankheit  Diabetes.
Dokumentation.

SONNTAG, 17. August, 20.15 Uhr, Te-
le  5:  United.  Sportdrama  über
die 1958 mit dem Flugzeug ver-
unglückte  Mannschaft  von
Manchester United, GB 2011.
SONNTAG, 17.  August,  20.15  Uhr,
MDR:  Elsa  Brandström  – Der
Engel  von  Sibirien.  Porträt, 
D 2014.

SONNTAG, 17. August, 21 Uhr, Phoe-
nix:  Kaiserin  Adelheid  – Die
mächtigste  Frau  der  Ottonen.
Dokumentation, D 2010.

SONNTAG, 17.  August,  21.45  Uhr,
ZDFinfo: Aufgedeckt. Mysterien
der Geschichte (3): El Dorado –
Die Stadt aus Gold.

SONNTAG, 17.  August,  22.50  Uhr,
ARD-alpha:  Ernst  Thälmann  –
Wie er wirklich war.

SONNTAG, 17.  August,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Tod auf dem Scheiter-
haufen – Hexenjagd in Großbri-
tannien. 
Dokumentation, 
D 2013.

SONNTAG, 17.  August,  23.30  Uhr,
ZDF:  Der  letzte  „Gigant“  – Auf
der  Suche  nach  Hitlers  Riesen-
flugzeug.

SONNTAG, 17.  August,  0  Uhr,
ZDFinfo:  Die  heißesten  Mo-
mente des Kalten Krieges.

SONNTAG, 17.  August,  0.15  Uhr,
Arte:  Franz  Liszt  – Die  späten
Jahre.  Dokumentation,  I/D/F
2011.

MONTAG, 18.  August,  10  Uhr,
ARD-alpha:  Werner  Heisen-
berg (1): Die Poesie der Physik
(1901–1921). 

MONTAG, 18.  August,  15.30  Uhr,
ServusTV:  Pionierinnen  der
Neuzeit:  Alexandra  David-
Neel – Die verbotene Reise.
MONTAG, 18.  August,  15.45  Uhr,
ZDFinfo: Der Jahrhundertkrieg
(9):  Entscheidungsschlacht  –
Stalingrad 1943.

MONTAG, 18.  August,  19.30  Uhr,
Arte: Polen entdecken (1): Vom
Riesengebirge  bis  zu  den  Kar-
paten.

MONTAG, 18.  August,  21  Uhr,
Phoenix: Die Geheimpläne des
Kalten Kriegs.

MONTAG, 18.  August,  22  Uhr,
WDR:  Die  herzkranke  Gesell-
schaft. Reportage.

MONTAG, 18.  August,  22.05  Uhr,
Bayern:  Camille  Claudel.
Künstlerbiografie, F 1989.

MONTAG, 18.  August,  23  Uhr,
Phoenix: Lenin – Drama eines
Diktators. Dokuporträt, D 2012.
MONTAG, 18.  August,  0  Uhr,  Das
Erste:  Polen  und  seine  Deut-
schen. Dokumentation, D 2014.
DIENSTAG, 19.  August,  15.45  Uhr,
ZDFinfo:  Das  Geheimnis  von
Pompeji.

DIENSTAG, 19.  August,  15.30  Uhr,

ServusTV:  Pionierinnen  der
Neuzeit: Amelia Earhart – Der
gefallene Engel.

DIENSTAG, 19.  August,  16.10  Uhr,
N24: Robin Hood – Die wahre
Geschichte.

DIENSTAG, 19.  August,  19.30  Uhr,
Arte: Polen entdecken (2): Vom
Stettiner Haff bis zu den Sümp-
fen der Biebrza.

DIENSTAG, 19.  August,  20.15  Uhr,
tagesschau24:  Geheimnisvolle
Orte  (56):  Die  Humboldt-Uni-
versität.

DIENSTAG, 19.  August,  20.15  Uhr,
RBB: Bilderbuch: Berlin Köpe-
nick  (10).  Dokumentation,  D
2012.

DIENSTAG, 19.  August,  22.25  Uhr,
3sat: München 72 – Das Atten-
tat. Dokumentarspiel, D 2011.
DIENSTAG, 19.  August,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Wem  gehört  die
Stadt?  – Wenn  das  Geld  die
Menschen  verdrängt.  Doku-
mentation, D 2014.

DIENSTAG, 19. August, 0 Uhr, NDR:
Abschied  von  Oma  – Das  be-
gleiten  eines  Menschen  in  der
letzten Lebensphase.

DIENSTAG, 19.  August,  0.05  Uhr,
N24:  Pearl  Harbor  – Der  Tag
danach.

MITTWOCH, 20. August, 15.30 Uhr,
ServusTV:  Pionierinnen  der
Neuzeit:  Anna  Leonowens  –
Anna und der König von Siam.
MITTWOCH, 20. August, 19.30 Uhr,
3sat:  Der  Geschmack  Europas
(3): Siebenbürgen.

MITTWOCH, 20. August, 19.30 Uhr,
Arte: Polen entdecken (3): Von

Masuren  bis  zu  den  Ostsee-
stränden.

Uhr, Arte: Bonjour Sagan. Bio-
grafie, F 2008.

MITTWOCH, 20. August, 19.30 Uhr,
ZDFinfo:  Brandstifter 
im
Staatsauftrag?  – V-Leute  und
der rechte Terror.

MITTWOCH, 20. August, 21.45 Uhr,
Hessen:  Der  Arbeitsmarktre-
port – das Märchen vom Fach-
kräftemangel.

MITTWOCH, 20. August, 22.05 Uhr,
Bayern:  Ein  letzter  Sommer  –
Der  Countdown  zum  Zweiten
Weltkrieg (1).

MITTWOCH, 20.  August,  0.15  Uhr,
Schätze  der  Welt  (407):  Der
preußische  Garten  – Berlin
und  Brandenburg,  Deutsch-
land.

DONNERSTAG, 21.  August,  14.05
Uhr, N24: Die Charité – High-
tech-Klinik mit Tradition.

DONNERSTAG, 21.  August,  15.30
Uhr,  ServusTV:  Pionierinnen
der  Neuzeit:  Gertrude  Bell  –
Die Tochter Arabiens.

DONNERSTAG, 21.  August,  15.45
Uhr,  Einsfestival:  Schlachtfeld
Politik – Die finstere Seite der
Macht.

DONNERSTAG, 21.  August,  16.30
Uhr,  Einsfestival:  Gysi  und  die
Stasi  – Ein  Politiker  im  Zwie-
licht.

DONNERSTAG, 21.  August,  17  Uhr,
ZDFinfo:  Ein  Land  erschießt
sich selbst.

DONNERSTAG, 21.  August,  19.30
Uhr, Arte: Wildes Polen – Tatra,
Ostsee  und  Masuren. Doku-
mentation, D 2012.

DONNERSTAG, 21.  August,  20.15

DONNERSTAG, 21.  August,  20.15
Uhr, ServusTV: Der große Auf-
bruch – Die Pioniere Amerikas
(7): Geld macht Politik.

DONNERSTAG, 21.  August,  21.05
Uhr,  N24:  Raketenwerfer  und
Haubitzen  –  Die  Artillerie  der
Bundeswehr.

DONNERSTAG, 21.  August,  21.45
Uhr,  ARD-alpha:  Werner  Hei-
senberg  (2):  Was  die  Welt  im
Innersten 
zusammenhält
(1922–1925). 

DONNERSTAG, 21.  August,  22.05
Uhr,  N24:  Operation  Desert
Storm.  Dokumentation,  USA
2007.

DONNERSTAG, 21.  August,  22.20
Uhr,  ZDF:  außendienst  XXL
(2):  Aktiv  – ausgegrenzt  – ab-
geschoben – Wie geht die Welt
mit ihren Alten um?

FREITAG, 22.  August,  11.45  Uhr,
Arte: Der Fluch des Hope-Dia-
manten. 
Dokumentation
USA/GB 2010.

FREITAG, 22.  August,  15.30  Uhr,
ServusTV:  Pionierinnen  der
Neuzeit:  Marguerite  Harrison
– Eine Spionin in Moskau.
FREITAG, 22.  August,  19.30  Uhr,
Kulturzeit  extra:  Reisen  zum
großen Krieg – Eine Spurensu-
che zum Ersten Weltkrieg.

FREITAG, 22.  August,  20.15  Uhr,
ZDFinfo: Todesfalle Atlantik.
FREITAG, 22.  August,  21.00  Uhr,
ZDFinfo: Der Jahrhundertkrieg
(8):  Entscheidungsschlacht  –
Moskau 1941.

bei  der  Anmeldung  daher  ange-
ben,  ob  Pkw  vorhanden  und  wie
viele  Personen  mitgenommen
werden können. Statt eines festen
Kostenbeitrags  bittet  die  Gruppe
um  eine  entsprechende  Spende.
Anmeldung  bis  zum  22.  August
erforderlich.  Ansprechpartner:
Wolfgang  Weyer,  Telefon  (04161)
3406.

Freitag,  29.  August,  16  Uhr,  TuS,
Zielitzer  Straße:  Treffen  des  Sin-
gekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

16 Nr. 33 – 16. August 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPE

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend,  13.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Café
Prinzess,  Alsterdor-
fer Straße 572, Ham-
burg-Ohlsdorf:  Gemütliches  Bei-
sammensein.  Erstes  Treffen  nach
der Sommerpause.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt-Dieburg –  Sonn-
abend, 16. August, 15 Uhr, Luise-
Büchner-Haus/Bürgerhaus  Am
See,  Neu-Kranichstein,  Grund-
straße  10  (EKZ):  Monatstreffen.
Nach  der  Kaffeetafel  würdigt
Christian  Keller  die  Leistungen
des Elbinger Unternehmers Ferdi-
nand  Schichau  anlässlich  seines
200. Geburtstages.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude – Freitag, 29. August:
Besuch  der  „Alten  Wassermühle
in Övelgönne“. 14.30 Uhr: Treffen
und Abfahrt auf dem Schafmarkt-
platz  in  Altkloster,  soweit  mög-
lich, mit Pkw. 14.45 Uhr: Abfahrt
ZOB.  15.15  Uhr:  Övelgönne  –
Wassermühle,  Hemberg  5:  Füh-
rung  „Leben  und  Arbeiten  als
Müller“, anschließend Kaffee und
Kuchen  in  der  Mühle.  Zeit  zum
Plachandern.  Die  Gruppe  wird
versuchen,  alle  Teilnehmer  mit
Pkw  zur  Mühle  zu  bringen.  Bitte

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BAYERN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut –  Dienstag,  19.  Au-
gust,  14  Uhr,  Gasthaus  Zur  Insel:
Treffen der Gruppe. – Dienstag, 2.
September:  Ausflug  zur  Garten-
schau in Deggendorf. Fahrt mit ei-
genen Pkws.

München –  Jeden  Montag,  18
bis  20  Uhr,  Haus  des  Deutschen

Ludwigsburg

–  Dienstag, 
26. August, 15 Uhr, Krauthof, Bai-
hinger Straße 27: Sommferfest.

Stuttgart –  Sonnabend,  30.  Au-
gust,  14  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Großer Saal, Schloßstraße 92: Bil-
dervortrag  von  Ursula  Gehm,
Landeskulturreferentin  LO:  „Die
Entwicklung im Königsberger Ge-
biet  1987  –  2013“.  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu-Ulm  –  Sonnabend, 
16. August, 14.30 Uhr, Ulmer Stu-
ben:  Monatliches  Treffen.  –  Der
Landesverband  veranstaltet  eine
Sechs-Tages-Fahrt  zum  zentralen
Tag der Heimat in Berlin. Sie be-
ginnt  am  26.  August,  führt  nach
Bad Frankenhausen, Wernigerode,
Quedlinburg  und  Berlin,  wo  am
30. August die zentrale Feierstun-
de zum Tag der Heimat stattfindet.
Der  Festakt  findet  nicht  im  Kon-
gresszentrum, 
im
Urania-Palast  statt.  Rückfahrt  am
31.  August.  Anmeldungen  nimmt
Frau  Wulf,  BdV  Stuttgart,  entge-
gen.

sondern 

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 17. August

Heckmann,  Gerhard,  aus  Balga,
Kreis  Heiligenbeil,  am  19.  Au-
gust

Henke,  Brigitte,  geb.  Angrabeit,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
19. August

Henke, Hildegard, geb. Goronzy,
aus  Passenheim,  Kreis  Ortels-
burg, am 18. August

Jeschick,  Günter,  aus  Dullen,
Kreis Treuburg, am 17. August
Krause, Eva, geb. Bolz, aus Scha-
kendorf,  Kreis  Elchniederung,
am 18. August

Krumm, Anneliese, geb. Grosals-
ki,  aus  Preußisch  Eylau,  am 
21. August

Kullik,  Erwin,  aus  Kölmersdorf,

Kreis Lyck, am 19. August

Mack,  Anna-Maria,  aus  Fröh-
lichshof,  Kreis  Ortelsburg,  am
22. August

Masuch,  Helmut,  aus  Fürsten-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. August

Merkel,  Erika,  aus  Freythen,
Kreis  Ortelsburg,  am  16.  Au-
gust

Mittag,  Eckhard,  aus  Neiden-

burg, am 17. August

Müller, Werner, aus Scharfeneck,
Kreis Ebenrode, am 19. August
Neitzert, Waltraut, geb. Böttcher,
aus  Dorotheenhof,  Kreis  Sam-
land, am 21. August

Rockhoff,  Gisela,  geb.  Windzus,
aus  Klein  Medenau,  Kreis
Samland, am 19. August

Sadrowski,  Irmgard,  geb.  Kili-
mann, aus Rehbruch, Kreis Or-
telsburg, am 16. August

Scheuber,  Helga,  geb.  Zielasko,
aus  Steinberg,  Kreis  Lyck,  am
17. August

Schmidt,  Gerda,  geb.  Böhm,  aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
22. August

Surminski, Arno, aus Jäglack, am

20. August

Trunk,  Ursula,  geb.  Fähnrich,
aus Neukirch, Kreis Elchniede-

rung, am 17. August

Zielinski, Heinz, aus Talau, Kreis
Johannisburg, am 19. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Baezner, Reintraut, geb. Melenk,
aus  Gutsfelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 22. August

Borbe,  Hubert,  aus  Lank,  Kreis

Heiligenbeil, am 9. August

Engelking,  Marlene,  geb.  Kob-
bert,  aus  Paggehnen,  Kreis
Samland, am, 19. August

Görke,  Siegbert,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 16. August
Grigat,  Diethelm,  aus  Stampel-
ken,  Kreis  Wehlau,  am  17.  Au-
gust

Grube,  Ursula,  aus  Schatzberg,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
19. August

Heykena,  Gerda,  geb.  Kreppert,
aus  Wargen,  Kreis  Samland,
am 20. August

Holzmann,  Karin,  geb.  Jaku-
bowski,  aus  Wehlau,  am 
16. August

Kraeuter,  Evelin,  geb.  Weiß,  aus

Ortelsburg, am 18. August

Krause,  Hartmut,  aus  Mohrun-

gen, am 21. August

Lankat, Werner, aus Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 22. August
Lewandowski,  Klaus,  aus  Gold-
bach, Kreis Wehlau, am 17. Au-
gust

Maschitzki,  Irmgard,  geb.  Plam-
beck, aus Groß Michelau, Kreis
Wehlau, am 22. August

Moritz,  Inge,  aus  Dorf  Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
20. August

Neye,  Rosemarie,  geb.  Gusko,
aus  Bergenau,  Kreis  Treuburg,
am 17. August

Rünzel,  Gertraud,  geb.  Zakr-
zewski,  aus  Grünfließ,  Kreis
Neidenburg, am 22. August
Seeck,  Brigitte,  geb.  Seeck,  aus
Grünlinde,  Kreis  Wehlau,  am
19. August

Wallis,  Kurt,  aus  Rettkau,  Kreis
Neidenburg, am 21. August
Wilkewitz,  Rudi,  aus  Sanditten,
Kreis Wehlau, am 20. August
Wolfram,  Luise,  aus  Königsberg,

am 21. August

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bielefeld –  Freitag,  28.  August,
15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,  33602
Bielefeld:  Treffen  des  Literatur-
kreises.  –  Montag,  1.  September,
15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,  33602
Bielefeld:  Zusammentreffen  der
Frauengruppe.  –  Donnerstag, 
4.  September,  15  Uhr,  Wilhelm-
straße  13,  33602  Bielefeld:
Stammtisch der Königsberger und
Freunde der Hauptstadt Ostpreu-
ßens.

Bonn – Dienstag, 2. September,
18  Uhr,  Großer  Sitzungssaal  des
Rathauses  Bonn-Beuel:  Auftakt-
veranstaltung zum Tag der Heimat
in Bonn.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.  –  Dienstag,  26.  August, 
19  Uhr,  GHH/Eichendorff-Saal:
Filmvorführung  „Die  große  Illu-
sion“ 
(F  1937).  –  Mittwoch, 
3. September, 15 Uhr, GHH/Raum
311 „Siebenbürger Sachsen“: Ost-
deutsche Stickerei mit Helga Leh-
mann  und  Christel  Knackstädt.  –
Donnerstag, 4. September, 19 Uhr,
Lesung
GHH/Konferenzraum: 
und  Gespräch  mit  Dr.  Hajo  Buch
und  PD  Dr.  Winfrid  Halder:  „Zu-
stand  einer  erhöhten  seelischen
Ausgeglichenheit“.  Zum  50.  To-
destag  Werner  Bergengruens
(1892–1964). 
–  Donnerstag, 
4.  September,  19.30  Uhr:  Offenes
Singen mit Barbara Schoch. 

Neuss – Donnerstag, 4. Septem-
ber,  15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche
Heimatstube,  Oberstraße  17:  „Tag
der  offenen  Tür“  mit  Kaffee  und
Kuchen. 

Witten – Montag, 18. August, 15
Uhr, 
Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Urlaubsberichte.  Erlebnisse
der Mitglieder.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Mittwoch,  20.  August:
Nachmittagsfahrt  mit  dem  Schiff
der  Primus-Linie  in  den  Rhein-
gau.  Abfahrt  ab  Mainz/Fischtor,
Anlegestelle der Primus-Linie um
14.15  Uhr,  Rückkehr  gegen  17.05
Uhr  (Ankunft  Mainz/Fischtor).  –
Jeden  Freitag,  13  Uhr,  Café  Oase,
Schönbornstraße  16,  55116:  Die
Gruppe  trifft  sich  zum  Karten-
spielen. – Sonnabend, 30. August,
15  Uhr,  Theodor-Heuss-Platz,
Berlin: Kranzniederlegung am Tag
der Heimat.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  5.  Sep-
tember,  12  Uhr,  Knackmußscher
Hof, Letzlingen: Pellkartoffelessen
mit Programm.

Magdeburg –  Dienstag,  26.  Au-
gust,  13.30  Uhr,  Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –

Anzeige

ERBEN GESUCHT

Verwandte  der  Eheleute  Johann
Wilhelm  BURGSCHAT
(geboren
1899  in  Juckeln,  später  Buchhof
Krs.  Insterburg)  und  Ida  BURG-
SCHAT geb. Girrulat (geboren 1899
in  Groß  Kummeln  Krs.  Ragnit),  die
im Jahre 1922 in Kraupischken Krs.
Tilsit-Ragnit geheiratet haben.
Meldungen erbeten an 
Dipl.-Kfm. Wolfgang Moser
Hauptstr. 4, D-76534 Baden-Baden
Tel.: 07221-36 96-14 (Fax: -30)
E-Mail: erben@moser-baden-baden.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Bonbonfabrik  und  anschließend
ist noch Zeit zum Bummeln in der
Fußgängerzone  von  Eckernförde.
Am  Hafen  von  Eckernförde  steht
von 
das  Kurfürstendenkmal 
Friedrich  Wilhelm  dem  Großen,
dem  Kurfürsten  und  Erbauer  der
Zitadelle  von  Pillau.  Am  30.  Au-
gust fährt der Bund der Vertriebe-
nen (BDV)  unter der Leitung von
Frau  Kindermann  aus  Ratzeburg
zum Tag der Heimat nach Berlin.
Im  September  findet  ein  Osthei-
matgottesdienst  in  der  Johannis
Kirche  in  Lüneburg  statt.  Zu  die-
sen  beiden  Veranstaltungen  ist
der Ortsverband auch eingeladen.
Zu  all  diesen  Veranstaltungen
sind  auch  die  Landsleute  aus
Pommern,  Danzig,  Schlesien  und
Mölln sehr herzlich eingeladen.  

im 

Mölln –  Mittwoch,  27.  August,
15 Uhr, Quellenhof: Erste Mitglie-
zweiten
derversammlung 
Halbjahr.  Mitglied  Conrad-Ko-
walski  wird  einen  Vortrag  über
das  ostpreußische  Volkslied  als
Teil  der  deutschen  Volksliedkul-
tur  halten.  Im  Jahre  1773  prägte
Johann  Herder  den  Begriff  des
Volksliedes. Lieder über die Wan-
derlust,  Liebesleid  und  Freud’,
Sehnsucht nach der Liebsten und
Heimat  zeichneten  ein  buntes
Bild  der  deutschen  Volksliedkul-
tur. Herder wurde besonders fün-
dig  in  Ostpreußen  und  Litauen.
Weiter  wird  bekannt  gegeben,
dass  der  Ortsverband  nochmals
in  diesen  Jahr  eine  Ausfahrt  ma-
chen  wird.  Herr  Schumacher  hat
mit  der  Firma  Vokuhl  aus  Mölln
eine Tagesbusfahrt, am 20. August
nach  Holtsee  und  Eckernförde
ausgearbeitet.  In  Holtsee  werden
die  Teilnehmer  in  einer  Käserei
eine  zweistündige  Brotmahlzeit
machen,  in  Eckernförde  geht  es
zu  einer  Besichtigung  in  einer

Oberschlesisches Landesmuseum – Ausstellungen: „Fahren, Glei-
ten,  Rollen.  Mobil  sein  im  Wandel  der  Zeit“,  noch  bis 
5.  Oktober: Zeitreise durch Schlesiens Mobilitätsgeschichte  
„Schönwald  –  ein  stickendes  Dorf  aus  der  Vergangenheit“,  eine
Ausstellung  mit  dem  Museum  in  Gleiwitz    [Gliwice]  noch  bis 
14. September. 
Veranstaltungstermine:  Sonntag,  31.  August,  15  Uhr:  Öffentliche
Führung durch die Sonderausstellung „Fahren, Gleiten, Rollen!“
.Kosten:  6  Euro  (Führung  und  Eintritt).  Anmeldung  erwünscht
unter  Telefon  (02102)  965-256  oder  965-356  /  E-Mail:
info@oslm.de. 
Oberschlesisches Landesmuseum, Bahnhofstraße 62, 40883 Ra-
tingen, Telefon (02102) 9650, Fax: (021 02) 96 54 00. 

GESCHICHTSSEMINAR

„Ostpreußen in der Zeit zwischen den Befreiungskriegen und
dem  Ersten  Weltkrieg“  lautet  das  Thema  des  Geschichtssemi-
nars der Landsmannschaft Ostpreußen vom 19. bis 21. Septem-
ber 2014 im Ostheim in Bad Pyrmont. Auf dem Programm der
von  Dr.  Sebastian  Husen  geleiteten  Wochenendveranstaltung
stehen  Vorträge  über  die  niederdeutsche  Literatur,  zur  Eisen-
bahngeschichte,  zum  Denkmalschutz,  zum  höheren  Schulwe-
sen,  zur  Albertus-Universität  Königsberg,  zur  Gründung  und
Entwicklung  der  Prussia  und  zum  Wirken  von  Theodor  v.
Schön.  Referieren  werden  unter  anderem  Rainer  Claaßen,  Dr.
Reinhard  Goltz,  Hans-Jörg  Froese,  Dr.  Stefan  Hartmann,  Mar-
gund Hinz, Dr. Jürgen W. Schmidt und Dr. Christian Tilitzki. Die
Seminargebühr beträgt 60 Euro. Vollverpflegung und Unterbrin-
gung  sind  frei.  Anmeldeunterlagen  und  nähere  Informationen
bei  der  Landsmannschaft  Ostpreußen,  Dr.  Sebastian  Husen,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon  (040)  414008-23;  Fax
(040)414008-48; E-Mail: husen@ostpreussen.de

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 33 – 16. August 2014 17

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ELCH-
NIEDERUNG

LYCK

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Delegierten-
versammlung

Zur Sitzung der Delegiertenver-
sammlung der KG Elchniederung
e.V.  lade  ich  hiermit  ein.  Die  Sit-
zung findet am 12. September ab
14 Uhr im Hotel Esplanade in Bad
Nenndorf statt. Tagesordnung: Be-
grüßung durch den Kreisvertreter
A.  Öffentlicher  Teil:  1.  Eröffnung
der  Versammlung  und  Feststel-
lung  der  Beschlussfähigkeit, 
2.  Abstimmung  über  die  Tages-
ordnung,  3.  Protokoll  der  Dele-
giertenversammlung vom 13. Sep-
tember 2013, 4. Bericht des Kreis-
vertreters mit Aussprache, 5. Kas-
senbericht  2013  –  Prüfung  vom
23.  April  2014  (Romeike/West-
phal),  6.  Entlastung  des  Vorstan-
des  für  das  Jahr  2013,  7.  Wirt-
schaftsplan  2014–2015,  8.  Veran-
staltungen  im  Jahr  2014–2015,
Ostpreußentreffen  Mecklenburg-
Vorpommern 
in  Rostock  am 
27.  September,  Deutsch-Russi-
sches  Forum  vom  17.  bis  20.  Ok-
tober,  Nachbarschaftsgespräch  in
Schmalkalden am 14. März 2015,
Feier 60 Jahre Patenschaft in Bad
Bentheim vom 8. bis 9. Mai 2015,
Kreis-  und  Nachbarschaftstreffen
in  Bad  Nenndorf  vom  10.  bis 
13. September 2015, 9. Wahl eines
Geschäftsführers,  9 a  Wahl  eines
2.  stellvertretenden  Vorsitzenden,
10.  Beitrag  der  Arbeitsgruppe
Fortbestand 
Elchniederung 
11.  Beitrag  Bildarchiv,  12.  Beitrag
Familienforschung,  13.  Verschie-
denes. B. Nichtöffentlicher Teil. 

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Nachruf auf 
Max Niedzwetzki

Am  5.  August  2014  verstarb  in
München  Max  Niedzwetzki.  Er
wurde  am  24.  Februar  1922  in
Neuendorf,  Kr.  Lyck,  geboren.
Max  Niedzwetzki  war  von  1982
bis 2008 Ortsvertreter seines Hei-
matdorfes und von 1987 bis 2003
auch Bezirksvertreter des Bezirks
Lyck-Land.  Er  war  ein  sehr  hei-
mattreuer Landsmann. Auf vielen
Reisen in seine Heimat hat er ein
gutes  Verhältnis  zu  den  jetzigen
Bewohnern  seines  Heimatdorfes
aufgebaut.  Unter  anderem  hat  er
in  Neuendorf  den  Ortsfriedhof
und gegen anfängliche Widerstän-
de  auch  das  Soldaten-Ehrenmal
renoviert. In der Wendezeit (1989)
wurde  zusammen  mit  den  Polen
das 550-jährige Ortsjubiläum von
Neuendorf  gefeiert,  was  damals
noch nicht selbstverständlich war.
Auch die Deutsche Minderheit in
Lyck  hat  er  unterstützt.  Bei  den
jährlichen Kreistreffen in unserer
Patenstadt  Hagen  sorgte  er  mit
seinem  Wurststand  für  eine  gute
Verpflegung  der  Minderheit.  Für
seine  Verdienste  wurde  ihm  am
30. August 1997 das Silberne Eh-
renzeichen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen verliehen. 

Bei der Kreisgemeinschaft Lyck
wird  Max  Niedzwetzki  in  guter
Erinnerung bleiben. 

LÖTZEN

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Gedenktafel-
Einweihung in 
Hohensalzburg 
bei Ragnit

Am Freitag, 27. Juni, war es end-
lich  soweit:  Im  Rahmen  einer
kleinen  Feierstunde  in  dem  Eh-
renhain  für  die  Gefallenen  aus
dem  Kirchspiel  Hohensalzburg
(zehn  Kilometer  von  Ragnit  ent-

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Einladung zum 
Treffen der Rheiner
Ortsgemeinschaft

Am Sonntag, 31. August, findet
im  Kolping-Restaurant,  Maximi-
lian-Kolbe-Straße  14–18  in  Bo-
chum  das  Treffen  der  Ortsge-
meinschaft Rhein statt. Auch Gä-
ste  sind  herzlich  willkommen.
Wer  schon  am  Sonnabend,  30.
August,  anreist,  kann  sich  zur
Übernachtung im Kolping-Hotel,
Telefon (0234) 60 190 anmelden.
– Auskunft zum Treffen beim Or-
ganisator  Heinz  Rothkamm, 
Beethovenstraße  41  in  51427
Bergisch  Gladbach,  Telefon
(02204) 58 69 835.

fernt) weihten wir eine Gedenkta-
fel für die früheren Bewohner die-
ses  Kirchspiels  ein.  Die  Bürger-
meisterin  von  Lunino,  wie  Ho-
hensalzburg heute heißt, hatte be-
reits im August 2013 zugestimmt,
dass  ich  einen  Text  auf  Russisch
und  Deutsch  entwerfe.  Nachdem
sie ihre Zustimmung zu der Text-
fassung gegeben hatte, ließ ich die
Gedenktafel  bei  einem  russland-
deutschen  Steinmetz  aus  Nord-
rhein-Westfalen, erstellen. 

Alte  Ostpreußen  aus  dem
Kirchspiel  Hohensalzburg  mach-
ten durch ihre Spende die Erstel-
lung  dieser  Tafel  möglich.  Am
Pfingstmontag nahm ich die Tafel
mit auf die 1300 Kilometer lange
Reise nach Gumbinnen. Dort, so-
wie in Insterburg, Heinrichswalde
und weiteren sechs Orten, feierte
ich wieder Gottesdienste mit den
evangelisch-lutherischen 
Ge-
meinden  innerhalb  der  drei  Wo-
chen,  in  denen  ich  den  Pfarrer
von Insterburg vertrat.

An der Feierstunde nahmen ne-
ben der Bürgermeisterin die Mit-
arbeiterinnen  der  örtlichen  Ver-
waltung sowie Bewohner des Or-
tes teil. Die Kosten für die Einfas-
sung  der  Gedenktafel  und  ihre
Aufstellung  übernahm  die  Ver-
waltung  von  Hohensalzburg  [Lu-
nino]. Ich bin sehr dankbar dafür,
dass  es  auf  russischer  Seite  viel
Verständnis dafür gibt, dass wir so
die  Erinnerung  an  die  deutsche
Vergangenheit  dieses  wunder-
schönen  und  immer  noch  vom
Kriege gezeichneten Landes wach
halten!
Pfarrer Martin Lipsch, 
Solingen, Kirchspielvertreter
für Hohensalzburg in der 
Kreisgemeinschaft 
Tilsit-Ragnit

Die  folgende  Ansprache  hielt
Pastor  Martin  Lipsch  auf  Rus-
sisch  bei  der  Einweihung:  „Ver-
ehrte  Valerija  Kudaschewa,  ver-
ehrte Mitarbeiter der Verwaltung
und  Einwohner  des  Dorfes  Luni-
no, verehrte Gäste und Besucher
dieser Veranstaltung!

Zuerst möchte ich mich ein we-
nig  vorstellen.  Ich  heiße  Martin
Lipsch,  ich  arbeite  als  Pastor  in
einer  evangelischen  Kirchenge-
meinde  in  der  Stadt  Solingen.
Diese Stadt ist 30 Kilometer ent-
fernt von Düsseldorf und 40 Kilo-
meter  von  Köln.  Das  ehemalige
Ostpreußen  ist  die  Heimat  mei-
ner Vorfahren. Vor sieben Jahren
habe ich zum ersten Mal die Hei-
mat der Väter besucht.

Mein  Vater  wurde  vor  dem
Krieg nicht weit von Ragnit gebo-
ren. zehn Kilometer von hier hat-
te mein Großvater einen Bauern-
hof.  Im  Juni  dieses  Jahres  halte
ich Gottesdienste in den evangeli-
schen  Gemeinden  in  Heinrichs-
walde,  Insterburg  und  Gumbin-
nen. Für mich ist das eine große
Freude, dass ich während meines
Urlaubes  in  der  Heimat  meiner
Vorfahren  pastorale  Dienste  aus-
üben kann.

Ich  bin  der  Vorsitzende  des
Vereins der ehemaligen Einwoh-
ner  und  ihrer  Nachfahren  von
Hohensalzburg,  wie  Lunino  bis
zum Ende des Krieges hieß.

Für die ehemaligen Einwohner
dieses Dorfes ist es sehr wichtig,
dass  wir,  Russen  und  Deutsche,
niemals  die  Geschichte  dieses
Landes  vergessen.  Ich  denke,
dass Sie diesen Wunsch gut ver-
stehen.  Mitglieder  unseres  Ver-

Gedenktafel: Text auf Deutsch und Russisch

Bild: KG Tilsit-Ragnit

Feierstunde in Hohensalzburg: Martin Lipsch (r.) dankt Valerija Kudaschewa (l.)

Bild: KG Tilsit-Ragnit

eins  haben  Geld  gespendet  für
die  Herstellung  jener  Gedenkta-
fel, die wir heute gemeinsam ein-
weihen.  Ich  bin  Ihnen,  verehrte
Valerija  Kudaschewa,  sehr  dank-
bar, dass Sie dem Text für die Ta-
fel  zugestimmt  haben,  den  ich
formuliert habe. Ich bin sicher: Es
wird  die  ehemaligen  Einwohner
dieses Dorfes sehr erfreuen, wenn
sie erfahren, dass die Einweihung
dieser Tafel stattgefunden  hat.

So  viele  russische  und  deut-
sche Soldaten sind in Ostpreu-
ßen  umgekommen:  Vor  mehr
als 200  Jahren zur Zeit Napole-
ons.  Vor  100  Jahren  während
des  Ersten  Weltkrieges  und  im
Großen Vaterländischen Krieg.
Dieses  Grauen  und  diesen
Leidensweg  der  Soldaten  und
insbesondere  der  Zivilbevölke-
rung  wollen  wir  niemals  ver-
gessen. Mögen die Völker Euro-

pas niemals mehr bereit sein zu
den Waffen zu greifen, um Kon-
flikte zu lösen. Mögen Vertrau-
en, Verständnis und Wertschät-
zung  zwischen  den  Völkern
und  den  Regierungen  Europas
wachsen.  Möge  das  Bernstein-
land blühen und alle Bewohner
dieses  Landes  mit  einen  glück-
lichen  Zukunft  beschenken!
Vielen Dank für Ihre Aufmerk-
samkeit.“ 

Dem Volk aufs Maul geschaut

Graschelchen  =  etwa  handgro-

es  grummelt  =  ferner,  kaum

ße Kartoffelpuffer

hörbarer Donner

sich graulen = Widerwillen und

Grummet  = zweiter  Schnitt  in

Angst haben

der Heuernte

Felix  Arndt,  Pfarrer  i.  R.  hat
„Worte  aus  Ostpreußen“  in
„3300 Wörter und Redensarten,
damit  nicht  ganz  vergessen
wird,  wie  man  in  Ostpreußen
schabbern konnte“, zusammen-
getragen. Die PAZ setzt die Vo-
kabeln in loser Folge mit Teil 23
fort:

Göpel  = Roßwerk  (mit  einen
Pferd  betriebenes  Zahnrad-
werk,  das  im  Kreis  gedreht
Maschinen betreibt)

Gör 

= geringschätzig 
tadelnd für „Mädchen“
Gosch = Mund, Mundwerk
gottsjämmerlich  =  Steigerung

und

von „jämmerlich“

graurig,  grauslig  =  unheimlich,
scheußlich,  Abscheu  erre-
gend

Greifchen = ein Kinderspiel: Ei-
ner  läuft  hinter  anderen  her,
um einen anderen anzuschla-
gen, der dann greifen muss
Grieben  =  kleine  ausgebratene

Speckstückchen

grienen, greinen = grinsen, aber

auch: weinen

grifflachen = sich still belachen
Grips = Verstand
Groom = Beikutscher
Groß’chen = zärtlich „Großmut-

grabbeln  =  mit  den  Händen

ter“ oder „Großvater“

greifend herumsuchen

grüner  Hering  = ungeräucher-

grabschen  = hastig  nach  etwas

ter, frischer Hering

greifen

grad’, man grad’ = eben erst, nur

knapp

gräsig = scheußlich
gransen = weinen
grantig,  Grant  (Grand)  =  un-
freundlich, grober Sand, Kies

Grünfutter = Klee oder Gemen-
ge aus Hafer, Gerste und Wik-
ken

Gründonnerstagkringel  =  zum
Gründonnerstag  gebackene
Brezel

Grumpel = kleiner Haufen, Krü-

mel

Grus (langes „u“) = staubartiger
Rest  verbrannten  Torfes  oder
Kohlen

Gruschel = Gründling (kleinerm
graugefleckter Fisch mit brei-
tem Rücken wie ein Wels)
Guckerchen = Kinderaugen
„Guck-übern-Zaun“  =  Kresse,

auch: Je-länger-je-lieber

Gusche (weiches „sch“) = Gans
Guter Mann = Trauzeuge

Redensarten:
Ich  gerate  nicht  mehr  =  Ich
kann  nicht  mehr  (essen  oder
arbeiten)

gar rein nuscht nich! = wirklich

gar nichts!

das  ist  ein  Gedicht  = sagt  man
bei einem gut schmeckenden
Gericht

wenn’s gefällig ist = ich hoffe, es

grummeln = verknüllen

ist recht

Anzeigen

Emmi Krutzinna

* 30. 1. 1927      † 31. 7. 2014

Meine liebe Mutter ist mit 87 Jahren 
friedlich in ihrem Haus in Ahrensbök/Holstein 
eingeschlafen.

Sie war treue Begleiterin bei meinen Konzerten 
und den Treffen der Ostpreußen. 
Auf dem Deutschlandtreffen in Kassel war sie 
noch dabei. Die Begegnungen haben ihr viel gegeben.

Ich bin traurig!

Bernd Krutzinna / Bern Stein

Wenn die Kraft zu Ende geht,
ist die Erlösung eine Gnade.

In  Liebe  und  Dankbarkeit  nehmen  wir  Abschied
von  unserer Mutter,  Schwiegermutter,  Oma, 
Schwester und Tante

Elisabeth Schukauskas

geb. Mertin 
* 6. 8. 1929      † 24. 7. 2014

In stiller Trauer
Dana Rau geb. Schukauskas mit Familie
Ingrid Sauerwald geb. Schukauskas mit Familie 
und alle Angehörigen

Antoniusstraße 2 in 75172 Pforzheim

Kontakten
Sie uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 
oder
anzeigen@preussische-allgemeine.de

18 Nr. 33 – 16. August 2014

H E I M ATA R B E I T

Fröhliches Wiedersehen in Fintel

Voller Erfolg

Nach Deutschlandtreffen in Kassel: Treuburger reisten in die Lüneburger Heide

LG Hamburg beging ihr zweites Sommerfest 

ihnen  spürte  jeder  durch  die
Herzlichkeit  der  Umarmungen
zur Begrüßung. Neue Landsleute,
aus dem Kreis Treuburg, die zum
ersten  Mal  zur  Gruppe  dazu  ka-
men, wurden herzlich aufgenom-
men wie in einer großen guten Fa-
milie. 55 ostpreußische Landsleu-
te waren angereist. 

den  Tränen  in  den  Augen.  Fritz
Pulla  überreichte  ganz  feierlich
die  Glocke  an  Hannelore  Ked-
zierski.  Pulla  hatte  diese  Glocke
vor  langer  Zeit  von  seinem  Vor-
gänger Herrn Borowski übernom-
men.  Hannelore  Kedzierski  ver-
sprach  auch  weiterhin  aktiv  mit-
zuarbeiten und für die Landsleute

V om  18.  bis  23.  Mai  trafen

sich  die  Landsleute  aus
Masuren  auch  dieses  Jahr
wieder  in  der  Lüneburger  Heide
in  Fintel.  Da  nun  das  Deutsch-
landtreffen  der  Ostpreußen  am
17./18. Mai in Kassel stattfand, bot
es sich regelrecht an, beide Veran-
staltungen  zu  verbinden.  In  Kas-
sel  gab  es  beim
D e u t s ch l a n d -
treffen ein herz-
liches 
frohes
W i e d e r s e h e n
mit  vielen  be-
kannten  lieben
Menschen.  Be-
g r ü ß u n g e n ,
U m a r m u n g e n
und  Gespräche
wollten 
kein
Ende  nehmen.
An  den  jeweili-
gen Ständen gab
es viele Sehens-
w ü rd i g ke i te n
und  gute  Ge-
spräche.  Auch
für das leibliche
Wohl wurde be-
stens gesorgt. 

Der Ablauf der Veranstaltungen
war  sehr  gut  vorbereitet,  interes-
sant gestaltet und lehrreich. Viele
Situationen waren schlicht ergrei-
fend  und  erinnerten  an  unsere
traumhaft  schöne  Heimat  Ost-
preußen.  Am  Sonntagnachmittag,
nach  erlebnisreichen  Stunden  in
Kassel, ging die Fahrt weiter in die
Lüneburger  Heide.  Fritz  Pulla
übernahm auch dieses Jahr zuver-
lässig wie immer, den finanziellen
Teil zur Vorbereitung des Treffens.
Herzlichen Dank dafür. Hannelo-
re Kedzierski unterstützte ihn tat-
kräftig  und  übernahm  die  Zim-
merreservierung,  und  alle  Teil-
nehmer  erhielten  eine  herzliche
Einladung  von  ihr  zum  Heimat-
treffen  in  Fintel.  Dort  trafen  die
Teilnehmer sich mit guten Freun-
den  der  jeweiligen  Heimatorte
und berichteten, wie herrlich das
Deutschlandtreffen in Kassel war.
Die jahrelange Freundschaft unter

tes  Kulturprogramm  mit  heimat-
lichen  Gedichten,  Geschichtchen
und  Liedern.  Als  die  Geschichte
und  ein  Gedicht  vom  Pillkaller
vorgetragen wurde, ging die Türe
auf  und  der  Geschäftsführer  und
junge Serviererinnen kamen her-
ein und brachten den echten Pill-
kaller für alle. Das war eine echte
Überraschung,
welche  Hanne-
lore  Kedzierski
vorbereiten ließ.
Die  Gläser  wa-
ren  gefüllt  mit
einem  doppel-
ten  Klaren,  ei-
ner  Scheibe  Le-
berwurst  und
Mostrich. In fro-
her Runde wur-
de  das  Wieder-
sehen gefeiert.

Bild: privat

Da  in  diesem
w u n d e r b a re n
„Eurostrand“ al-
les inklusive ist,
konnten 
die
Teilnehmer  sich
die 
schönsten
Getränke  brin-
gen  lassen.  Als  Abschluss  ist  das
Lied:  „Kein  schöner  Land“  schon
zur  Tradition  geworden.  Dabei
halten  sich  alle  ganz  fest  an  den
Händen und hoffen auf ein gesun-
des  Wiedersehen  im  nächsten
Jahr. So ging ein schöner Heimat-
nachmittag zu Ende. 

An  den  folgenden  Tagen  unter-
nahm  die  Gruppe  gemeinsam  ei-
nen  Tagesausflug  nach  Hamburg,
einen  Halbtagsausflug  nach  Ver-
den  und  eine  Kutschfahrt  durch
die  Heide.  Auch  dieses  Mal  be-
suchten  einige  das  Ostpreußen-
museum  in  Lüneburg  und  hatten
Gelegenheit,  Bernstein  zu  kaufen.
Jeden  Abend  fand  eine  Veranstal-
tung  im  Eurostrand  statt  mit  an-
schließendem Tanz. Bei einem gu-
ten Gläschen Wein ließ es sich gut
plachandern. Nächstes Jahr im Mai
gibt es ein frohes Wiedersehen, so
Gott will. Der genaue Termin wird
noch bekannt gegeben. 
H.K.

Heimatnachmittag im großen Kreis: 55 Landsleute waren der Einladung gefolgt

Programm war der
Heimat Masuren 
gewidmet

Nach der offiziellen Begrüßung
gab  Hannelore  Kedzierski,  die
ganz  stolz  in  ihrem  ostpreußi-
schen  Trachtenkleid  angereist
war,  wichtige  Informationen  für
die nächsten Tage
bekannt.  Für  den
darauf  folgenden
Tag trafen sich al-
le  zu  einem  Hei-
matnachmittag im
kleinen  Saal,  der
schon  lange  vor-
her  reserviert  war.  Tischkarten
aus  bunten,  gebastelten  Schmet-
terlingen mit den Namen der Teil-
nehmer  schmückten  die  Tische.
Aus  Kassel  mitgebrachte  Zeitun-
gen wurden ausgelegt. Zu Beginn
wurde  das  Lied  der  Glocken  aus
den  Vertreibungsgebieten  zu  Ge-
hör gebracht und danach das Ma-
surenlied  von  Heimatsänger
„BernStein“ (CD). Alle Teilnehmer
waren  ergriffen  und  vielen  stan-

sowie der Heimat Ostpreußen da
zu  sein.  Der  Ehemann  Harald
Kedzierski ist ihr dabei eine große
Hilfe, und ohne ihn und die große
Unterstützung  wäre  es  kaum
möglich,  so  viele
schöne 
Dinge
vorzubereiten. Er
hatte  für  alle  ein
Büchlein  herge-
stellt mit Gedich-
ten,  Geschicht-
chen  und  Lie-
dern.  Es  war  gebunden  mit  Bän-
dern  der  Farben  Masurens  blau,
weiß,  rot.  Jeder  erhielt  eine  dop-
pelte  Karte:  „Kennst  du  die  Far-
ben  der  Preußen?  Kennst  du  die
Farben der Masuren?“ 

Danach  hörten  alle  das  Lied
von  Bern  Stein:  „Die  Farben  der
Masuren“.  Diese  neue  CD  hatte
das  Ehepaar  Kedzierski  gerade
vom  Ostpreußentreffen  aus  Kas-
sel mitgebracht. Es folgte ein bun-

Monument gegen das Vergessen

Guthmannshausen: Denkmal für die deutschen Opfer des Zweiten Weltkriegs eingeweiht

Angehörige  verschiedener  Gruppen  begingen  gemeinsam  ein
unterhaltsames  Fest:  Willibald  Piesch  (l.)  und  Hans-Werner
Schattling (r.)
Bild: LG HH

J a,  es  ist  Sommer,  und  wir  dür-

fen uns freuen, schon das zwei-
te  Sommerfest  der  Landesgruppe
Hamburg  der  Landsmannschaft
Ostpreußen im Restaurant Lacke-
mann  zu  feiern.  Da  das  Fest  im
vergangenen Jahr so gut gelungen
war, konnte die Gruppe einen gu-
ten  Besuch  von  74  Personen  und
20  Sängern  vom  LAB-Chor  ver-
zeichnen.  Begrüßt  wurden  alle
Teilnehmer von Siegfried Grawit-
ter,  der  allen  Gästen  viel  Spaß
und frohe Stunden wünschte. 

Damit  jeder  den  Ablauf  des
Nachmittags  verfolgen  konnte,
hatte  Manfred  Samel,  der  auch
zum  Kulturreferat  gehört,  ein
Festprogramm erstellt. Begrüßung
und  Ansprache  hielt  Hartmut
Klingbeutel,  der
erste  Vor-
s i t -

Piesch  (Vorsitzender  LvD  Ham-
burg)  gratulierte  Manfred  sehr
herzlich für so viel Ehre. 

Eine  Kaffeepause  von  einer
Stunde wurde eingehalten. Da die
Gruppe im Vorjahr schon ihr Som-
merfest  in  diesem  Lokal  gefeiert
hatte,  kennen  alle  bereits  den
selbstgebackenen Kuchen der Wir-
tin,  den  alle  genossen.  Von  allen
Sorten  war  reichlich  da  und  es
wurde auch nachgereicht.

Nach  der  Pause  ging  es  weiter
im Programm. Der LAB-Chor ver-
sprach  mit  vielen  schönen  Lie-
dern  gut  zu  unterhalten.  Chorlei-
ter Dieter Dziobaka begleitete die
Gruppe am Keyboard. 

Der Chor hatte eine große Aus-
wahl schöner Lieder vorberei-
tet,  so  dass  der
LAB  Chor
e i n e

Erfreute mit großem Repertoire: Der LAB-
Chor Hamburg
d: LGHH

zen-
de  der
Landesgrup-
pe  Ham-
burg  e.V.
Auch  er
begrüßte
alle herzlich. In Gedanken an ihre
liebe  Heimat  Ostpreußen  sangen
alle  gemeinsam  das  Lied  „Land
der  dunklen  Wälder“.  Harmo-
nisch  begleitete  Hans-Günter
Schattling  den  Gesang  mit  der
Mundharmonika.

Die Stimmung war gut und alle
freuten  sich  auf  eine  fröhliche
Veranstaltung,  es  waren  kaum
noch  Plätze  frei.  Wie  bereits  im
Programm  angekündigt,  durften
die Gäste einen Vortrag von Hans-
Günter Schattling hören: „Die Rei-
se  nach  Oletzko“  von  Siegried
Lenz.  Er  begeisterte  alle  damit
und  die  Zuhörer  spendeten  ihm
viel  Applaus.  Viele  Vorlesungen
und  Überraschungen  kündigte
Siegfried Grawitter an. 

Hartmut Klingbeutel nahm eine
Ehrung  vor:  Für  besondere  Ver-
dienste  überreichte  er  Manfred
Samel (Erster Vorsitzender der In-
sterburger  Heimatkreisgruppe
Hamburg)  das  silberne  Ehrenzei-
chen  mit  Elchschaufel.  Willibald

B e -
reiche-
rung  für  die
V e r a n -
s t a l t u n g
war.  Für
jeden war
etwas  dabei:  Heimatlieder,  Volks-
lieder,  alte  Schlager,  Operetten-
Musik, Jodelgesang und sogar ein
Flötenkonzert zählten zum Reper-
toire. 

Die  Stunden  vergingen  wie  im
Fluge und die Teilnehmer bedank-
ten  sich  am  Ende  bei  Siegfried
Grawitter, der sie so unterhaltsam
durch den Nachmittag geführt hat,
das  war  wirklich  „Spitze“,  lautete
das Fazit. 

Wir hoffen und wünschen, dass
so  gemeinsame  Veranstaltungen
die  Heimatgruppen  noch  fester
zusammenschließen  werden  und
auch  weiter  auf  rege  Beteiligung
und Mitarbeit. Siegfried Grawitter
beendete das gelungene Sommer-
fest  2014  mit  einem  gemeinsam
gesungenen  Lied:  „Kein  schöner
Land“.  In  seinem  Abschlusswort
bedankte er sich bei allen Beteilig-
ten  für  den  Besuch  dieser  Veran-
staltung, denn nur so können wir
das  Kulturgut  unserer  Heimat
pflegen und erhalten. 
M.S.

Würde und Harmonie: Obelisken und Granattafeln für jede Opfergruppe

Toten und Geschundenen in Wür-
de  betrauern  dürfen.  Wir  haben
nunmehr  auch  eine  große  Ge-
denkstätte,  in  Thüringen  im  Her-
zen  Deutschlands  gelegen  und
ganzjährig  besuchbar.  Dazu  noch
in  einer  historisch  bedeutsamen
Gegend in der unmittelbaren Nä-
he von Weimar.

In  seiner  Festrede  führte  Paul
Latussek  vor  einem  großen  Kreis
von  Freunden  und  Gästen  aus
ganz  Europa  aus,  dass  Deutsch-
land  auch  nach  der  Wiederverei-
nigung  kein  wirklich  souveräner
Staat sei. Maßgeblich seien weiter-
hin  die  Sonderrechte  der  Sieger

und  deren  Sicht  der  deutschen
Geschichte.  Damit  sei  von  vorn-
herein  die  Beachtung  der  Rechte
der  Heimatvertriebenen  ausge-
schlossen worden. Und erst recht
die Erinnerung an die zwölf Milli-
onen zivilen deutschen Opfer.

Dem  Skandal  der  Missachtung
dieser  Toten  habe  der  Verein  Ge-
dächtnisstätte  ein  Ende  setzen
wollen  und  in  einem  22  Jahre
währenden Ringen ein Monument
gegen das Vergessen verwirklicht.
Das sei aber nur ein äußeres Zei-
chen, ein erster Schritt im Kampf
für Wahrheit und Gerechtigkeit.

Adolf Frerk

Gedenktag für deutsche Vertriebene in Sachsen

Am 14. September, 10.30 Uhr, wird in der Nikolaikirche im säch-
sischen Freiberg der Gedenktag erstmals begangen. Landtagsprä-
sident Rösler wird ein Referat halten. Danach soll in einer hoch-
rangig  besetzten  Podiumsdiskussion  über  die  zukünftige  Gestal-
tung gesprochen werden. Zu dieser Veranstaltung laden der BdV-
Kreisverband-Freiberg  und  der  Landesverband  der  Vertriebenen
(LVS) ein. Nach dem für 12.30 Uhr geplanten Ende der Feierstun-
de besteht die Möglichkeit, den Vertriebenenfriedhof in Freiberg
zu besuchen. Anmeldung bis zum 30. August erbeten. Informatio-
nen  erteilt  Friedrich  Zempel,  Telefon  (0351)  6585679,  dienstlich
(03222) 9820002, Bürozeit: Dienstag bis Freitag 7.30 bis 9.30 Uhr.

A m  2.  und  3.  August  hat  in

Guthmannshausen 
bei
Weimar  der  Verein  Ge-
dächtnisstätte e.V. ein Denkmal für
die  zwölf  Millionen  ziviler  deut-
scher Toten des Zweiten Weltkrie-
ges  eingeweiht.  Dieses  Denkmal
besteht aus einem zentralen Obe-
lisken,  dessen  lnschrift  uns  Deut-
sche zur Erhaltung unseres Vater-
landes  aufruft,  und  zwölf  ringför-
mig um ihn angeordneten Granit-
steinen, die den einzelnen Vertrei-
bungsgebieten  und  Opfergruppen
zugeordnet sind. Finanziert wurde

Nur mit privaten
Spenden finanziert

das Projekt ausschließlich mit gro-
ßen und kleinen Spenden von Pri-
vatleuten,  ohne  jede  Unterstüt-
zung von staatlichen Stellen.

Trotz der knappen Mittel ist ei-
ne Anlage von großer Würde und
Harmonie  entstanden,  in  hohem
Maße  angemessen  der  Klage  um
das riesige Heer der Toten. Umge-
ben  von  gepflegten  Rasenflächen
und  prächtigen  alten  Bäumen,
liegt  der  Ring  der  Gedenksteine
oben  in  der  Parkanlage,  von  wo
aus  der  Blick  auf  die  kaiserzeitli-
che Villa unten und den barocken
Turm  der  Dorfkirche  jenseits  des
kleinen Flüsschens Lossa fällt. Der
schwarze polierte Granit der Stei-
ne  steht  als  Zeichen  der  Trauer,
der  rötliche  Granit  des  zentralen

.
F
.
A

:

d

l
i

B

Obelisken als Zei-
chen  der  Hoff-
nung  auf  eine
Zu-
friedliche 
kunft in Deutsch-
land  und  der
Welt.

In  einer  Feier-
stunde im Haupt-
haus des ehemali-
gen  Rittergutes
erinnerte  Wol-
fram Schiedewitz,
der 1. Vorsitzende
des  Vereins,  an
das  Leid  der
Frauen,  Kinder
und  alten  Leute,
an  die  Not  unse-
rer  wehr-  und
w a f f e n l o s e n
Landsleute,  die
im 
des
Lauf 
Zweiten  Welt-
krieges und in den Schrecken da-
nach  ihre  Lieben,  Nächsten,  Hei-
mat,  Hab  und  Gut,  Gesundheit
und  Leben  verloren  haben.  Ihr
Gedächtnis sei zu pflegen, das Ge-
dächtnis  an  ihr  Hungern,  Frieren,
Fronen,  Fliehen,  Fürchten,  ihre
Entehrung und Verlassenheit, ihre
Todesängste  und  Qualen  bei  der
Vertreibung, auf der Flucht, in der
eisigen Ostsee oder in den Feuers-
brünsten der brennenden Städte.
Dieses  zentrale  Denkmal  in
Deutschland löse eine längst fälli-
ge Schuld gegenüber unseren To-
ten ein und stelle uns damit in den
Kreis der anderen Völker, die ihre

 
Grabstein gerettet

Ostbahn wird erneuert

H E I M ATA R B E I T

Nr. 33 – 16. August 2014 19

Brüssel genehmigt Ausbau des Zugverkehrs von Brandenburg bis Königsberg 

Tafel soll an Krieg und Vertreibung erinnern
I n der eisigen Winternacht zum

scheidender Wachstumsfaktor bei-
derseits des Schienenstranges. Ins-
besondere  sollen  damit  auch  die
ländlichen  Einzugsgebiete  auf
deutscher  und  polnischer  Seite
profitieren.  In  Brüssel  wurde  die-

ner Ostbahnhof am Küstriner Platz
über  Küstrin,  Schneidemühl  über
Danzig,  Königsberg,  Bromberg,
Thorn  bis  Eydtkulmen  an  der
preußisch-russischen  Grenze.  Die
Fahrzeit  von  Berlin  nach  Königs-

25.  Januar  1945  begann  über-
stürzt unsere Flucht zu Fuß (mei-
ne  Mutter,  mein  Großvater  und
ich)  unter  Zurücklassung  sämt-
licher  Tiere  sowie  Hab  und  Gut
aus  dem  Kampfgebiet  unseres
Ortes Lomp und weiter über das
zugefrorene Frische Haff. 

Nach vielen Monaten des Um-

herirrens  ohne
Rückkehrmög-
lichkeit  und  der
folgenden  Ver-
treibung  aus  un-
serer 
Heimat
Ostpreußen durch die Polen, ha-
ben wir, meine Mutter und ich –
meinen  Großvater  hatten  wir  in
Danzig-Langfuhr bei einem Bom-
benangriff  verloren  –  über  ein
Auffanglager  in  Lübeck  per  Zu-
weisung in Gummersbach, Regie-
rungsbezirk Köln, am 15. August
1946 eine Bleibe gefunden. 

Zum  Glück  fanden  wir  über
den  Suchdienst  des  Roten  Kreu-

Neuer Standort auf
dem Ponyhof

ihrer 

zes nach ein paar Monaten mei-
nen  Vater.  Bedingt  durch  den
Verlust 
landwirtschaft-
lichen  Lebensgrundlage  haben
meine Eltern nach einem entbeh-
rungsreichen  Leben  fern  ihrer
Heimat Ostpreußen auf dem hie-
sigen  Friedhof  ihre  letzte  Ruhe-
stätte gefunden. Nach Ablauf der
30-jährigen  Ruhefrist  der  Grab-
stätte hat sich un-
sere  Tochter  Ma-
rion  entschlos-
sen,  das  wichtige
Grabmal 
ihrer
Großeltern    mit
der  Elchschaufel  vor  der  Ver-
schrottung zu retten und es zu er-
halten,  um  es  als  Gedenkstein
mit Plakette für die neun zu Tode
gekommenen  Familien-Angehö-
rigen,  die  im  Krieg  1939–1945
und während Flucht und Vertrei-
bung 1945 aus ihrer Heimat Ost-
preußen  ihr  Leben  verloren  ha-
ben, an einem für alle sichtbaren
Platz auf ihrem Hof aufzustellen. 
Sie betreibt mit
ihrer  Familie  ei-
nen  kleinen  Po-
ny-Reithof  und
vermittelt  vielen
auch  behinder-
ten  Kindern  die
Liebe zu Pferden
und 
ländlicher
Verbundenheit.
Somit  kann  das
unmenschliche
Geschehen  von
damals den Reit-
kindern, 
ihren
Eltern  und  Gä-
sten  –  also  der
künftigen  Gene-
ration  –  vor  Au-
gen  geführt  und
vor  dem  Verges-
sen bewahrt wer-
den. 

M it  dem  Beschluss  des

Landtages  Brandenburg
vom  10.  Mai  2010  sieht
dieser es als dringend geboten, die
grenzüberschreitende  Schienenin-
frastruktur  zwischen  Brandenburg
und Polen zu einem moder-
nen  und  leistungsfähigen
Verkehrsangebot auszubau-
en. Dies gilt unter anderem
auch,  um  für  die  Ostbahn
zwischen  Berlin,  Küstrin
[Kostrzyn  nad  Odra]  über
Landsberg  [Gorzow]  a.d.W.
einen 
durchgehenden
zweigleisigen  Ausbau,  eine
Elektrifizierung  sowie  eine
weitergehende europäische
Fernverkehrsperspektive
anzustreben. Im Jahre 2006
gründete  sich  zu  diesem
Zweck  eine  deutsch-polni-
sche 
Interessengemein-
schaft  zur  Erarbeitung  ei-
nes  Entwicklungskonzep-
tes  mit  allen  Entschei-
dungsträgern  sowie  ein  Betriebs-
programm  bis  2025  für  einen
durchgehenden  Eisenbahnverkehr
von  Berlin  über  Küstrin  bis  nach
Danzig und später auch zur Weiter-
führung bis Königsberg.

Die  Beschriftung  in  den  Zügen
und  auf  den  Bahnhöfen  ist  in
deutsch-polnisch-englisch  vorge-
sehen.  Auf  der  Strecke  sollen
durchgängig  moderne  Zugeinhei-
ten  mit  mehr  als  300  Plätzen  im
Stundentakt  mit  drei  Zugpaaren
zwischen  Berlin  und  Danzig-Kö-
nigsberg  sowie  ein  Regional  Ex-
press RE 300 zwischen Berlin und
Bromberg [Bydgoszcz] verkehren.
Bereits  Mitte  des  19.  Jahrhun-
derts fuhren Züge der Bahn mehr-
mals  täglich  von  Berlin  über  Kü-
strin, Landsberg a.d.W., Danzig bis
Königsberg  –  eine  durchgehende
Bahnverbindung  (zirka  750  Kilo-
meter)  der  königlich  preußischen
Ostbahn. Später wurde diese Bahn
bis  Petersburg  weitergeführt.  Wa-
rum  soll  also  eine  solche  Verbin-
dung  auch  nicht  wieder  heute  ge-
schaffen werden? Ist doch die Mo-
bilität  damals  wie  heute  ein  ent-

Altes Postkartenmotiv: Reges Treiben auf dem Bahnhof Strausberg

Gute Verkehrswege:
Antriebskraft für
ländliche Regionen

ses  Projekt  bereits  vorgestellt  und
befürwortet.  Nun  bleibt  nur  noch
zu  hoffen,  dass  sich  die  Landesre-
gierung  Brandenburg  und  die
Bundesregierung  in  Abstimmung
mit Brüssel der Realisierung dieses
Projekts stellen.

Am 21. Januar 1945 fuhr der letz-

te Zug von Königs-
berg  nach  Berlin,
danach  gibt  es  bis
heute 
keinen
durchgehenden
Eisenbahnverkehr
auf  dieser  Strecke
mehr.  Der  größte
Teil  der  ehemaligen  Ostbahn  liegt
heute  auf  polnischem  Gebiet  und
wird  überwiegend  als  eingleisige
nichtelektrifizierte  Strecke  betrie-
ben. Mit der Entstehung des polni-
schen  Korridors  1919  wurde  die
Ostbahnstrecke zu einer wichtigen
Transitverbindung  zwischen  dem
zur  Enklave  gewordenen  Ostpreu-
ßen und dem übrigen Deutschland.
Der  Sommerfahrplan  1939  hatte
täglich vier Eilzugpaare, 12 D-Zug-
Paare  sowie  ein  Ferndurchgangs-
paar Berlin-Königsberg, vom Berli-

berg  betrug  etwa  sechseinhalb
Stunden. Die Strecke ging von Kö-
nigsberg bis ins litauische Kybartai.
Die  erste  Betriebsaufnahme  der
Ostbahn  erfolgte  1851.  Im  Jahre
1867 war die Hauptstrecke bereits
913  Kilometer 
lang.  Mit  den
Nebenbahnen  wurde  der  Verkehr
bis 1895 auf etwa
4800  Kilometer
Netz 
erweitert.
Vom Bau und der
Nutzung der Ost-
bahn  gingen  sei-
nerzeit  spürbare
Impulse  für  die
Entwicklung  der  strukturschwa-
chen  ländlichen  östlichen  Gebiete
des Königreiches aus, obwohl hier
kaum Industrie vorhanden war. 

Hier  knüpft  das  heutige  Projekt
der Ostbahn an; dieser Begriff wird
nunmehr  nach  1991  auch  so  wie-
der benutzt. Die deutsch-polnische
Interessengemeinschaft  Ostbahn
(IGOB)  ist  eine  Europäische  wirt-
schaftliche 
Interessenvertretung
(EWIV), die erste europäische ihrer
Art  für  eine  grenzüberschreitende
Eisenbahnstrecke in Europa (siehe

www.ostbahn.eu).  Im  Jahre  2006
wurde  hier  der  Deutsche  Karl
Heinz  Boßan  aus  Frankfurt/Oder
zum  Geschäftsführer  dieser  Verei-
nigung  bestellt.  Prokurist  ist  der
polnische  Verwaltungsdirektor  Ja-
cek  Jeremicz  aus  Lands-
berg  a.d.W.  [Gorzow  Wiel-
kopolski]. Zur Realisierung
dieses  Projektes  wurde
2006  im  deutsch-polni-
schen  Grenzraum  somit
der  erste  europäische
Zweckverbund  (eine  neue
europäische  Rechtsform
„Eurodistrikt  TransOder-
ana“)  für  eine  grenzüber-
territoriale
schreitende 
Zusammenarbeit  geschaf-
fen.  

Bild: Archiv

Ziel  dieses  Zweckver-
bundes  ist  es,  durch  gute
Verkehrsverbindungen  da-
für zu sorgen, dass für die
Bewohner  dieses 
länd-
lichen  Raumes  Vorausset-
zungen geschaffen werden, dass sie
ihren  Wohnort  nicht  verlassen
müssen und am Wohnort ihre Zu-
kunft sehen. Die Bahn soll wieder
zum  Hauptverkehrsmittel  werden
und  den  Verkehr  auf  der  Straße
entlasten.  Zunächst  von  Berlin
über Küstrin, Schneidemühl [Pila]
und später wieder bis Danzig und
weiter bis Königsberg.

Gute  Verkehrsverbindungen  auf
Land-  und  Wasserstraße  sowie  Ei-
senbahnen  waren  im  19.  Jahrhun-
dert und sind auch heute Antriebs-
kraft  für  die  Entwicklung  dieser
vorwiegend  ländlichen  Regionen.
Dies  betrifft  die  täglichen  Fahrten
zur Arbeit sowie eine wirtschaftli-
che  und  touristische  Entwicklung
entlang  des  Schienenstranges.
Bahnhöfe  werden  restauriert,  es
verändert  sich  die  Umgebung,
Parkplätze entstehen für Autos und
Fahrräder,  Arbeitsplätze  entstehen
und vieles mehr. Und nicht zu ver-
gessen,  das  gegenseitige  Kennen-
lernen  und  das  friedliche  Zu-
sammenleben der Völker macht ei-
nen  weiteren  großen  Schritt  nach
vorn. Hans-Joachim Speckmann

Einst Grabstein, jetzt Mahnmal

Bild: D.B.

Dora  Bender
geb. Rosteck, aus
Lomp,  Abbau,
Kreis  Pr.-Hol-
land/Ostpreu-
ßen 

Kreatur,
Orga-
nismus

Fluss
zur Oder

zu der
genann-
ten
Stelle

Knoten
im
Textil-
gewebe

Stadt in
Schott-
land

starkes
Brett

Stock-
werk

Zupf-
instru-
ment,
Lyra

portugie-
sischer
Seefahrer
(Vasco da)

Gebirgs-
pﬂ anze,
Rhodo-
dendron

mürrisch

Vergnü-
gungs-
straße in
Hamburg

Einfall,
Gedanke

be-
wahren,
pﬂ egen

ägypti-
sche
Halb-
insel

sehr
leichte
Holzart

exquisit,
ausge-
sucht

hoch-
streben,
sich
türmen

indi-
sches
Gewürz-
pulver

Nashorn

beweg-
lich be-
festigen

scherz-
haft für
Spitz-
bube

eine der
Nordfrie-
sischen
Inseln
natür-
licher
Brenn-
stoff

ein
Back-
werk

franz.
Stadt
an der
Maas

franzö-
sisch:
danke

Stadt
in der
Schweiz

Vorden-
kerin,
Expertin

eine
Farbe

Behälter
für ein
alkohol.
Getränk

britische
Münze

Beginn
einer
Luftreise

3. Reserve
Magisch: 1. Dampfer, 2. Spinner, 

6. Kuenstler, 7. Mittel – Drogist 
3. Drossel, 4. Ereignis, 5. Geheimnis, 
Mittelworträtsel: 1. Pudding, 2. Scherben, 

  R A I N  D A N N
  E R K E N N B A R
  K E  T A I L L E
 S C H O N  P E C K
  O  

 U  S  

Schüttelrätsel:

 N O R N E  L A M M  N O R M
 D E H N E N  A C H T E R
 D R I N G E N D  U N N A  G A
 U R A N  R E I F

 E E  E  

I 

 S T R E U N E N  S A T U R N 

 T O U R  

 A B F L U G  L E  E  D  S
 B R I T E
 R  
 A U F R E C H T
 B I E R D O S E  R O H  C S
 O S T S E E
 E U  R
 K A S K O

 G R U E N  
 A A R A U  G E E S T 

 P E N N Y  L 

 O N  

 H E G E N  T 

 E R L E S E N  A C 

  S E D A N  M E R C I 
  O S  S I N A I 
 B R O T 
 Z U F U E G E N
  E R D G A S  L E  B A L S A  K L E B E
I D E E  E T A G E  H  S U P E R
  Z N  
 Z O N E  H  U A
 F O E H R  W P  D I 
  N P  R E E P E R B A H N  R I N T E L N
 F I L O U  B O B E R  C I C E R O  F 
 A
  H A E N G E N  B O H L E  P A Z I F I K
  R  

 O  O  A  

 K  L 

 A  

 E  

Umlauf-
bahn
eines
Satelliten

nordi-
scher
Hirsch,
Elen

Tennis:
Spiel
zw. zwei
Gegnern

großes
Theater-
gebäude

solisti-
sches 
Gesangs-
stück

Form
des
Sauer-
stoffs

men-
schen-
ähnliches
Säugetier

spani-
sche
Insel-
gruppe

altröm.
Politiker
und
Redner

Kloster

Bereich,
Distrikt

Stiller
Ozean

nieders.
Stadt
an der
Weser

Bühnen-
auftritt

sagenhaf-
te Insel
im hohen
Norden

Hanse-
stadt
an der
Trave

Stinktier

Musen-
ross der
griech.
Sage

groß-
artig,
hervor-
ragend

Leim
(ugs.)

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

CEKOR

AEHR ENNTU

DINPS

ABEL

ACLN

EKNR

AEIL
LT

CEKP

ADNN

CHNOS

ABEEK
NNRR

AINR

früheres
Narkose-
mittel

Sohn
des Aga-
memnon

Halbge-
frorenes

unver-
fälscht

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Fachhändler.

Mittelworträtsel

dt.
Dichter
(Her-
mann)

hinzu-
geben, 
bei-
mischen

Erdge-
schichts-
kenner

trockenes
Land in
Küsten-
nähe

aus-
führen,
verrich-
ten

gerade;
ehren-
haft

organi-
scher
Moor-
boden

Versiche-
rungsart
(Kzw.)

engl.
Adels-
titel:
Graf

Neben-
meer
des
Atlantiks

un-
gekocht

franzö-
sischer
Apfel-
wein

1

2

3

4

5

6

7

VANILLE

GLAS

SCHWARZ

NATUR

DIENST

ZAUBER

PUTZ

PULVER

GERICHT

GASSE

REICH

VOLL

NAME

STAND

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Schiffstyp
2 Textilfacharbeiter
3 Rücklage

Baby-
speise

die Un-
wahrheit
sagen

Spazier-
fahrt, 
Ausﬂ ug

Bruder
Jakobs
im A. T.

ein
Europäer

So ist’s  
richtig:

herum-
strol-
chen

Abk. für
Nord-
deutscher
Rundfunk

bevor

radio-
aktives
Schwer-
metall

strecken,
weiten

eilig,
keinen
Aufschub
duldend
nord.
Schick-
sals-
göttin

Schaf-
junges

Teig-
ware

Teil von
Vietnam

ältester
nachweis-
barer
Vorfahr

west-
afrik.
Binnen-
staat

ein
Planet

Stadt in
NRW,
am
Hellweg

Sport-
ruder-
boot

chem.
Zeichen
für
Gallium

voll ent-
wickelt;
erwach-
sen

Regel,
Richt-
schnur

amerika-
nisches
Landgut

PAZ14_33

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 33 – 16. August 2014

H E I M ATA R B E I T
Baumwolle ernten statt Kartoffeln und Rüben

Ein Deutscher erlebte nach einer Verletzung den Alltag eines Kriegsgefangenen in den USA – Als Pflücker in Oklahoma eingesetzt

Rund  370 000  deutsche  Kriegsge-
fangene lebten 1945 in amerikani-
schen  Lagern.  Sie  wurden  vor  al-
lem  in  der  Landwirtschaft,  als
Baumwollpflücker oder Holzfäller
eingesetzt.  Wie  es  einem  Deut-
schen auf einem Baumwollfeld in
Oklahoma erging, veranschaulicht
die folgende Erzählung.

Er  stand  in  der  Hitze  Oklaho-
mas auf einem Feld. Ganz trocken
der  Boden.  Nicht  zu  vergleichen
mit zuhause. Daheim krochen Re-
genwürmer  aus  schwarzer  Erde,
wenn  man  den  Garten  umgrub.
Kein Wurm würde sich dieses Erd-
reich hier antun. Heiß war es. Hier
schien alles anders. 

Oklahoma,  das  war  indianisch
und  hieß  „Land  des  roten  Man-
nes“.  Er  hatte  es  gehört  auf  der
Reise  hierher  im  Gefangenen-
transport  von  New  York.  Die
Wachtposten  gaben  ihm  und  den
anderen Bücher. Schwer lagen sie
in  den  Händen.  Man  konnte  sie
kaum  halten.  Vielleicht,  weil  die

US-Soldaten nahmen
verwundete deutsche
Soldaten mit

Arme  vom 
langen  Gewehre-
Schleppen  zu  müde  waren.  Bü-
cher  haben  etwas  sehr  Friedli-
ches. Die Gefangenen besahen sie
von allen Seiten. „United States of
America“  stand  auf  dem  Buch-
deckel.  Innen  drin  alles  auf  Eng-
lisch.  Kaum  einer  von  ihnen
konnte die Sprache. 

Die  Bücher  stammten  aus
Schulbibliotheken.  Wann  hatten
sie  zuletzt  Zeit  gehabt,  in  ein
Buch zu schauen? Die letzten Jah-
re  lagen  alle  geduckt  in  irgend-
welchen  Schützengräben.  Schos-
sen selber auf Menschen, die sie
niemals  vorher  gesehen  hatten
und hörten zu, wenn neben ihnen
die  eigenen  Leute  krepierten.  Er
war in Italien von einem Granat-
splitter  in  den  Rücken  getroffen
worden.  Das  Dreckding  explo-
dierte in seiner Nähe. Der Druck
riss ihn zu Boden, der Schlag traf
ihn wie der Tritt eines Pferdehu-
fes  in  den  Rücken.  Er  brach  zu-
sammen,  fühlte  das  warme  Blut
überall. 

Dann begann er von dem klei-
nen Bach zu träumen, an dem er

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Baumwollpflücker in den USA: Auch Kriegsgefangene ernteten gemeinsam mit schwarzen Arbeitern die unwirtliche Pflanze

als  Kind  immer  gespielt  hatte.
Und der Brotgeruch aus der Bäk-
kerei in seinem Dorf drang ihm in
die Nase. Sterben ist fast wie das
Paradies.  Aber  da  war  noch  die
Angst. Denn noch lebte er. 

Zwei  Soldaten  kamen  auf  ihn
zu.  In  feindlichen  Uniformen.
Jetzt  würde  es  zu  Ende  sein.  Sie
werden ihn erschießen. Er spürte
die  Stiefel  vor  seinem  Gesicht,
konnte  die  Schuhcreme  riechen.
Der letzte Geruch, den er auf der
Welt  wahrnehmen  sollte.  Staub
klebte  an  dem  einen,  dennoch
konnte er sich ein wenig in einer
noch glatt polierten Stelle sehen.
Er nahm wahr, wie sein Kopf am
Boden lag, hinter ihm die Sonne.
Er  versuchte  zu  hören.  Nahmen
sie ihre Gewehre in Anschlag, um
ihn abzuknallen? Englische Wort-
fetzen. Sie fassten ihn an, hievten
ihn auf eine Trage und schleppten
ihn irgendwohin. Die Schmerzen
machten  ihn  inzwischen  gefühl-

los.  Nur  Durst,  nur  noch  Durst
war zu spüren. 

Er  fand  sich  wieder  in  einem
Zelt  auf  dem  Boden.  Neben  ihm
ein  US-Soldat.  Das  Verlangen
nach  Wasser  war  mörderisch  ge-
worden.  Sicher  würde  er  jetzt
durch  Verdursten  sterben.  Der
Rücken voller Blut. Die Trage un-
ter ihm war komplett durchtränkt.
Neben  seinem  Bewacher  stand
auf  dem  Boden  eine  Feldflasche
mit  Wasser.  Er  hob  seine  Hand,
zeigte  auf  das  Ding  am  Boden,
führte  die  Finger  wieder  an  sei-
nen Mund. 

Der Soldat gab ihm die Flasche
und  er 
trank  einen  kleinen
Schluck.  Er  wollte  den  anderen
nicht  brüskieren.  Schließlich  wa-
ren  sie  Feinde  und  er  in  deren
Hand. Obwohl ein Bergsee seinen
Durst  nicht  hätte  stillen  können,
gab  er  die  Flasche  zurück.  Der
Soldat schob sie zurück. Er sollte
alles austrinken. 

Die  Gefangenen  wurden  verla-
den auf ein Schiff. Als Ärzte seine
Verletzung behandelten, schlief er
ein.  Vielleicht  half  auch  die  Nar-
kose.  In  seiner  Kompanie  gab  es
schon  lange  keine  Betäubungs-
mittel  mehr.  Immer  und  überall
schrie  irgendjemand:  „Sanitäter!
Sanitäter“ Doch es ging weiter. Sie
hatten  es  schwören  müssen.  Die
anderen  waren  Feinde.  So  sagte
der große Guru im Hauptquartier. 
Als  er  aufwachte,  gab  ihm
irgendjemand  Tomatensaft.  Zum
ersten Mal im Leben probierte er
dieses  Zeug  und  war  sich  sicher,
dass  ihm  das  das  Leben  retten
würde,  weil  es  aussah  wie  Blut.
Die Überfahrt war schwer. Stürme
rüttelten an der Nussschale. Doch
es störte ihn nicht. Alles war bes-
ser  als  an  der  Front  zu  liegen  in
Todesangst.  Im  Hafen  von  New
York  grüßte  die  Freiheitsstatue.
Mit  ihrer  Fackel  in  der  ausge-
streckten  Hand  stand  sie  da  und

schien  „Willkommen!“  zu  rufen.
Die Gefangenen wussten nicht so
recht.  Willkommen?  In  Feindes-
land? 

„General Hospital“ stand an ei-
nem Haus. Das war gut zu verste-
hen, auch ohne Sprachkenntnisse.
Als  alle  Verletzten  transportfähig
waren,  ging  es  per  Bahn  in  ver-
schiedene  Staaten.  Quer  durch
das Land. Er kam nach Oklahoma.
Nun  stand  er  hier  auf  dem  Feld,
schaute die Baumwollpflanzen an,
die ihm bis zur Hüfte reichten. Er
hatte  keine  Ahnung  vom  Baum-
wollpflücken. Zuhause gab es Rü-
ben  und  Kartoffeln,  die  man  aus
den  Äckern  kratzte.  Aber  Baum-
wolle?  Alle  Gefangenen  zersta-
chen  sich  die  Finger  an  der  ab-
weisenden  Pflanze.  Sie  mussten
Säcke füllen, die die Ausmaße von
Rahsegeln hatten. 

Die Gefangenen kamen mit den
Beuteln  im  Schlepptau  zum  Auf-
seher, packten diese mit Schwung

auf die Waage. Schüttelte der den
Kopf,  wurden  sie  wieder  zum
Pflücken  geschickt.  Er  schaute
auf seine Finger. Die scharfen Sa-
menkanten  verursachten  überall
blutende Wunden. Die Sonne war
unerträglich. Hoffentlich war bald
Schluss  für  heute.  Er  freute  sich
auf die Salzsuppe und Brot. 

Die  anderen  pflückten  weiter,
zogen  immer  wieder  die  Hand
zurück.  Die  Baumwolle  in  den
Säcken  wird  so  blutbefleckt  sein
wie  niemals  zuvor,  ging  es  ihm
durch  den  Kopf.  Aber,  vielleicht
war  sie  immer  blutig,  ohne  dass
wir es daheim gemerkt haben. In-
dianerland  sollte  das  hier  sein.
Indianer  kannte  er  nur  durch
Karl May. Die Männer, die so wie
sie  in  den  Reihen  standen  und
ernteten,  waren  keine  Indianer,
sondern 
schwarz.
allesamt 
Schnell  rupften  sie  die  Watte-
bäuschchen  von  den  Knospen.
Neben  ihm  schuftete  einer  von
ihnen. „Jim!“, sagte er und zeigte
auf  sich.  Erwin  tippte  auf  sich:

Keine Indianer, aber
Schwarze, die 
Baumwoll pflückten

„Erwin!“ Jim wiederholte den Na-
men: „Örwinn!“ 

Beide  lachten.  Der  Schweiß
tropfte  aus  Jims  Gesicht.  Wenn
Erwin  des  Englischen  mächtig
gewesen  wäre,  hätte  er  Jim  ge-
fragt,  warum  die  Weißen  nicht
pflückten.  Jim  zeigte  auf  Erwins
Hände. Dann machte er eine Be-
wegung.  Jim  griff  Erwins  Hände
und  führte  sie  an  die  Pflanzen-
kapsel.  So!  So  solle  er  pflücken.
Erwin  probierte  es.  Rupfte  er  so
wie Jim es ihm zeigte, tat es nicht
mehr  weh.  Keine  blutige  Baum-
wolle mehr. 

Wenn  er  jemals  wieder  nach
Hause  kommen  sollte,  würde  er
allen  davon  berichten.  Von  der
unerträglichen  Sonne,  von  der
salzigen  Suppe,  den  stacheligen
Pflanzen  und  von  Jim  natürlich.
Und dass es in Oklahoma gar kei-
ne  Indianer  gab.  Er  sah  zu  sei-
nem  neuen  Freund.  Jim  war
schon  ein  gutes  Stück  voran  ge-
kommen,  drehte  sich  noch  ein-
mal  um,  wischte  den  Schweiß
von der Stirn und lächelte ihn an.
Silvia Friedrich

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
 
 
L E B E N S S T I L
Hauptsache gläubig

Nr. 33 – 16. August 2014 21

In Deutschland gibt es viele Spielarten des Betens − Über 100 Glaubensgemeinschaften sorgen für religiöse Vielfalt

Wie eine Untersuchung des briti-
schen  Religionssoziologen  David
V. Barrett ergab, existieren derzeit
etwa  10 000  Religionen  auf  der
Welt,  von  denen  rund  270  mehr
als  eine  halbe  Million  Anhänger
haben.  Und  mindestens  130  die-
ser Glaubensgemeinschaften sind
auch  in  Deutschland  beheimatet,
wenn  man  den  Statistiken  des
Religionswissenschaftlichen
Medien-  und  Informationsdien-
stes (Remid) glauben darf.

An  erster  Stelle  stehen  dabei
die  Christen:  jeweils  um  die  30
Prozent  der  Menschen,  welche
hierzulande leben, sind entweder
Katholiken  oder  Protestanten,
wobei  die  Römisch-Katholische
Kirche  geringfügig  mehr  Anhän-
ger hat. Dazu kommen die ortho-
doxen  Christen.  So  sind  mittler-
weile nicht nur die Russisch- und
Griechisch-Orthodoxe Kirche fest
in  der  Bundesrepublik  verwur-
zelt,  sondern  auch  die  Orthodo-
xen  Kirchen  von  Rumänien,  Ser-
bien,  Bulgarien,  Syrien,  Äthio-
pien,  Armenien,  der  Ukraine,
Assyrien,  Georgien,  Eritrea  und
Ägypten  –  mit  zehn  Bischofssit-
zen  und  insgesamt  rund  zwei
Millionen Gläubigen, wobei sogar
Exoten  wie  die  Koptisch-Ortho-
doxe Kirche aus dem Land am Nil
immerhin  auf  mehrere  tausend
Mitglieder verweisen können. 

Die  viertstärkste  christliche
Gruppierung  ist  die  Neuapostoli-
sche Kirche, gefolgt von den Zeu-
gen  Jehovas,  den  Baptisten  und
Brüdergemeinden,  den  Methodi-
sten,  den  Pfingstgemeinden  und
diversen  weiteren  evangelischen
Freikirchen  wie  den  Mennoniten
und Adventisten, den Mormonen,
der  Kirche  des  Nazareners  und
der  Heilsarmee.  Dazu  kommen
kaum  bekannte  Gemeinschaften
wie  die  Zwölf  Stämme,  welche
sich in der Tradition der Jerusale-
mer  Urgemeinde  sehen,  oder  die
Ansgar-Kirche, die auf den ersten
Erzbischof von Hamburg und Bre-
men  im  9.  Jahrhundert  zurück -
geht.  Viele  dieser  christlichen
„Sekten“  haben  in  der  Bundesre-
publik nur zwei- oder dreistellige
Besonders
Mitgliederzahlen. 

exklusiv  scheint  dabei  die  katho-
lisch-„neuchristliche“  Gemein-
schaft  „Kampf  gegen  den  Satan“
mit 50 Gläubigen zu sein.

Nach dem Christentum rangiert
der Islam, wobei die genaue Zahl
der  Muslime  in  Deutschland  nur
geschätzt  werden  kann,  weil  es
kein  zentrales  Register  gibt:  Ver-
mutlich  sind  es  um  die  vier  bis
fünf  Millionen.  Auch  der  Islam
tritt in der Bundesrepublik in ver-
schiedenen  Spielarten  auf  –  so

Anhängern,  wobei  die  Gläubigen
nur  zur  Hälfte  Personen  mit
Immigrationshintergrund 
sind,
denn  der  Buddhismus  ist  unter
den  Intellektuellen  unseres  Lan-
des  schon  seit  Anfang  des  19.
Jahrhunderts  en  vogue.  Zurzeit
erfreuen sich die Schulrichtungen
des  Theravada,  also  der  ältesten
Form des Buddhismus, sowie des
tibetischen  Lamaismus  und  des
japanischen Zen-Buddhismus der
größten Beliebtheit.

duisten  als  gläubige  Juden  leben.
Schätzungen  belaufen  sich  auf
rund  100 000  Anhänger,  unter
denen Inder, Tamilen und Afgha-
nen  dominieren;  darüber  hinaus
gibt  es  aber  auch  um  die  7000
autochthon deutsche Hindus.

Sehr  viel  weniger  stark  vertre-
ten  als  die  fünf  Weltreligionen
sind  die  zahlreichen  anderen
„importierten“  Glaubensbekennt-
nisse. Da wären zum Beispiel der
Taoismus  und  der  Konfuzia-

Turbane als „muslimische Terrori-
sten“ angesprochen zu werden.

Ebenfalls inkompatibel mit dem
Islam sind nahöstliche Religionen
jüngeren  Alters,  weswegen  deren
Anhänger in ihren Heimatländern
zu „Ungläubigen“ gestempelt wer-
den – deshalb haben sich mittler-
weile  60 000  Jesiden  aus  Kurdi-
stan und 5600 Bahai aus dem Iran
bei uns angesiedelt.

Reichlich kurios wirken die bis
zu 2000 Rastafaris, welche inzwi-

Hindugemeinschaft beim Gebet: Kerzen und bunte Opfergaben für die Götter

Bild: action press

gibt  es  Sunniten,  Schiiten,  Alevi-
ten, darunter Sondergruppen wie
Ahmadiyya,  Salafisten,  Sufisten,
was  nicht  zuletzt  die  wachsende
Zahl von Moscheen erklärt, denn
die  Gruppierungen  sind  in  der
Regel verfeindet, was ein gemein-
sames Gebet ausschließt.

Die  drittstärkste  Weltreligion
auf  deutschem  Boden  ist  der
Buddhismus  mit  etwa  300 000

Des  Weiteren  soll  es  rund
200 000 Juden in der Bundesrepu-
blik geben, wobei diese Zahl frei-
lich  ebenso  wenig  gesichert  ist
wie  die  der  Muslime.  Auf  jeden
Fall aber liegt die Quote der nicht-
praktizierenden  Juden,  insbeson-
dere  aus  Osteuropa,  mit  ziem-
licher  Wahrscheinlichkeit  bei  50
Prozent, so dass es durchaus sein
kann, dass hierzulande mehr Hin-

nismus, die beide aus China stam-
men, oder der japanische Shinto-
ismus  mit  seinen  rund  5000
Anhängern. Aus Indien wiederum
kommen  die  eher  negativ  beleu-
mundete  Bhagwan-  beziehungs-
weise  Osho-Bewegung  und  die
Sikhs,  deren  Lehren  im  strengen
Gegensatz zum Islam stehen, was
sie aber nicht davor bewahrt, auf-
grund  traditioneller  Bärte  und

schen  ebenfalls  zur  religiösen
Landschaft  der  Bundesrepublik
gehören und dem Glauben nach-
hängen,  der  letzte  äthiopische
Kaiser Haile Selassie sei ein eben-
solcher  Messias  gewesen  wie
Jesus  Christus.  Gleichermaßen
ausgefallen sind Glaube und Ritus
der  Adepten  von  Voodoo,  Can-
domblé  und  Umbanda,  deren
Gesamtzahl  hier  bei  etwa  1200

Es macht wieder klack-klack

liegt.  In  diesen  geheimnisumwo-
benen  afroamerikanischen  bezie-
hungsweise  afrobrasilianischen
Religionen  geht  es  nicht  zuletzt
um  die  Beschwörung  von  Gei-
stern  sowie  weiße  und  schwarze
Magie.  Besonders  altehrwürdig
kommt  das  Bekenntnis  der  300
Zoroastrier  daher,  welche 
in
Deutschland  leben  und  sogar
schon versucht haben, einen Zen-
tralrat  zu  gründen  –  immerhin
entstand  der  Glaube  an  den
Schöpfergott  Ahura  Mazda  wohl
schon vor 3800 Jahren. Die winzi-
ge Gruppe der 180 deutschen Jai-
nas wiederum ist in letzter Zeit in
den  Fokus  der  Aufmerksamkeit
geraten,  weil  der  neue  Chef  der
Deutschen Bank, Anshu Jain, die-
ser  streng  asketischen  indischen
Glaubensgemeinschaft angehört.
Andere ungewöhnliche und sel-
tene Religionen, denen Menschen
in  Deutschland  anhängen,  sind
hingegen 
europäischen  Ur -
sprungs,  als  da  unter  anderem
wären:  Fellowship  of  Isis,  Kryon-
schule, germanisches Heidentum,
Gralsbewegung,  Deutscher  Drui-
den-Orden,  Armanen-Orden  und
Yggdrasil-Kreis.  Wie  die  Namen
schon  verraten,  handelt  es  sich
hier  um  esoterische  beziehungs-
weise  germanen-  und  kelten-
orientierte  Bekenntnisse.  Die
zwei  kleinsten  Glaubensgemein-
schaften  solcherart  Couleur  sind
dabei übrigens nach Angaben des
Remid  die  Celtoi,  mit 
ihrer
„rekonstruierten  ursprünglichen
keltischen Religion“ und die Ger-
manische 
Glaubens-Gemein-
schaft  mit  jeweils  kümmerlichen
15 Anhängern.

Angesichts  dieses 

teilweise
bizarren  Reigens  darf  nicht  in
Vergessenheit  geraten,  dass  die
Konfessionslosen  in  Deutschland
inzwischen  die  Mehrheit  bilden:
Schätzungen
entsprechende 
schwanken  um  die  35  Prozent.
Die Frage ist freilich, ob man die
Anhänger  von  Religionsparodien
wie  der  „Kirche  des  Fliegenden
Spaghetti-Monsters“  tatsächlich
auch zu den nichtreligiösen Men-
schen  zählen  sollte,  wie  die
gestrengen  Statistiker  das  zu  tun
pflegen.
Wolfgang Kaufmann

Die Schreibmaschine wird wieder ausgekramt − jedenfalls bei den Geheimdiensten. Sonst aber verschwinden die lauten Tippgeräusche

N ach  der  jüngsten  NSA-

Affäre haben die Geheim-
dienstzentralen  ein  Gerät
wiederentdeckt,  dass  mit  dem
Computerzeitalter  so  gut  wie
außer  Dienst  gestellt  wurde:  die
gute, alte Schreibmaschine. Zent-
nerschwere,  mit  Papier  gefüllte
Geheimakten hätte ein Informant
wie  Edward  Snowden  nicht  so
leicht aus den NSA-Archiven ver-
schwinden  lassen  können  wie
einen kleinen Datenstick, auf dem
zehntausende  streng  geheimer
Papierseiten  in  digitaler  Form
gespeichert sind.

Während  die  Schlapphüte  also
den  Staub  von  den  Schreibma-
schinen  abpusten  um  sich  vor
Datenklau  besser  zu  schützen,
sind  die  Klack-Klack-Geräusche
aus den übrigen Büro- oder Amts-
stuben so gut wie verschwunden.
Wenn  man  das  selten  gewordene
Vergnügen  hat,  wieder  einmal
eine richtige Schreibmaschine zu
hören,  kann  einen  eine  seltsame
Mischung  aus  Wehmut,  Befrem-
den und Nostalgie beschleichen.

Ein  besonderer  Vorteil  der
Schreibmaschine  ist  vor  allem
ihre  Unabhängigkeit  und  Robust-
heit.  Was  bisher  noch  keine
Erwähnung  fand,  ist  die  gute
Schule,  die  die  Schreibmaschine
ihrem Besitzer beschert. Wer den

der Computer große Vorteile und
Erleichterungen ge bracht.

Die  Nostalgiker,  die  den  Com-
puter  an  der  Schreibmaschine
messen, reduzieren den Vergleich
auf  die  Funktion  des  reinen
Schreibens für literarische Zwek-
ke, und da schneidet die Maschi-
ne  sicher  besser  ab.  Als  vor  gut
100  Jahren  die  Schreibmaschine
ihren  Siegeszug  begann,  wurde
sie  genauso  angefeindet  wie  spä-

ter der Computer. Schreibmaschi-
ne  und  Füllhalter  brachten
damals deutliche Annehmlichkei-
ten  und  bessere  Möglichkeiten,
zum  Beispiel  die  Unabhängigkeit
vom Tintenfass.

Das  Zweite,  was  man  bei  aller
Trauer  leicht  übersieht,  ist  die
prinzipielle  Konsequenz  in  der
Entwicklung von der Handschrift
über  die  Schreibmaschine  zum
Computer.  Einen  Buchstaben

Computer benutzt, vorher jedoch
Erfahrungen  mit  der  Schreibma-
schine  gesammelt  hat  und  sie
nebenher benutzt, wird auf besse-
re Resultate hoffen dürfen, da sich
notwendigerweise  bei  der  alten
Technik  der  Text  zunächst  im
Geist  des  Autors  wie  in  einem
Reservoir  ansammelt  und  erst
dann gegenständlich wird. 

völlig 

schon 

Die  Tastatur  eines  Computers
wird  eher  ausgetauscht  denn
repariert,  ein  technisches  Gerät
benötigt  heutzutage  Strom,  und
ein  brandneues  Textverarbei-
tungsprogramm ist nach zwei Jah-
ren 
veraltet.
Besonders diejenigen, die sich für
ihren  Computer  alle  paar  Jahre
ein  neues  Anwenderprogramm,
ein  „Setup“  oder den  neuesten
„Virenscanner“  zulegen  müssen,
sind  plötzlich  etwas  bedrückt,
wenn  sie  hören,  dass  mit  einer
Schreibmaschine  ein  Text  heute
so  gut  und  zuverlässig  geschrie-
ben  werden  kann  wie  in  20  Jah-
ren, und das ganz ohne Strom.

Es  gibt  jedoch  einige  Vorteile
des  Computers,  die  die  Schreib-
maschine  nicht  bietet,  und  dazu
gehört  vor  allem  die  wirklich
leichte  Verarbeitung,  Vervielfälti-
gung  und  der  Transport  von
Schrift.  Gerade  bei  Verzeichnis-
sen,  Karteien  und  Katalogen  hat

Lautes Geschäft: Tippende Reporter der 1950er JahreBild: action press

durch  Knopfdruck  zu  erzeugen,
also  nicht  mehr  selbst  zu  schrei-
ben, sondern von einer Maschine
schreiben  zu  lassen,  ist  bereits
mit  der  Schreibmaschine  einge-
führt worden, nicht erst mit dem
Computer.  Einen  Text  in  mecha-
nisch  handhabbare  Elemente  zu
zerkleinern,  die  vom  Autor  sinn-
voll  aneinandergereiht  werden
können,  ebenfalls.  Daher  ist  der
Computer als logische Weiterfüh-
rung des Weges zu sehen, der mit
der  Schreibmaschine  beschritten
wurde,  und  wer  den  Computer
ablehnt,  muss  daher  auch  die
Schreibmaschine ablehnen.

Die  Verfechter  der  Schreibma-
schine  beklagen,  ihre  Texte  nicht
als  Typoskript  abgeben  zu  kön-
nen.  Doch  mittlerweile  hat  der
Computer lesen gelernt und man
kann  ihm  auch  ein  Typoskript
geben,  das  er  sorgfältig  liest.
Daran  wird  das  eigentliche  Pro-
blem des Computers deutlich: die
Nachmacherei und die Gleichma-
cherei.  Nachmacherei,  weil  der
Computer den handgesetzten und
im  Buchdruck  vervielfältigten
Text  nachahmt,  ohne  dessen
Wesensmerkmale  zu  verwirk-
lichen.  Ein  gesetzter  Text  ist  im
Idealfall  nach  dem  geschulten
Augenmaß 
erfahrenen
eines 
Typografen  ausgeglichen  und

daher  nicht  nur  im  Gesamtbild
schön,  sondern  auch  als  Text
angenehm und flüssig zu lesen. 

Gegentrends  werden  spürbar,
wenn etwa restaurierte und funk-
tionstüchtige  Schreibmaschinen
im  gehobenen  Versandhandel
auftauchen  und  die  etwas  snobi-
stische  Erklärung:  „Computer?  —
Damit  habe  ich  überhaupt  nichts
zu  tun!“  bei  einigen  Geschichts-
oder  Philosophiestudenten  vor
einiger Zeit besonders schick war.
Manche  Schriftsteller  haben  sich
dazu  bekannt,  Schreibmaschinen
in Ölpapier verpackt und im Kel-
ler eingelagert zu haben.

Man braucht sich also nicht von
seiner  Schreibmaschine  zu  tren-
nen,  wenn  man  sich  einen  Com-
puter besorgt, wie man sich auch
nicht beim Erwerb einer Schreib-
maschine  von  seinem  Füllhalter,
bei Anschaffung eines Füllhalters
von 
seiner  Stahlfeder,  bei
Anschaffung einer Stahlfeder von
seinem  Gänsekiel,  bei  Anschaf-
fung  eines  Gänsekiels  von  seiner
Rohrfeder,  bei  Anschaffung  einer
Rohrfeder  von  Diptychon  und
Stylus  und  bei  Anschaffung  letz-
terer von Hammer und Meißel zu
trennen  brauchte.  Die  Geheim-
dienste  können  ein  Lied  davon
singen: Dort wird wieder „gemei-
ßelt“.
Alexander Glück

22 Nr. 33 – 16. August 2014

N E U E B Ü C H E R

Nach Hunger
gefügig

Völkermord in Kasachstan

Studie über das Leid
beim Holodomor

Zwischen
1930  und
1934 sind in
der  Sowjetunion  mehr 
als 
6,5 Millionen Menschen an Hun-
ger gestorben, in der Ukraine etwa
3,5  Millionen,  im  Nordkaukasus
und an der mittleren Wolga meh-
rere Hunderttausend und im zen-
tral-asiatischen  Kasachstan  mehr
als  1,5  Millionen  Menschen.  Es
war  Völkermord  durch  bewusst
herbeigeführte  Hungersnöte,  Ho-
lodomor genannt. Grauenhaft und
schwer vorstellbar waren sie in al-
len genannten Landesteilen. 

Über die bislang wenig bekann-
te  Situation  in  Kasachstan  infor-
miert jetzt die aus einer Disserta-
tion  an  der  Berliner  Humboldt-
Universität  hervorgegangene  Stu-
die von Robert Kindler. Es ist eine
überaus  gründlich  recherchierte
Arbeit, der zugute kam, dass erst-
mals  nicht  nur  Archive  in  Mos-
kau,  sondern  auch  in  Kasachstan
selbst,  etwa  Archive  des  kasachi-
schen Präsidenten und der Regie-
rung, eingesehen werden konnten.
Leider  konnte  der
Autor fast nur auf
offizielle  Unterla-
gen zurückgreifen;
von  Opfern  und
Ü b e r l e b e n d e n
gibt es kaum Zeugnisse.

Aber auch so gelingt dem Autor
eine bewegende Darstellung. Trotz
des für einen Historiker angemes-
senen  nüchternen  Stils  finden
sich immer wieder Adjektive wie
„furchtbar“,  „grauenhaft“  und
„entsetzlich“. Und so war das Ge-
schehen ja auch: Die mit Abstand
größte  innerasiatische  Sowjetre-
publik,  die  sich  etwa  zehn  Jahre
lang  allen  Bemühungen  Moskaus
um Eingliederung in dessen Herr-
schaftssystem  wegen  ihrer  Größe
und  ihrer  traditionellen  nomadi-
schen  Struktur  entziehen  konnte,
wurde  ab  1930  mit  brutaler  Ge-
walt  und  unter  bedenkenlosem
Einsatz  aller  Mittel  auch  in  be-
wusster  Kalkulation  des  Hungers
gefügig gemacht

Die  Kasachen  lebten  seit  Jahr-
hunderten größtenteils als Noma-
den, deren große Viehherden rou-
tinemäßig auf Sommer- und Win-
terweiden  geführt  wurden.  Den
Sowjets  galt  diese  Lebensart  als
reaktionär;  die  Menschen  sollten

sesshaft  werden  und  nach  erfolg-
ter Kollektivierung in Dörfern und
Häusern  nicht  mehr  im  traditio-
nellen  Aul  und  in  Jurten  leben.
Die Mittel waren so probat wie er-
folgreich: Die reicheren Nomaden
(Beis)  wurden  verhaftet  und  ent-
eignet,  die  Ablieferungsnormen
für  Fleisch  und  Getreide  wurden
drastisch erhöht, binnen kürzester
Zeit  waren  auch  überlebensnot-
wendigste  Vorräte  aufgebraucht.
1931  begann  die  Katastrophe:
Hunderttausende  entwurzelter
Menschen  irrten  durch  die  Step-
pe,  flohen  ins  benachbarte  China
oder  verhungerten.  Kindler:  „Das
große Sterben begann, als die Vor-
räte abtransportiert und die Tiere
der  Nomaden  fortgetrieben  wa-
ren.  Überall  das  gleiche  Bild  des
Elends:  Ausgemergelte  Kinder  an
den  Bahnstationen,  unbestattete
Leichen  am  Wegesrand,  blutige
Auseinandersetzungen  um  einen
Kanten  Brot,  zerfallene  Familien,
Kannibalismus.“

Als  die  Sowjets  1934  langsam
umlenkten,  war  die  traditionelle
kasachische No-
m a d e n g es e l l -
schaft  zerbro-
chen.  Die  Hun-
gersnot  sowjet-
isierte  die  Ge-
sellschaft, sie war „Bedingung und
Instrument 
bolschewistischer
Herrschaftsdurchsetzung“.  Ein
Jahrzehnt  später,  im  Großen  Va-
terländischen Krieg, ließ die Füh-
rung  nomadisches  Leben  wieder
zu, aber die frühere Sozialstruktur
wurde nie wieder erreicht.

Das Buch füllt eine Lücke in un-
serem  historischen  Wissen  und
lässt  einmal  mehr  erschrecken
über  die  Brutalität  sowjetischer
Herrschaftspraxis.  Wünschens-
wert wäre ein Überblick über die
bolschewistische  Nationalitäten-
politik  generell  ab  1917  gewesen
und  vielleicht  auch  ein  Ausblick
auf  die  heutige  Situation.  Denn
seltsamerweise  wird  im  heutigen
offiziellen Kasachstan die damali-
ge  Hungersnot  nur  am  Rande  er-
wähnt. 
Dirk Klose

Robert  Kindler:  „Stalins  Noma-
den.  Herrschaft  und  Hunger  in
Kasachstan“, Hamburger Edition,
Hamburg 2014, geb., 382 Seiten,
28,80 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Einsicht und Selbstbetrug

Atmosphärische Beschreibung der Krise in Portugal

gearbeitet.  Dort  hat  er  viel  gese-
hen  und  erfahren,  wie  das  Land
funktioniert.  Sehr  schlüssig  zeigt
er  anhand  vieler  Beispiele  die
Fehler im System auf, unter ande-
rem  wie  korrupt  die  Herrschen-
den im Land sind, wie wenig Din-
ge  geplant  werden  und  fast  alles
improvisiert wird, wie die Portu-
giesen sich ihrem Schicksal fügen
und wie wenig Einfluss die Pres-
se hat. 

Doch  das  vorliegende  Buch  ist
eben nicht nur analytischer Natur,
der  Autor  hangelt  sich  auch  an
seiner  eigenen  Vita  entlang  und
konfrontiert  den  Leser  immer
wieder  mit  sei-
nen  Empfindun-
gen. Das gibt den
Au s f ü h r u n g e n
eine
durchaus 
persönliche  No-
te, und man kann
auch  verstehen,
dass  vor  allem  der  Wunsch  nach
einer guten Schulbildung für sei-
ne  Töchter  Sofia  und  Maria  ihn
nach  Deutschland  zurückgeführt
hat,  doch  manche  Attacken  sind
für Deutsche schwer zu ertragen.
„Oft  vergessen  die  Menschen  in
Deutschland:  Der  Anstieg  der
Steuereinahmen  resultiert  aus
Deutschlands  Exportüberschüs-
sen, die in den letzten Jahren eine
immer größere Verschuldung sei-
ner  ärmeren  Handelspartner  in
Europa  bewirkten.“  Wie  bitte,
jetzt sollen die Deutschen Schuld
daran  sein,  dass  sie  so  gute  Pro-
dukte produzieren und die Portu-

giesen sich diese kaufen, ohne sie
sich leisten zu können? Ja, genau
das  sagt  Szymanski,  und  auch
deutsche  Banken  hätten  die  Por-
tugiesen  mit  günstigen  Krediten
zum  Kaufrausch  verführt.  Kurz
danach  schreibt  der  Autor  dann
aber wieder, dass die meisten Por-
tugiesen schon vor Jahren ahnten,
dass sie über ihre Verhältnisse le-
ben, die Fiesta aber nicht freiwil-
lig  beenden  wollten.  Folgt  man
dem  Autor  in  seiner  Argumenta-
tion, dann sind die Portugiesen al-
so alles arme, unmündige Kinder,
womit er wiederum seine südeu-
ropäischen  Landsleute  beleidigt,
denen  er  laut  ei-
gener  Aussage
ständig  zu  erklä-
ren  versucht  ha-
be, dass die deut-
sche 
Bundes-
kanzlerin  nichts
dafür könne, dass
Portugals  Politiker  seit  Jahrzehn-
ten käuflich seien.

Szymanski  geht  auch  auf  das
Leid  der  Portugiesen  ein,  die  so-
gar durch die Krise Todesopfer zu
beklagen  hätten,  vor  allem  weil
die  medizinische  Versorgung
durch  die  Sparmaßnahmen  kurz
vor dem Kollaps stehe. Angeblich
gäbe  es  Kinder,  die  ihre  einzige
Mahlzeit am Tag in der Schulkan-
tine  bekämen,  da  die  Eltern  kein
Geld für Frühstück und Abendes-
sen  hätten,  auch  weil  fast  die
Hälfte  der  arbeitslosen  Portugie-
sen kein Geld mehr vom Staat er-
halte. Gleichzeitig würde sich der

Staat aber immer weiter verschul-
den, und überhaupt sei die ganze
Euro-Rettung  eine  Lüge,  da  sie
nicht  die  Menschen  oder  die
Staaten  rette,  sondern  nur  die
Banken, vor allem die deutschen.
Und  zudem  würde  Deutschland
über  die  Geldpolitik  in  Europa
entscheiden. Veto, kann man hier
nur  ausrufen,  schließlich  ist  be-
kannt,  dass  Bundesbank-Präsi-
dent  Jens  Weidmann  ständig  im
Rat  der  EZB  von  den  Vertretern
der  Südländer  überstimmt  wird.
Auch  behauptet  Szymanski,  dass
die Deutschen, deren Geldvermö-
gen  ständig  wachse,  sich  durch-
aus  solidarischer  gegenüber  dem
Süden  sein  könnten,  ohne  zu  er-
klären,  warum  die  sparsamen
Deutschen  den  Portugiesen  ihre
Misswirtschaft und ihre krachend
geendete  Fiesta  finanzieren  soll-
ten.

Am  Ende  des  Buches  ist  man
hin-  und  hergerissen.  Vieles  von
dem,  was  Szymanski  geschrieben
hat, ist nachvollziehbar, vieles an-
dere hingegen aus deutscher Sicht
ärgerlicher  Quatsch.  Aber  letzt-
endlich  ist  es  auch  zugleich  auf-
schlussreich  zu  sehen,  wie  die
Gegenseite  argumentiert,  und  die
atmosphärische 
Beschreibung
portugiesischen  Lebensstils  be-
herrscht der Autor fraglos.

Rebecca Bellano

Miguel Szymanski: „Ende der Fie-
sta.  Südeuropas  verlorene  Ju-
gend“, Kösel, München 2014, geb.,
192 Seiten, 17,99 Euro

Unnötige und 
falsche Attacken 
gegen Deutsche

S ein  Herz  schlägt  für  Portu-

gal, sein Verstand tickt über-
wiegend  deutsch.  Daraus
macht  Miguel  Szymanski  in  sei-
nem Buch „Ende der Fiesta. Süd-
europas  verlorene  Jugend“  kein
Geheimnis.  Der  Portugiese  mit
deutschen Wurzeln, der auch sei-
ne  Kindheit  in  Deutschland  ver-
bracht  hat,  als  junger  Mann  je-
doch zurück in die Heimat seiner
Eltern  zog,  ist  einer  der  südeuro-
päischen  Krisenflüchtlinge,  die
nun in Deutschland ihr Glück ver-
suchen.  Doch  wirklich  glücklich
ist er hier nicht, das schlägt er sei-
nen deutschen Lesern unsanft um
die  Ohren,  indem  er  ihnen  alles
präsentiert, was ihn an ihnen und
ihrer  Lebensweise  nervt.  Das
wiederum  dürfte  so  manchen
Deutschen dazu verleiten, wütend
das Buch zur Seite zu legen, weil
er keine Lust hat, sich weiter von
jemandem, der hierher gekommen
ist, weil ihm seine geliebte Heimat
keinen adäquaten Job bieten kann,
Frechheiten bieten zu lassen.

Gut  zwei  Jahrzehnte  hat  Szy-
manski  in  Portugal  als  Journalist

Nicht von langer Hand geplant

Hans Mommsen über das NS-Regime und die Judenvernichtung

Schon  der
S ch u t z u m -
schlag  des
Buches  „Das
NS-Regime
und  die  Auslöschung  des  Juden-
tums in Europa“ lässt aufhorchen,
heißt es da doch: „Der Schritt von
der  totalen  Isolierung  und  Aus-
schaltung  des  Judentums  zu  der
dann  von  Himmler  eingeschlage-
nen  systematischen  Liquidierung
verlangt  nach  einer  Erklärung.“
Damit tritt der Zeithistoriker Hans
Mommsen  der  Auffassung  entge-
gen,  Hitler  habe  die  Vernichtung
von langer Hand gesteuert.

Die  Einleitung  allerdings  verär-
gert: „Mit der Ermordung von über
fünf  Millionen  jüdischer  Men-
schen hat das Dritte Reich und da-
mit  die  deutsche  Nation  eine  un-
auslöschliche Schuld auf sich gela-
den.“  Ist  Schuld  nicht  etwas

Höchstpersönliches?  Auch  denke
man  an  die  Opfer,  die  auch  Be-
standteile  dieser  Nation  gewesen
sind.  Das  Kollektivschulddenken
gehört doch der Vergangenheit an!
Auch der zweite Satz provoziert
Widerspruch, wenn in ihm die Un-
vergleichbarkeit des Holocaust be-
hauptet  wird.  Denn  nur  der  Ver-
gleich  versetzt  in  die  Lage,  einen
Superlativ  zu  ermitteln.  Will  der
Autor mit diesen Konzessionen an
den Zeitgeist seine vom Gängigen
abweichenden  Thesen  gegen  fal-
schen Verdacht immunisieren? So
wird es nicht allen Kollegen gefal-
len,  wenn  Mommsen  ausführt,
dass  die  Wahlerfolge  der  NSDAP
1930  bis  1933  nicht  primär  ihrer
antisemitischen Propaganda zuzu-
schreiben gewesen seien und „die
Judenverfolgung  keinem  in  sich
konsistenten 
‚Masterplan‘  ent-
sprungen“  sei.  Ferner:  „Den  ent-

scheidenden  Wendepunkt  in  der
Radikalisierung  der  ‚Judenverfol-
gung‘ stellte der Angriff auf die So-
wjetunion dar.“

Das Buch ist in zehn Kapitel ge-
gliedert, beginnend mit „Antisemi-
tismus  in  der  Weimarer  Republik
und der Aufstieg der NSDAP“. Den
Abschluss  bildet  „Der  Holocaust
und die Deutschen“. Stichworte zu
den  anderen  Kapiteln:  „Nürnber-
ger Gesetze“, „Arisierung“, „9. No-
vember“,  „territoriale  Endlösung“,
„Auschwitz  und  die  ‚Endlösung
der europäischen Judenfrage‘“. Die
Stofffülle  zwingt  zu  Verweisen.
Auch ist von der Judenfeindschaft
die Rede, die sich häufig mit dem
katholischen  Antijudaismus  ver-
mischt  habe.  Was  den  Papst,  die
Bischöfe  und  das  Zentrum,  also
die  katholische  Partei,  betrifft,  ist
dies mit Blick auf das 20. Jahrhun-
dert sicherlich nicht zutreffend.

Glaubwürdig  klingt  es,  wenn  es
heißt,  dass  die  pausenlose  antise-
mitische  Propaganda  nicht  wir-
kungslos an der Bevölkerung vor-
beigegangen  sei.  Die  „vielfältige
Bereicherung  der  deutschen  Be-
völkerung“  durch  die  öffentliche
Versteigerung  des  Inventars  der
Deportierten  ist  hingegen  eine
zählebige Mär, deren Haltlosigkeit
durchschaut  wird,  wenn  man  die
Zahl der Deportierten mit der Ein-
wohnerzahl  vergleicht,  nämlich
weit weniger als eins zu hundert.
Trotz vieler Fragen, die das Buch
aufwirft, lohnt die Lektüre, die ei-
nen guten, gerafften Überblick bie-
tet. 
Konrad Löw

Hans Mommsen: „Das NS-Regime
und die Auslöschung des Juden-
tums in Europa“, Wallstein Verlag,
Göttingen 2014, geb., 235 Seiten,
19,90 Euro

Sylt zum Schmunzeln

Strandkorb-Lektüre der humorvollen Art räumt mit der romantischen Vorstellung von der Nordseeinsel auf

D e r
S t r a n d -
korb 
ist
ein  guter
Ort,  um
die  Ur-
laubslek-
türe in Angriff zu nehmen, die man
eigentlich  nur  mit  ins  Gepäck  ge-
nommen hat, um das schlechte Ge-
wissen zu beruhigen, das nach ei-
nem faul am Strand gelegenen Tag
aufkeimt.

Ein Buch von Eva Ehley lag noch
im  Koffer  verborgen.  Die  Berliner
Wahl-Sylterin  hat  ein  halbes  Dut-
zend  Sylt-Krimis  geschrieben,  ist
also  eine  Kennerin.  Nimmt  man
diese Werke zum Maßstab, müsste
Sylt  eine  Verbrechenshochburg
sein.  Vielleicht  auch  um  diesen
Eindruck  zu  vermeiden,  hat  Ehley

jetzt einen komödiantischen Reise-
führer geschrieben. 

Ihr  Heimatbuch  „Sturmflut  im
Champagnerglas:  Sylt“  könnte
auch  „Sylt  für  Anfänger“  heißen,
denn in dem in fiktionaler Erzähl-
form geschriebenen Buch stellt Eh-
ley mit der Berlinerin Jule ihr jun-
ges  und  noch  Sylt-unerfahrenes
Alter ego vor, das Pech in der Lie-
be,  aber  Glück  im  Spiel  hat.  Vom
Freund  verlassen,  setzt  Jule  ihre
Hoffnung  auf  Lotto  und  landet
„vier  Richtige“.  Vom  Gewinn  der
20 000  Euro  schafft  sie  sich  ein
klappriges  Auto  an.  Die  restlichen
7000 Euro will sie auf Sylt auf den
Kopf  hauen.  Schnell  stellt  der
Grünschnabel fest, dass man damit
dort nicht lange überleben kann.

7000  Euro?  Das  verjubelt  so
mancher  Sylter  Anzug-Tourist

Fiktion und Fakten
miteinander vermischt

schon beim Champagnerfrühstück.
Die  Jule  in  Ehleys  Heimatbuch
muss  dann  auch  erst  einmal  die
Preise  verdauen,  die  ihr  bei  ihrer
Ankunft vorgelegt werden. So stellt
sie fest, dass auf der von Feriengä-
sten überfüllten Insel nur noch ei-
ne  Suite  im  Kam-
pener  Luxustem-
pel  Walter’s  Hof
für  380  Euro  pro
Nacht  und  ohne
Frühstück  frei  ist.
„Jule  schluckt.  380  Euro?  So  viel
Miete  zahlt  sie  in  zwei  Monaten
nicht. ,Haben Sie nichts Günstige-
res‘?“

„Günstig“ 

ist  auf  Sylt  ein
Fremdwort. Und so schmilzt Jules
Barschaft von Tag zu Tag. Doch bis
es gegen Null geht, hat Jule noch
gute 250 Seiten Zeit, die Insel zu

erkunden.  Mit  ihren  neugierigen
Augen betrachten auch die Leser,
die sich nicht unbedingt mehr als
Sylt-Anfänger  bezeichnen  wür-
den,  die  Insel  aus  ungewohnt
neuer  Perspektive.  So  trifft  man
Jule  nicht  nur  bei  den  Insel-be-
kannten 
Be-
rühmtheiten  wie
dem  legendären
Strandlokal-San-
sibar  oder  der
von  List 
aus
expandierenden
bundesweit 
Fischbude Gosch (von den Insula-
nern  spöttisch  „McGosch“  ge-
nannt),  sondern  auch  in  Gesprä-
chen  wie  mit  den  Krabbenfi-
schern  von  List.  Jedenfalls  den
letzten verbliebenen.

Früher,  so  erfährt  Jule,  hatten
in List viele Fischer ihr Auskom-

men. „Aber das lohnt sich schon
lange  nicht  mehr.  Die  leckeren
Garnelen, die du hier überall es-
sen  kannst,  kommen  inzwischen
hauptsächlich  aus  Dänemark
und den Niederlanden“, hört sie
von  einem  Fischer.  So  finden
sich  in  dem  Buch  viele  bittere
Wahrheiten,  die  jede  romanti-
sche Vorstellung von Sylt schnell
vertreiben.

Der Erzählung über Jules Sylter
Rundgang  sind  Infokästen  beige-
fügt,  die  über  die  horrenden  Im-
mobilienpreise  auf  der 
Insel
ebenso  informieren  wie  über  die
letzten  verbliebenen  Sylter  Aus-
ternbänke,  die  Wanderdünen
oder  die  Geschichte  der  Insula-
ner. 

Und  in  den  „Zehn  Dingen,  die
man auf Sylt lieber bleiben lassen

sollte“, warnt Ehley, sich nicht im
Westerländer  Hotel  Stadt  Ham-
burg  einladen  zu  lassen.  Ein  Ex-
Bundespräsident  habe  damit  so
seine schlechten Erfahrungen ge-
macht.  Ein  Buch  zum  Schmun-
zeln ist es also auch noch. 

Die  Lektüre  im  Strandkorb  ging
vorüber  wie  im  Fluge.  Gute  Gele-
genheit,  um  sich  bei  bestem  Se-
nenskiin (Sonnenschein) ins Saalt-
weeter  (Salzwasser)  zu  stürzen.
Ach  ja:  Ein  kleines  Lexikon  über
das  Sylter  Friesisch,  „Söl’ring  –
Hochdeutsch“,  ist  diesem  Reise-
führer  der  ganz  charmanten  Art
beigefügt. 
Harald Tews

Eva Ehley: „Sturmflut im Cham-
pagnerglas: Sylt. Ein Heimatbuch“,
Conbook, Meerbusch  2013,  geb.,
256 Seiten, 11,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 33 – 16. August 2014 23

(cid:26)(cid:87)(cid:39)(cid:57)(cid:80)(cid:14)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:87)(cid:39)(cid:74)(cid:59)(cid:39)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:61)(cid:84)(cid:81)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:14)(cid:39)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:85)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:9)(cid:84)(cid:61)(cid:64)(cid:74)(cid:36)(cid:80)(cid:3)(cid:64)(cid:62)(cid:61)(cid:64)(cid:81)(cid:75)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:80)(cid:20)(cid:67)(cid:74)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:56)
(cid:87)(cid:57)(cid:81)(cid:90)(cid:80)(cid:60)(cid:29)(cid:75)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:21)(cid:64)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)
(cid:21)(cid:27)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:11)(cid:64)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:60)(cid:60)(cid:81)(cid:27)(cid:50)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:58)(cid:85)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:64)(cid:55)(cid:41)(cid:61)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:59)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:56)
(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:80)
(cid:75)(cid:39)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:87)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:27)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:24)(cid:64)(cid:74)(cid:56)(cid:9)(cid:57)(cid:81)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:6)(cid:61)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:19)(cid:85)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:6)(cid:84)(cid:74)(cid:64)(cid:67)(cid:27)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:20)(cid:64)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:87)(cid:65)(cid:74)(cid:81)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:85)(cid:55)(cid:61)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:65)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)
(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:45)(cid:81)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:60)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)
(cid:1)(cid:81)(cid:61)(cid:64)(cid:75)(cid:67)(cid:55)(cid:29)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:84)(cid:62)(cid:59)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:17)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:75)(cid:80)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:21)(cid:64)(cid:74)(cid:56)
(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:80)(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:80)(cid:87)(cid:64)(cid:55)(cid:60)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:60)(cid:39)(cid:81)(cid:90)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:1)(cid:81)(cid:61)(cid:64)(cid:75)(cid:67)(cid:55)(cid:29)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:75)(cid:33)(cid:84)(cid:74)(cid:56)
(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:12)(cid:84)(cid:60)(cid:81)(cid:84)(cid:74)(cid:59)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:57)(cid:86)(cid:80)
(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:87)(cid:65)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:61)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:70)(cid:80)

(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:59)(cid:27)(cid:74)(cid:81)(cid:39)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:36)(cid:31)(cid:26)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:55)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:55)
(cid:4)(cid:31)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:17)(cid:31)(cid:40)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:52)(cid:55)
(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:7)(cid:51)(cid:31)(cid:44)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:55)
(cid:57)(cid:48)(cid:50)(cid:48)(cid:58)(cid:50)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:53)
(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:33)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:59)(cid:27)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:5)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:8)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:90)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:61)(cid:80)(cid:82)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:83)(cid:70)(cid:66)(cid:63)(cid:82)(cid:77)(cid:70)(cid:80)
(cid:24)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:12)(cid:85)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:75)(cid:39)(cid:39)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)
(cid:90)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:19)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:61)(cid:80)(cid:20)(cid:85)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:59)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:80)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:80)(cid:20)(cid:67)(cid:84)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:56)
(cid:75)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:16)(cid:74)(cid:81)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:18)(cid:74)(cid:64)(cid:86)(cid:57)(cid:62)(cid:90)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:18)(cid:64)(cid:61)(cid:56)
(cid:61)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:61)(cid:80)(cid:20)(cid:84)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:70)(cid:80)
(cid:14)(cid:27)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:33)(cid:80)(cid:66)(cid:35)(cid:80)(cid:66)(cid:70)(cid:91)(cid:91)(cid:91)(cid:70)(cid:91)(cid:91)(cid:91)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:35)(cid:64)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:23)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:31)(cid:40)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:55)(cid:33)(cid:60)(cid:44)(cid:33)(cid:55)
(cid:23)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:31)(cid:40)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:55)(cid:33)(cid:60)(cid:44)(cid:33)(cid:55)
(cid:62)(cid:40)(cid:42)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:38)(cid:62)(cid:25)(cid:44)(cid:31)
(cid:83)(cid:49)(cid:80)(cid:13)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)
(cid:2)(cid:62)(cid:62)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:21)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:36)(cid:80)(cid:6)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:84)(cid:62)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:80)
(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:26)(cid:64)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:80)
(cid:45)(cid:85)(cid:62)(cid:45)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:87)(cid:29)(cid:62)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:37)(cid:84)(cid:62)(cid:59)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:80)(cid:1)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:75)(cid:80)(cid:81)(cid:74)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:6)(cid:60)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:61)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)
(cid:84)(cid:70)(cid:86)(cid:70)(cid:61)(cid:70)(cid:80)(cid:13)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:47)(cid:47)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:32)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:3)(cid:4)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:28)(cid:45)(cid:45)(cid:80)(cid:1)

(cid:14)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:29)(cid:84)(cid:37)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:43)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:61)(cid:80)
(cid:14)(cid:27)(cid:81)(cid:84)(cid:60)(cid:60)(cid:80)(cid:60)(cid:29)(cid:37)(cid:81)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:20)(cid:67)(cid:27)(cid:56)
(cid:90)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:84)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:90)(cid:39)(cid:60)(cid:56)
(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:27)(cid:37)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:57)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:61)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:3)(cid:27)(cid:84)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:59)(cid:61)(cid:29)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:81)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:20)(cid:81)(cid:27)(cid:37)(cid:81)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)
(cid:61)(cid:84)(cid:75)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:67)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:56)
(cid:81)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:65)(cid:62)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:37)(cid:81)(cid:80)
(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:33)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:62)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:37)(cid:27)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:9)(cid:27)(cid:84)(cid:67)(cid:81)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:37)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:59)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:75)(cid:56)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:56)
(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:75)(cid:90)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:18)(cid:74)(cid:64)(cid:86)(cid:57)(cid:62)(cid:90)(cid:80)(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:56)
(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:1)(cid:84)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:61)(cid:80)(cid:6)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:67)(cid:27)(cid:90)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:75)(cid:80)
(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:87)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:60)(cid:56)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:90)(cid:39)(cid:84)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:25)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:80)
(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:22)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:75)(cid:80)
(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:70)

(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:31)(cid:55)(cid:1)(cid:59)(cid:52)(cid:36)(cid:24)(cid:26)(cid:31)(cid:55)
(cid:63)(cid:59)(cid:43)(cid:55)(cid:18)(cid:46)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:51)(cid:49)(cid:51)(cid:31)(cid:40)(cid:52)(cid:55)
(cid:1)(cid:2)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:45)

(cid:7)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:21)(cid:64)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:19)(cid:24)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:55)(cid:10)(cid:46)(cid:42)(cid:31)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:29)(cid:40)(cid:31)(cid:55)
(cid:5)(cid:51)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:29)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:19)(cid:24)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:55)(cid:10)(cid:46)(cid:42)(cid:31)(cid:52)(cid:27)(cid:38)
(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:82)(cid:82)(cid:78)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:45)(cid:80)(cid:1)

(cid:6)(cid:74)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:39)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:81)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:10)(cid:31)(cid:51)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:39)(cid:11)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:2)(cid:24)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:7)(cid:27)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:80)
(cid:49)(cid:91)(cid:42)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:79)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:35)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:25)(cid:57)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:61)(cid:80)(cid:14)(cid:27)(cid:81)(cid:84)(cid:60)(cid:60)(cid:80)
(cid:12)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:56)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:55)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:18)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:40)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:29)(cid:59)(cid:51)(cid:27)(cid:38)(cid:55)(cid:29)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:18)(cid:56)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:31)(cid:44)(cid:55)
(cid:61)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:83)(cid:49)(cid:42)(cid:80)(cid:20)(cid:70)(cid:79)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:70)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:48)(cid:64)(cid:35)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:25)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:59)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:81)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:80)
(cid:19)(cid:39)(cid:61)(cid:27)(cid:74)(cid:71)(cid:84)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:56)
(cid:64)(cid:62)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:34)(cid:59)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:80)
(cid:6)(cid:75)(cid:80)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:62)(cid:39)(cid:84)(cid:62)(cid:56)
(cid:90)(cid:39)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:29)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:18)(cid:27)(cid:84)(cid:60)(cid:80)(cid:3)(cid:29)(cid:84)(cid:61)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)
(cid:27)(cid:55)(cid:62)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:75)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:45)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:87)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:84)(cid:60)(cid:33)(cid:27)(cid:62)(cid:59)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:81)(cid:80)
(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:81)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:55)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:81)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:33)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)
(cid:39)(cid:74)(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:59)(cid:84)(cid:74)(cid:90)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:84)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:90)(cid:39)(cid:80)(cid:3)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:81)(cid:29)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:61)(cid:39)(cid:81)(cid:90)(cid:39)(cid:60)(cid:75)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:12)(cid:27)(cid:61)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:45)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:6)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:3)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:75)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:1)(cid:62)(cid:59)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:39)(cid:80)
(cid:62)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:59)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:81)(cid:62)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:6)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:80)
(cid:62)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:85)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:86)(cid:64)(cid:61)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:90)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:65)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:87)(cid:84)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:43)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:87)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:27)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:59)(cid:27)(cid:61)(cid:70)(cid:80)

(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:62)(cid:57)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:11)(cid:85)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:61)(cid:80)
(cid:11)(cid:27)(cid:62)(cid:84)(cid:27)(cid:74)(cid:80)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:47)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:50)(cid:84)(cid:75)(cid:81)(cid:80)
(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:42)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:45)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:81)(cid:80)(cid:75)(cid:67)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:62)(cid:80)
(cid:75)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:72)(cid:20)(cid:81)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:39)(cid:87)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:80)
(cid:87)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:35)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:61)(cid:80)(cid:8)(cid:74)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:4)(cid:55)(cid:27)(cid:61)(cid:67)(cid:27)(cid:50)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:80)
(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:80)(cid:4)(cid:27)(cid:61)(cid:33)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:64)(cid:51)(cid:56)
(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:67)(cid:67)(cid:84)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:39)(cid:55)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:60)(cid:39)(cid:81)(cid:90)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:57)(cid:55)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:16)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:80)(cid:72)(cid:18)(cid:64)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:14)(cid:40)(cid:74)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:73)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:87)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:72)(cid:10)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:39)(cid:56)
(cid:87)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:80)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:58)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:16)(cid:45)(cid:46)(cid:80)(cid:90)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:80)
(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:27)(cid:61)(cid:80)(cid:6)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:39)(cid:80)
(cid:12)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:90)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:62)(cid:37)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:8)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:80)
(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:72)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:56)
(cid:33)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:58)(cid:39)(cid:80)(cid:60)(cid:27)(cid:75)(cid:73)(cid:70)(cid:80)(cid:21)(cid:27)(cid:81)(cid:75)(cid:29)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:29)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:59)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:64)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:81)(cid:60)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:18)(cid:27)(cid:81)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:70)

(cid:6)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:61)(cid:27)(cid:74)(cid:71)(cid:84)(cid:39)
(cid:9)(cid:43)(cid:55)(cid:22)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:44)(cid:40)(cid:27)(cid:38)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:14)(cid:31)(cid:59)(cid:31)(cid:52)
(cid:19)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:82)(cid:83)(cid:47)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:21)(cid:27)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:33)(cid:84)(cid:34)(cid:55)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:6)(cid:74)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:11)(cid:85)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:74)
(cid:9)(cid:44)(cid:55)(cid:18)(cid:56)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:36)(cid:31)(cid:62)(cid:40)(cid:56)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:44)
(cid:83)(cid:63)(cid:78)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:21)(cid:27)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:33)(cid:84)(cid:34)(cid:55)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:32)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:9)(cid:39)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:80)(cid:14)(cid:85)(cid:62)(cid:59)(cid:60)(cid:39)(cid:74)
(cid:4)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:11)(cid:51)(cid:40)(cid:31)(cid:36)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:22)(cid:31)(cid:42)(cid:56)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:32)
(cid:6)(cid:74)(cid:80)(cid:45)(cid:39)(cid:50)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:80)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:87)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:61)(cid:80)
(cid:59)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:59)(cid:81)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:37)(cid:29)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:62)(cid:57)(cid:75)(cid:35)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:8)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:39)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)
(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:33)(cid:27)(cid:74)(cid:80)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:87)(cid:84)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:80)
(cid:27)(cid:61)(cid:80)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:50)(cid:84)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:49)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:62)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:39)(cid:84)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:50)(cid:74)(cid:85)(cid:51)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)
(cid:6)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:61)(cid:80)(cid:15)(cid:64)(cid:86)(cid:39)(cid:61)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:42)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:90)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:35)(cid:80)(cid:66)(cid:77)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:21)(cid:64)(cid:81)(cid:39)(cid:36)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:21)(cid:74)(cid:85)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:85)(cid:74)(cid:90)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:64)(cid:74)(cid:37)(cid:62)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:86)(cid:27)(cid:62)(cid:56)
(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:85)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:70)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:80)(cid:14)(cid:85)(cid:62)(cid:59)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:27)(cid:61)(cid:81)(cid:37)(cid:27)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:53)(cid:22)(cid:74)(cid:59)(cid:27)(cid:81)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:74)(cid:64)(cid:67)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:83)(cid:91)(cid:70)(cid:80)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:10)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:84)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:60)(cid:65)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:1)(cid:84)(cid:45)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:20)(cid:64)(cid:90)(cid:57)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:27)(cid:81)(cid:75)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:15)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:63)(cid:83)(cid:42)(cid:80)(cid:20)(cid:70)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:54)(cid:32)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:38)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:42)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:6)(cid:75)(cid:80)(cid:50)(cid:57)(cid:60)(cid:81)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:90)(cid:87)(cid:39)(cid:57)(cid:45)(cid:39)(cid:60)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:36)(cid:80)
(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:5)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:87)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:57)(cid:60)(cid:80)(cid:27)(cid:61)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:80)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:49)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:87)(cid:29)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:58)(cid:29)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:60)(cid:84)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:19)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:88)(cid:67)(cid:27)(cid:62)(cid:75)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:80)(cid:26)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:56)
(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:61)(cid:80)(cid:7)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:50)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:56)
(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:50)(cid:81)(cid:80)(cid:55)(cid:29)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:81)(cid:27)(cid:81)(cid:75)(cid:29)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:81)(cid:80)
(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:84)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:45)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:81)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:62)(cid:29)(cid:34)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:80)
(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:9)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:14)(cid:29)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:90)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:49)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:65)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:80)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:63)(cid:70)(cid:80)
(cid:25)(cid:29)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:61)(cid:75)(cid:80)(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:6)(cid:62)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:59)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:62)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:75)(cid:45)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:56)
(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:64)(cid:55)(cid:60)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:5)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:17)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:56)(cid:22)(cid:62)(cid:50)(cid:27)(cid:74)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:33)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:50)(cid:39)(cid:55)(cid:81)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:59)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:75)(cid:70)

(cid:9)(cid:27)(cid:62)(cid:75)(cid:80)(cid:7)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:59)(cid:39)
(cid:4)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:1)(cid:44)(cid:33)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:55)(cid:5)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:55)
(cid:24)(cid:42)(cid:56)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:5)(cid:59)(cid:51)(cid:46)(cid:49)(cid:24)(cid:55)
(cid:66)(cid:49)(cid:78)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:79)(cid:12)(cid:27)(cid:74)(cid:81)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:81)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:54)(cid:32)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:64)(cid:80)(cid:1)

(cid:11)(cid:70)(cid:80)(cid:7)(cid:70)(cid:80)(cid:14)(cid:39)(cid:84)(cid:51)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:7)(cid:31)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:40)(cid:27)(cid:38)(cid:56)(cid:31)(cid:55)(cid:29)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:49)(cid:51)(cid:31)(cid:59)(cid:37)(cid:40)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:6)(cid:42)(cid:24)(cid:36)(cid:36)(cid:31)(cid:55)(cid:55)
(cid:19)(cid:39)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:16)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:27)(cid:60)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:78)
(cid:20)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:20)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:60)(cid:87)(cid:39)(cid:74)(cid:59)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:59)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:44)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:61)(cid:80)(cid:83)(cid:49)(cid:70)(cid:80)(cid:15)(cid:64)(cid:86)(cid:39)(cid:61)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:66)(cid:42)(cid:66)(cid:78)(cid:80)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:25)(cid:57)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:61)(cid:80)(cid:10)(cid:10)(cid:10)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:48)(cid:80)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:57)(cid:51)(cid:39)(cid:80)
(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:90)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:37)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:6)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:12)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:90)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:45)(cid:45)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:90)(cid:57)(cid:50)(cid:27)(cid:74)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:5)(cid:64)(cid:59)(cid:84)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:81)(cid:80)
(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:80)(cid:90)(cid:39)(cid:55)(cid:62)(cid:80)(cid:67)(cid:74)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:21)(cid:27)(cid:45)(cid:39)(cid:60)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:6)(cid:62)(cid:81)(cid:87)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:10)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:27)(cid:27)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:90)(cid:39)(cid:84)(cid:50)(cid:39)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:27)(cid:27)(cid:81)(cid:75)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:29)(cid:84)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:20)(cid:29)(cid:61)(cid:81)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:45)(cid:85)(cid:55)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:29)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:70)
(cid:66)(cid:91)(cid:80)(cid:67)(cid:74)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:7)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:27)(cid:45)(cid:39)(cid:60)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:7)(cid:64)(cid:74)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:35)(cid:80)(cid:83)(cid:66)(cid:80)(cid:88)(cid:80)(cid:83)(cid:63)(cid:80)(cid:34)(cid:61)(cid:36)(cid:80)(cid:9)(cid:27)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:64)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)
(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:33)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:84)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:66)(cid:83)(cid:91)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:12)(cid:60)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:57)(cid:59)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:34)(cid:59)(cid:46)(cid:80)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:56)
(cid:13)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:81)(cid:84)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:81)(cid:39)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:80)
(cid:10)(cid:60)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:61)(cid:80)(cid:86)(cid:29)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:9)(cid:64)(cid:45)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:75)(cid:80)
(cid:10)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:27)(cid:81)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:9)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:75)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:50)(cid:39)(cid:87)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:36)(cid:80)
(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:50)(cid:39)(cid:61)(cid:29)(cid:51)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:64)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)
(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:46)(cid:80)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:20)(cid:81)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:81)(cid:80)
(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:80)(cid:59)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:50)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:8)(cid:39)(cid:45)(cid:85)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:15)(cid:27)(cid:81)(cid:85)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:59)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:72)(cid:21)(cid:74)(cid:64)(cid:81)(cid:90)(cid:59)(cid:64)(cid:67)(cid:45)(cid:75)(cid:73)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:55)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:81)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:87)(cid:84)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:80)
(cid:66)(cid:42)(cid:82)(cid:63)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:39)(cid:33)(cid:84)(cid:74)(cid:50)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:64)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:7)(cid:27)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:36)(cid:80)
(cid:6)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:57)(cid:67)(cid:90)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:80)(cid:5)(cid:74)(cid:39)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)
(cid:66)(cid:42)(cid:47)(cid:49)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:45)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:6)(cid:74)(cid:90)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:18)(cid:75)(cid:39)(cid:84)(cid:56)
(cid:37)(cid:64)(cid:62)(cid:89)(cid:61)(cid:80)(cid:6)(cid:61)(cid:61)(cid:89)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:19)(cid:55)(cid:64)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:80)
(cid:19)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:54)(cid:5)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:21)(cid:74)(cid:64)(cid:81)(cid:90)(cid:59)(cid:64)(cid:67)(cid:45)(cid:53)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:66)(cid:42)(cid:42)(cid:47)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:21)(cid:64)(cid:37)(cid:70)

(cid:9)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:21)(cid:85)(cid:61)(cid:61)(cid:60)(cid:39)(cid:74)
(cid:8)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:40)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:55)(cid:17)(cid:31)(cid:40)(cid:52)(cid:31)(cid:55)(cid:29)(cid:59)(cid:51)(cid:27)(cid:38)(cid:55)(cid:29)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:42)(cid:31)(cid:52)(cid:40)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:40)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:55)
(cid:22)(cid:62)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:44)(cid:80)(cid:9)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:84)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:57)(cid:56)
(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:6)(cid:62)(cid:81)(cid:37)(cid:39)(cid:34)(cid:59)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:75)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:87)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:48)(cid:80)(cid:85)(cid:50)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:66)(cid:91)(cid:91)(cid:80)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:67)(cid:74)(cid:29)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:56)
(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:61)(cid:64)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:48)(cid:80)(cid:84)(cid:50)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:62)(cid:64)(cid:33)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:9)(cid:64)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:5)(cid:65)(cid:74)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:87)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:15)(cid:27)(cid:81)(cid:84)(cid:74)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:62)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:25)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:80)
(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:84)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:10)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:3)(cid:64)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:56)(cid:12)(cid:27)(cid:81)(cid:90)(cid:33)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:56)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:59)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:25)(cid:27)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:33)(cid:84)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:26)(cid:64)(cid:33)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:84)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:84)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:64)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)
(cid:6)(cid:84)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:7)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:83)(cid:47)(cid:91)(cid:80)(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:33)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:80)(cid:83)(cid:49)(cid:91)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:66)(cid:91)(cid:91)(cid:80)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:80)
(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:48)(cid:80)(cid:85)(cid:50)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:20)(cid:59)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)
(cid:83)(cid:49)(cid:91)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:58)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:6)(cid:61)(cid:61)(cid:89)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:19)(cid:55)(cid:64)(cid:37)(cid:39)(cid:62)
(cid:4)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:19)(cid:51)(cid:46)(cid:56)(cid:63)(cid:41)(cid:46)(cid:49)(cid:33)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:16)(cid:31)(cid:44)(cid:52)(cid:40)(cid:46)(cid:44)(cid:52)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:40)(cid:27)(cid:38)(cid:56)(cid:31)(cid:55)(cid:33)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:51)(cid:39)
(cid:62)(cid:24)(cid:27)(cid:38)(cid:52)(cid:31)(cid:44)(cid:31)(cid:55)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:27)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:83)(cid:47)(cid:78)(cid:80)(cid:20)(cid:70)(cid:80)(cid:21)(cid:3)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:34)(cid:34)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:28)(cid:45)(cid:45)(cid:80)(cid:1)

(cid:1)(cid:37)(cid:27)(cid:61)(cid:80)(cid:9)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:60)(cid:37)
(cid:4)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:11)(cid:51)(cid:40)(cid:31)(cid:36)
(cid:4)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:20)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:56)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:5)(cid:59)(cid:51)(cid:46)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:55)(cid:40)(cid:43)(cid:55)(cid:5)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:22)(cid:31)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:51)(cid:40)(cid:31)(cid:36)
(cid:10)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:75)(cid:67)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:6)(cid:67)(cid:64)(cid:75)(cid:80)(cid:60)(cid:29)(cid:75)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:9)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:6)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:84)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:62)(cid:27)(cid:55)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:85)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:62)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:86)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:80)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:80)
(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:87)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:50)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:29)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:10)(cid:61)(cid:80)(cid:26)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:62)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:80)(cid:62)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:67)(cid:74)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:45)(cid:85)(cid:74)(cid:87)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:68)(cid:84)(cid:70)(cid:80)(cid:27)(cid:70)(cid:80)(cid:19)(cid:84)(cid:37)(cid:89)(cid:27)(cid:74)(cid:37)(cid:80)(cid:12)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:36)(cid:80)
(cid:9)(cid:70)(cid:80)(cid:8)(cid:70)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:4)(cid:64)(cid:62)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:5)(cid:64)(cid:89)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:11)(cid:64)(cid:55)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:87)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:55)(cid:89)(cid:69)(cid:76)(cid:80)(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:80)
(cid:33)(cid:39)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:59)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:50)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:25)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:70)(cid:80)
(cid:26)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:61)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:18)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:74)(cid:29)(cid:81)(cid:75)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:12)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:61)(cid:80)(cid:10)(cid:10)(cid:70)(cid:36)(cid:80)(cid:12)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:90)(cid:80)
(cid:11)(cid:64)(cid:75)(cid:39)(cid:67)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:19)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:64)(cid:87)(cid:75)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:43)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:29)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:9)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:33)(cid:84)(cid:74)(cid:50)(cid:36)(cid:80)
(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:64)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:13)(cid:84)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:45)(cid:45)(cid:36)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:9)(cid:27)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:60)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:4)(cid:55)(cid:84)(cid:74)(cid:56)
(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:80)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:18)(cid:27)(cid:62)(cid:64)(cid:74)(cid:27)(cid:61)(cid:27)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:9)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:64)(cid:60)(cid:37)(cid:27)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:45)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:55)(cid:65)(cid:45)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:75)(cid:29)(cid:84)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:7)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:60)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:59)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:76)(cid:80)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:59)(cid:27)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:20)(cid:64)(cid:60)(cid:37)(cid:27)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:84)(cid:61)(cid:75)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:6)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:80)
(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:47)(cid:83)(cid:47)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:70)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:54)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:38)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:42)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:54)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:34)(cid:64)(cid:84)(cid:67)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:45)(cid:85)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:27)(cid:33)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:45)(cid:27)(cid:88)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:64)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:45)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:84)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:35)(cid:80)(cid:80)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)(cid:25)(cid:85)(cid:74)(cid:90)(cid:33)(cid:84)(cid:74)(cid:50)(cid:80)
(cid:8)(cid:61)(cid:33)(cid:9)(cid:80)(cid:30)(cid:80)(cid:4)(cid:64)(cid:70)(cid:80)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:39)(cid:39)(cid:81)(cid:55)(cid:64)(cid:86)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:80)(cid:47)(cid:80)(cid:3)(cid:80)
(cid:63)(cid:77)(cid:91)(cid:42)(cid:91)(cid:80)(cid:25)(cid:85)(cid:74)(cid:90)(cid:33)(cid:84)(cid:74)(cid:50)(cid:80)(cid:80)

(cid:21)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:45)(cid:64)(cid:62)(cid:80) (cid:91)(cid:63)(cid:80)(cid:82)(cid:66)(cid:79)(cid:80)(cid:49)(cid:78)(cid:80)(cid:47)(cid:42)(cid:80)(cid:42)(cid:63)(cid:56)(cid:66)(cid:83)(cid:80)
(cid:21)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:45)(cid:27)(cid:88)(cid:80) (cid:91)(cid:63)(cid:80)(cid:82)(cid:66)(cid:79)(cid:80)(cid:49)(cid:78)(cid:80)(cid:47)(cid:42)(cid:80)(cid:42)(cid:63)(cid:56)(cid:83)(cid:63)
(cid:6)(cid:61)(cid:27)(cid:57)(cid:60)(cid:80)
(cid:57)(cid:62)(cid:45)(cid:64)(cid:32)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:56)(cid:33)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:39)
(cid:10)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:39)(cid:81)(cid:80) (cid:87)(cid:87)(cid:87)(cid:70)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:56)(cid:33)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:39)

(cid:13)(cid:57)(cid:39)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:81)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:34)(cid:55)(cid:62)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:59)(cid:64)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:67)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:81)(cid:74)(cid:29)(cid:50)(cid:81)(cid:80)(cid:62)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:1)(cid:3)(cid:49)(cid:36)(cid:91)(cid:91)(cid:31)(cid:36)(cid:80)
(cid:27)(cid:33)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:87)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:42)(cid:91)(cid:36)(cid:91)(cid:91)(cid:80)(cid:1)(cid:80)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:13)(cid:57)(cid:39)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:59)(cid:64)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:45)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:31)(cid:80)(cid:68)(cid:31)(cid:62)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:85)(cid:60)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:80)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:33)(cid:80)(cid:5)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:70)(cid:80)(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:24)(cid:64)(cid:74)(cid:59)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:81)(cid:27)(cid:81)(cid:75)(cid:29)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:18)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:64)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:85)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:34)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:75)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:4)(cid:5)(cid:75)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:61)(cid:80)(cid:22)(cid:61)(cid:81)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:70)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:80)(cid:2)

(cid:24)(cid:64)(cid:74)(cid:62)(cid:27)(cid:61)(cid:39)

(cid:20)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:79)(cid:15)(cid:74)(cid:70)

(cid:18)(cid:13)(cid:26)(cid:79)(cid:16)(cid:74)(cid:81)

(cid:5)(cid:27)(cid:81)(cid:84)(cid:61)

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

(cid:15)(cid:27)(cid:61)(cid:39)

(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:21)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:45)(cid:64)(cid:62)

(cid:22)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:45)(cid:81)

(cid:4)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:64)(cid:67)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:4)(cid:60)(cid:27)(cid:74)(cid:59)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:38)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:62)(cid:24)(cid:44)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:51)
(cid:22)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:5)(cid:59)(cid:51)(cid:46)(cid:49)(cid:24)(cid:55)(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:5)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:22)(cid:31)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:51)(cid:40)(cid:31)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:46)(cid:36)
(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:50)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:50)(cid:39)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:12)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:87)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:8)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:81)(cid:74)(cid:29)(cid:84)(cid:61)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:9)(cid:27)(cid:84)(cid:67)(cid:81)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:81)(cid:87)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:27)(cid:61)(cid:80)
(cid:1)(cid:84)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:75)(cid:80)(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:10)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:33)(cid:27)(cid:55)(cid:62)(cid:33)(cid:74)(cid:39)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:62)(cid:39)(cid:84)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:74)(cid:59)(cid:80)(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:9)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:59)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:75)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:56)
(cid:81)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:4)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:64)(cid:67)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:4)(cid:60)(cid:27)(cid:74)(cid:59)(cid:80)(cid:68)(cid:18)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:69)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:29)(cid:81)(cid:90)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:70)(cid:80)
(cid:4)(cid:60)(cid:27)(cid:74)(cid:59)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:81)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:84)(cid:81)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:10)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:14)(cid:64)(cid:81)(cid:57)(cid:86)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:87)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:67)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:1)(cid:59)(cid:81)(cid:39)(cid:84)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:84)(cid:74)(cid:64)(cid:67)(cid:29)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:39)(cid:81)(cid:74)(cid:64)(cid:67)(cid:64)(cid:60)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:90)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:3)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:67)(cid:60)(cid:39)(cid:88)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:14)(cid:57)(cid:75)(cid:75)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:84)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:7)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:29)(cid:81)(cid:90)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:59)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:6)(cid:88)(cid:67)(cid:27)(cid:62)(cid:75)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:75)(cid:67)(cid:60)(cid:29)(cid:62)(cid:39)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:74)(cid:39)(cid:33)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:81)(cid:84)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:45)(cid:85)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:7)(cid:84)(cid:62)(cid:59)(cid:39)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:85)(cid:50)(cid:81)(cid:39)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:12)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:90)(cid:84)(cid:60)(cid:65)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:42)(cid:63)(cid:78)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:57)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:38)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:27)(cid:38)(cid:42)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:45)(cid:80)(cid:1)

(cid:14)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:90)(cid:87)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:19)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:80)
(cid:72)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:11)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:56)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:45)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:6)(cid:74)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:39)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:34)(cid:59)(cid:75)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:80)
(cid:4)(cid:55)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:59)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:33)(cid:29)(cid:84)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:7)(cid:27)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:27)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:1)(cid:84)(cid:81)(cid:64)(cid:74)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:90)(cid:39)(cid:55)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:83)(cid:91)(cid:70)(cid:80)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:75)(cid:70)(cid:80)
(cid:6)(cid:74)(cid:90)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:8)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:45)(cid:27)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:11)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)
(cid:5)(cid:64)(cid:74)(cid:45)(cid:80)(cid:20)(cid:64)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:80)
(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:75)(cid:27)(cid:60)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:11)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:11)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:81)(cid:84)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)
(cid:5)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:5)(cid:64)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:14)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:25)(cid:27)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:67)(cid:84)(cid:62)(cid:59)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:70)(cid:80)
(cid:1)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:19)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:45)(cid:81)(cid:80)
(cid:6)(cid:74)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:39)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:45)(cid:85)(cid:60)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:72)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:73)(cid:70)

(cid:8)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:39)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:90)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:21)(cid:27)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:87)(cid:27)(cid:56)
(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:57)(cid:33)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:1)(cid:62)(cid:62)(cid:29)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:80)
(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:80)
(cid:87)(cid:27)(cid:75)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:50)(cid:39)(cid:45)(cid:85)(cid:55)(cid:60)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:67)(cid:74)(cid:29)(cid:50)(cid:81)(cid:80)
(cid:55)(cid:27)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:45)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:62)(cid:90)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:12)(cid:39)(cid:61)(cid:56)
(cid:67)(cid:64)(cid:87)(cid:75)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:80)(cid:20)(cid:89)(cid:33)(cid:57)(cid:60)(cid:80)(cid:8)(cid:74)(cid:29)(cid:46)(cid:80)(cid:62)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:62)(cid:45)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:81)(cid:36)(cid:80)
(cid:9)(cid:27)(cid:62)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:80)(cid:19)(cid:84)(cid:81)(cid:55)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:36)(cid:80)
(cid:6)(cid:86)(cid:27)(cid:80)(cid:11)(cid:27)(cid:62)(cid:81)(cid:90)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:8)(cid:27)(cid:33)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:80)(cid:13)(cid:27)(cid:84)(cid:33)(cid:36)(cid:80)(cid:19)(cid:64)(cid:62)(cid:56)
(cid:62)(cid:57)(cid:81)(cid:55)(cid:80)(cid:15)(cid:39)(cid:84)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:22)(cid:60)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:36)(cid:80)
(cid:1)(cid:74)(cid:62)(cid:64)(cid:80)(cid:20)(cid:84)(cid:74)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:75)(cid:59)(cid:57)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:80)
(cid:62)(cid:27)(cid:61)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:90)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:61)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:60)(cid:27)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:20)(cid:67)(cid:84)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:19)(cid:85)(cid:34)(cid:59)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:43)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:85)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:84)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:6)(cid:62)(cid:81)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:34)(cid:59)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:62)(cid:39)(cid:84)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:20)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:21)(cid:39)(cid:88)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:36)(cid:80)
(cid:37)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:61)(cid:39)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:14)(cid:39)(cid:62)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:61)(cid:80)(cid:84)(cid:61)(cid:75)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:19)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:70)

(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:56)
(cid:50)(cid:39)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:35)(cid:80)(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)
(cid:3)(cid:39)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:83)(cid:91)(cid:70)(cid:80)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:55)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:75)(cid:35)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:90)(cid:39)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:29)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:80)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:50)(cid:60)(cid:85)(cid:34)(cid:59)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:60)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:81)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:18)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)
(cid:7)(cid:27)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:21)(cid:27)(cid:81)(cid:27)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:55)(cid:64)(cid:45)(cid:80)(cid:90)(cid:57)(cid:39)(cid:55)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:6)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:55)(cid:81)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)
(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:39)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:80)(cid:60)(cid:84)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:80)
(cid:27)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:1)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:84)(cid:39)(cid:74)(cid:70)(cid:80)
(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:85)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:75)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:62)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:90)(cid:27)(cid:84)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:56)
(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:43)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:37)(cid:27)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:59)(cid:60)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:64)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:5)(cid:65)(cid:74)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:87)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:62)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:80)
(cid:59)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:59)(cid:81)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:13)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:59)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)
(cid:48)(cid:80)(cid:57)(cid:39)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:25)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:27)(cid:33)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)
(cid:62)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:18)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:45)(cid:84)(cid:55)(cid:74)(cid:87)(cid:39)(cid:74)(cid:59)(cid:39)(cid:80)(cid:27)(cid:84)(cid:45)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:20)(cid:81)(cid:74)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:14)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:61)(cid:84)(cid:81)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:13)(cid:57)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:50)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:64)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:5)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:70)

(cid:5)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:8)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:80)
(cid:18)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:87)(cid:27)(cid:74)(cid:61)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:90)(cid:57)(cid:50)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:37)(cid:64)(cid:59)(cid:84)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:10)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:80)
(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:59)(cid:84)(cid:74)(cid:90)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:81)(cid:27)(cid:50)(cid:39)(cid:33)(cid:84)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:81)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:1)(cid:33)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:62)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:55)(cid:85)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:80)
(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:80)(cid:18)(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:62)(cid:80)
(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:59)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:90)(cid:80)(cid:57)(cid:61)(cid:80)(cid:20)(cid:27)(cid:61)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:58)(cid:29)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:84)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)
(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:33)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:80)
(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:75)(cid:80)
(cid:14)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:11)(cid:64)(cid:84)(cid:74)(cid:62)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:45)(cid:81)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:80)(cid:12)(cid:84)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:18)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:57)(cid:36)(cid:80)
(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:39)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:81)(cid:80)
(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:29)(cid:75)(cid:75)(cid:81)(cid:36)(cid:80)(cid:84)(cid:61)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)
(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:80)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:55)(cid:80)(cid:3)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:80)(cid:90)(cid:84)(cid:80)(cid:90)(cid:57)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:80)
(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:81)(cid:80)(cid:87)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:80)(cid:85)(cid:33)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:81)(cid:81)(cid:39)(cid:81)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)
(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:9)(cid:39)(cid:74)(cid:74)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:15)(cid:27)(cid:81)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:27)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:56)
(cid:90)(cid:57)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:36)(cid:80)(cid:87)(cid:29)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:39)(cid:80)
(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:81)(cid:84)(cid:62)(cid:50)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:14)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)
(cid:86)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:61)(cid:84)(cid:75)(cid:75)(cid:70)

(cid:6)(cid:74)(cid:62)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:25)(cid:57)(cid:39)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:81)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:10)(cid:31)(cid:51)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:39)(cid:11)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:2)(cid:24)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:48)
(cid:16)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:74)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:7)(cid:27)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:80)
(cid:49)(cid:47)(cid:78)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:79)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:35)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:7)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:62)(cid:81)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:80)(cid:19)(cid:64)(cid:75)(cid:39)(cid:61)(cid:27)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:68)(cid:9)(cid:74)(cid:75)(cid:50)(cid:70)(cid:69)
(cid:21)(cid:26)(cid:31)(cid:51)(cid:24)(cid:42)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:24)(cid:44)(cid:44)(cid:55)(cid:8)(cid:31)(cid:40)(cid:43)(cid:24)(cid:56)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:40)(cid:44)
(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:62)(cid:80)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:80)(cid:20)(cid:34)(cid:55)(cid:84)(cid:81)(cid:90)(cid:84)(cid:61)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:50)
(cid:83)(cid:83)(cid:49)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:1)(cid:74)(cid:62)(cid:64)(cid:80)(cid:20)(cid:84)(cid:74)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:75)(cid:59)(cid:57)
(cid:4)(cid:24)(cid:43)(cid:24)(cid:42)(cid:52)(cid:55)(cid:40)(cid:43)(cid:55)
(cid:16)(cid:46)(cid:36)(cid:36)(cid:31)(cid:44)(cid:62)(cid:24)(cid:42)(cid:29)(cid:31)
(cid:66)(cid:82)(cid:83)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:79)(cid:21)(cid:27)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:33)(cid:84)(cid:34)(cid:55)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:48)(cid:34)(cid:48)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:28)(cid:45)(cid:45)(cid:80)(cid:1)

(cid:8)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:80)(cid:9)(cid:70)(cid:80)(cid:18)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:57)(cid:79)
(cid:20)(cid:81)(cid:39)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:80)(cid:18)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:68)(cid:9)(cid:74)(cid:75)(cid:50)(cid:70)(cid:69)
(cid:4)(cid:40)(cid:31)(cid:55)(cid:7)(cid:25)(cid:51)(cid:56)(cid:31)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:31)(cid:40)(cid:44)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:12)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:52)
(cid:12)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:52)(cid:31)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:51)(cid:59)(cid:44)(cid:36)(cid:31)(cid:44)(cid:55)
(cid:31)(cid:40)(cid:44)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:31)(cid:59)(cid:37)(cid:40)(cid:44)(cid:80)(cid:80)
(cid:83)(cid:91)(cid:80)(cid:20)(cid:79)(cid:25)(cid:56)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:83)(cid:42)(cid:42)(cid:80)(cid:20)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:39)(cid:62)(cid:79)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:70)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:54)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:54)(cid:28)(cid:45)(cid:34)(cid:80)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:45)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:39)(cid:80)(cid:6)(cid:74)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:34)(cid:55)(cid:33)(cid:27)(cid:74)(cid:59)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:35)(cid:80)(cid:14)(cid:64)(cid:62)(cid:81)(cid:27)(cid:50)(cid:75)(cid:80)(cid:33)(cid:57)(cid:75)(cid:80)(cid:7)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:27)(cid:50)(cid:75)(cid:80)(cid:86)(cid:64)(cid:62)(cid:80)(cid:63)(cid:70)(cid:91)(cid:91)(cid:80)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:43)(cid:80)(cid:66)(cid:83)(cid:70)(cid:91)(cid:91)(cid:80)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:84)(cid:62)(cid:37)(cid:80)(cid:66)(cid:82)(cid:70)(cid:91)(cid:91)(cid:80)(cid:43)(cid:80)(cid:66)(cid:77)(cid:70)(cid:91)(cid:91)(cid:80)(cid:22)(cid:55)(cid:74)

24 Nr. 33 – 16. August 2014

MELDUNGEN

Kopftuchkritik 
kostet das Amt

Dortmund –  Die  stellvertretende
Bezirksbürgermeisterin  der  Dort-
munder Nordstadt, Gerda Horitz-
ky (72, CDU), soll ihr Amt verlie-
ren, weil sie sich in einem Leser-
brief zustimmend zu einem Kopf-
tuchverbot  für  Krankenschwe-
stern in einem örtlichen Hospital
geäußert  hat.  Eine  Zweidrittel -
mehrheit in der Bezirksversamm-
lung  aus  SPD,  Grünen  und  der
Fraktion „Linke und Piraten“ will
Horitzky  daher  wegen  „Islam-
feindlichkeit“ abwählen. 
H.H.

MH-17: »USA 
wissen Bescheid«

Austin/Texas –  Der  langjährige
US-Parlamentarier  Ron  Paul  (Re-
publikaner) glaubt nicht, dass die
USA  keine  Beweise  dafür  hätten,
wer die malaysische Passagierma-
schine,  Flug  MH-17,  über  der
Ukraine abgeschossen hat. Grund:
US-Spionagesatelliten  überwach-
ten die gesamte Region, so Paul in
seinem  Internetportal  „Voice  of
Liberty“.  Er  rechne  nicht  damit,
dass  die  US-Regierung  der  Welt
die  Wahrheit  über  den  Fall  sage,
obwohl sie sie kenne. 
H.H.

ZUR PERSON

Kämpfer für den
Nationalstaat 
L ange  Zeit  hat  der  Westen  die

Kurden im Irak allenfalls mo-
ralisch  unterstützt.  Aber  militä-
risch?  Nein,  danke!  Eine  vom
Westen  hochgerüstete  Peschmer-
ga-Armee  hätte  den  Zerfall  des
Irak nur beschleunigt.

Jetzt aber hat US-Präsident Ba-
rack  Obama  notgedrungen  mit
der  Lieferung  von  Sturmgeweh-
ren, Mörsern und Munition an die
kurdischen  Milizen  begonnen.
Um  den  Vormarsch  der  Dschiha-
distengruppe  Islamischer  Staat
(IS)  im  Irak  aufzuhalten,  suchen
die  USA  in  dem  Kurden-Führer
Massud Barzani einen Verbünde-
ten (siehe Seite 2).

Der  Präsident  der  autonomen
Republik Kurdistan nahm die Hil-
fe allzu gerne an. Sie stärkt seine
Position  im  Kampf  um  Unabhän-
gigkeit, die er als Sohn des Grün-
ders  der  Demokratischen  Partei
Kurdistans  (KDP)  anstrebt,  seit-
dem  er  denken  kann.  Sein  Vater
Molla Mustafa Barzani war Gene-
ral im bisher einzigen kurdischen
Nationalstaat,  der  1946,  dem  Ge-
burtsjahr  von
Massud 
Bar -
zani, für elf Mo-
nate bestand.

Mit  dem  Zer-
Irak
fall  des 
schien  Barzanis
Traum vom neu-
en  Nationalstaat
näher gerückt, bis die IS-Kämpfer
vor  der  Kurden-Hauptstadt  Erbil
standen.  Mit  seinen  wenigen 
Peschmerga-Kämpfern  hätte  Bar -
zani dem Ansturm der Dschihadi-
sten kaum standgehalten. Vor den
Terror-Kämpfern  waren  zuvor  be-
reits  viele  Christen,  Jesiden  und
andere  Religionsgruppen  auf  kur-
disches Gebiet geflüchtet. Weil die
Kurden  seit  jeher  freie  Religions-
ausübung gestatten und humanitä-
re Hilfe auch Andersgläubigen ge-
währen,  sind  sie  im  Westen  hoch
angesehen. Nun hofft Barzani, dass
sich  die  Nato  –  und  damit  auch
Deutschland? – militärisch für die
Kurden einsetzt. Wäre dann die IS
besiegt,  ist  es  nur  ein  kleiner
Schritt bis zur Unabhängigkeit.

Harald Tews

PA N O R A M A

Alle belastet

Wie man ein Manöver verlegt, was unsere Soldaten in den Schnee zeichnen, und wie
ein Laubenpieper die Demokratie bedroht / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Alarm in Hamburg:
Gartenfreund
hisste kaiserliche
Flagge auf seiner
Parzelle

D a  sage  noch  einer,  die

Deutschen  seien  unbe-
lehrbar. Monatelang sperr-
te sich laut Untersuchungen eine
Mehrheit von ihnen gegen härtere
Sanktionen  gegen  Russland.  Nun
jedoch  ergab  eine  neue  Umfrage
der  ARD-„Tagesthemen“  und  der
„Welt“,  dass  80  Prozent  Russland
für  den  Hauptschuldigen 
im
Ukraine-Konflikt  halten  und
immerhin 62 Prozent eine härtere
Gangart  gegenüber  Moskau  be-
fürworten. Beide Medien sind für
ihre  verantwortungsvolle  Arbeit
bekannt und haben sicher zu dem
erfreulichen  Meinungsschwenk
beigetragen.

Die Medien halten uns über je-
des  wichtige  Ereignis  in  und  um
die  Ukraine  auf  dem  Laufenden.
Da kann es bekanntlich jeden Tag
zum  Weltkrieg  kommen.  Als  wir
aus  den  Nachrichten  erfuhren,
dass die russische Armee „an der
Grenze zur Ukraine“ ein Großma-
növer abhalte, dachten wir: Es ist
soweit,  erst  Manöver,  dann  Ein-
marsch, ganz klar.

Wie  indes  nur  in  Nebensätzen
durchsickerte,  lag  der  Schwer-
punkt  des  Manövers  an  der  Wol-
ga-Mündung, rund 650 Kilometer
von der ukrainischen Grenze ent-
fernt. Bei den meisten Deutschen
kam  dennoch  nur  die  Botschaft
an: Russen, Manöver, ukrainische
Grenze. Dies war wohl auch beab-
sichtigt,  um  uns  in  die  richtige
Wallung  zu  versetzen.  Der  Wahr-
heitsgehalt  entsprach  jedoch  in
etwa  einer  Meldung  wie:  „Die
Bundeswehr plant ein Großmanö-
ver an der dänischen Grenze mit
Schwerpunkt im Raum Bamberg.“ 
Derweil  macht  die  militärische
Annäherung  der  Ukraine  an  die
Nato gute Fortschritte. Schon wird
ganz offen militärisches Hilfsgerät
aus Kanada geliefert. Es läuft wie
geschmiert.  Doch  nicht  bloß  das
US-geführte  Bündnis  profitiert
vom Konflikt. Auch Wladimir Pu-
tin saugt seinen Honig daraus. Er
ließ  staatliche  und  sogar  private
Pensionsfonds für die Staatskasse
anzapfen mit der betörend patrio-
tischen Begründung, man benöti-
ge  das  Geld  für  die  leidenden
Landsleute  auf  der  befreiten
Krim. 

Oh,  liebe  Russen,  lasst  euch
nicht  an  der  Nase  herumführen
und lauscht einer Geschichte aus
Deutschland:  Da  wurde  mal  eine

Sondersteuer eingeführt, die dazu
dienen sollte, den einst kommuni-
stischen Teil unseres Landes wie-
der  aufzubauen.  So  hatten  es  die
Politiker gesagt. Geschickt, wie sie
waren, haben sie das soaber nicht
ins  Gesetz  geschrieben,  weshalb
sie das Geld in Wahrheit verwen-
den durften, wie sie wollten. Das
taten  sie  denn  auch,  weshalb  es
den „Soli“ auch dann noch geben
wird,  wenn  Sachsen  das  reichste
Bundesland ist und Sylt den Wett-
streit  mit  Usedom,  Rügen  und
Hiddensee  für  immer  verloren
hat.

Unter dem Eindruck von Ukrai-
nekrise,  Gaza  und  dem  Islami-
stenterror  der  IS  im  Irak  und  in
Syrien 
sind
innerdeutsche
ein
Probleme 
wenig 
in  den
Schatten  getre-
ten.  Probleme,
die dringend ans
Licht  müssen,
beispiels-
wie 
weise  die  vielen
Nazis  bei  der
Bundeswehr. Auf eine Kleine An-
frage der Linksfraktion hin hat die
Bundesregierung zugegeben, dass
es  2013  erschreckende  309  neo-
nazistische Vorfälle bei der Trup-
pe  gegeben  hat,  ein  Abgrund  tut
sich auf.

Wir  erfahren  Details,  die  uns
um  den  Fortbestand  der  Demo-
kratie  fürchten  lassen:  So  haben
zwei Soldaten im Januar 2013 ein
Hakenkreuz  in  den  Schnee  ge-
zeichnet,  ein  anderer  hat  es  aus
Marzipan auf einer Torte drapiert
und  ein  weiterer  soll  sich  mit
„Sieg  Heil“  gemeldet  haben,  als
sein Telefon im Zug klingelte. Der
skurrilste  Fall  war  der  eines  Sol-
daten,  der  sich  auf  dem  Rücken
ein  Hakenkreuz  ausrasiert  haben
soll. Potzblitz! Wie hat er das an-
gestellt? Da heißt es doch immer,
die  jungen  Männer  von  heute
seien so unsportlich. 

Glücklicherweise waren jeweils
aufmerksame Bürger in der Nähe,
welche  die  skandalösen  Vorfälle
umgehend an die zuständigen Or-
gane meldeten. Solche Menschen
waren  zu  allen  Zeiten  nützlich
und  in  Deutschland  zum  Glück
immer  reichlich  vorhanden.  Sie
durchstreifen  von  Wachsamkeit
erfüllt  ihre  gesamte  Umgebung,
lauschen im Zug oder linsen über

die  Gartenhecke,  um  dreiste  Ver-
stöße aufzudecken. 

Die „Bild“-Zeitung deckte diese
Woche einen weiteren Nazi-Skan-
dal auf. In einer Kleingartenkolo-
nie  im  Hamburger  Stadtteil  Bah-
renfeld  hat  ein  Mann  die  Dienst-
flagge des Kaiserreichs, Schwarz-
Weiß-Rot mit Adler, gehisst. „Auf-
regung  in  Laubenpieper-Kolonie,
Kleingärtner  hisst  Reichsflagge“
brüllt  „Bild“  im  Hamburger  Re-
gionalteil.  Die  Vorsitzende  des
Gartenvereins sei „entsetzt“, wer-
de  dem  Übeltäter  schreiben  und
den  Landesbund  der  Garten-
freunde  einschalten:  „So  etwas
hat bei uns nichts zu suchen.“

Auch  auf  der  Haustür  prange
„der  Reichsad-
ler“, enthüllt die
Zeitung 
und
zeigt  uns  ein
Bild  des  ver-
wünschten Sym-
bols. Es zeigt ei-
ne  ziemlich  ge-
naue  Kopie  des
Vogels,  der  un-
sere  Reisepässe
ziert. Aber egal, solche Einzelhei-
ten sind jetzt unwichtig, was Nazi
ist,  bestimmen  wir.  „Die  Flagge
kommt ab!“, stellt die Vereinsvor-
sitzende nachdrücklich klar.

Schon  in  ferner  Vergangenheit
wurde  mit  solchen  Fahnen  aufs
Übelste provoziert. Einmal kam es
sogar zu einer internationalen Af-
färe  deswegen.  Der  damals  25-
jährige Jurist Fritz G. A. Kraemer
hatte  sein  Kajak  während  des
Sommerurlaubs in Italien mit der
kaiserlichen  Reichskriegsflagge
geschmückt,  sozusagen  der  ver-
schärften  Version  der  Dienstflag-
ge im Hamburger Nazi-Garten.

Das  bekam  zufällig  der  deut-
sche  Marineattaché  mit  und  rief
die  italienische  Polizei.  Sie  solle
den  Mann  anweisen,  die  Flagge
zu  entfernen.  Schock:  Die  poli-
tisch  ungeschulten  Polizisten
zuckten  nur  mit  den  Schultern.
Erst nach intensivem Drängen der
deutschen  Botschaft  befahlen  die
italienischen  Behörden  dem  Juri-
sten, die Flagge abzumachen. Der
klagte  jedoch  dagegen  –  und  ge-
wann! Ungeheuerlich.

Das  Ganze  ging  als  „deutsch-
italienische  Flaggenaffäre“  sogar
in  die  Geschichte  ein  und  würde
sich  bestimmt  gut  eignen,  um  zu
zeigen,  was  mangelnde  Sensibi-

lität von Polizei und Justiz gegen-
über  solchen  Provokationen  an-
richten  kann.  Die  Geschichte  hat
nur  einen  Haken:  Sie  ereignete
sich  1934,  Kraemer  war  wegen
seiner  jüdischen  Herkunft  aus
Deutschland  emigriert  nach  Ita-
lien, das seinerzeit noch nicht mit
Deutschland  verbündet  war.  Mit
dem Symbol des Kaiserreichs gab
Kraemer  seiner  Ablehnung  des
neuen  Regimes  in  seiner  Heimat
Ausdruck,  was  der  Attaché  wohl
auch genau so verstanden hat.

Nach  dem  Hitler-Mussolini-
Pakt  emigrierte  Kraemer  weiter,
erst  nach  England,  dann  in  die
USA,  wo  er  in  die  Armee  eintrat
und  dort  den  Emigranten  Henry
Kissinger  kennenlernte.  Beide
wurden enge Freunde.

Tja,  also  diese  Geschichte  eig-
net sich denn doch nicht so recht
für  die  heute  erwünschte  Form
von „Sensibilität“, bei der histori-
sche Hintergründe strikt zu igno-
rieren  sind.  Auch  in  diesem  Fall:
Der  VfB  Stuttgart  hat  als  neues
Motto den Spruch „Furchtlos und
treu“ gewählt, was laut „Welt“ eine
Welle  der  Empörung  ausgelöst
hat.  Das  Motto  sei  „unsensibel,
völkisch,  nationalistisch“,  habe
ein  Fan  im  Internet  geschimpft.
Die  Zeitung  assistiert:  „Sicher  ist
auch, dass die Marketingspeziali-
sten mit der ungewollten Assozia-
tion zu Neonazis dem Verein kei-
nen  guten  Dienst  erwiesen  ha-
ben.“  Nazis  hätten  den  Spruch
nämlich auch mal verwendet.

Dabei  schreibt  die  „Welt“  sehr
wohl, woher der Spruch wirklich
kommt.  Er  sei  200  Jahre  alt  und
habe das Wappen des Königreichs
Württemberg geziert. Aber wegen
der  späteren  Benutzung  durch
irgendwelche  Neonazis  ist  er
nunmehr „belastet“.

Moment: Wenn das so läuft, was
wird denn dann mit dem Bundes-
adler auf den Pässen? Schließlich
hat  der  böse  Mann  von  Bahren-
feld den an seiner Laube! Und der
Kerl hat doch eine Flagge im Gar-
ten,  die  von  Neonazis  „verwen-
det“ wurde, damit belastet ist und
somit  nun  ihn  belastet,  der  sei-
nerseits den Bundesadler belastet,
weil  er,  der  Belastete,  den  Adler
als Türzier „verwendet“. 

Es  kann  schon  sehr  belastend
werden,  immer  sensibel  sein  zu
müssen.  Eines  Tages  werden  wir
uns selbst verbieten. 

MEINUNGEN

CDU-Vize Thomas Strobl for-
dert in der „Welt“ (8. August),
extremistischen Doppelstaat-
lern den deutschen Passwieder
wegzunehmen:

„Wir brauchen ein starkes Sig-
nal, dass wir solche fanatischen
Islamisten  nicht  mehr 
in
Deutschland  sehen  wollen.  Wer
als  islamistischer  Kämpfer  in
den  Bürgerkrieg  zieht  und  dort
kämpft, der hat selten Gutes im
Sinn. Wenn jemand mit extremi-
stischen Motiven nach Deutsch-
land zurückkehrt und Straftaten
plant, sollten wir ihm die Einrei-
se verbieten. Wenn der extremi-
stische  –  und  womöglich  ge-
waltbereite – Islamist Deutscher
geworden  ist  und  eine  weitere
Staatsangehörigkeit besitzt, soll-
ten wir ihm die deutsche Staats-
angehörigkeit  entziehen  und
ihn ausbürgern.“

„Handelsblatt“-Herausgeber
Gabor Steingartäußert in seiner
Zeitung  vom  8.  August  Sorge
über die Art, wie sich die deut-
schen  Medien von  einer  an-
schwellenden  Kriegspropagan-
dahätten anstecken lassen:

„Der  deutsche  Journalismus
hat binnen weniger Wochen von
besonnen auf erregt umgeschal-
tet.  Das  Meinungsspektrum
wurde  auf  Schießschartengröße
verengt.  Blätter,  von  denen  wir
eben  noch  dachten,  sie  befän-
den sich im Wettbewerb der Ge-
danken  und  Ideen,  gehen  im
Gleichschritt  mit  den  Sank-
tionspolitikern  auf  Russlands
Präsidenten Putin los.“

Der Historiker Jörg Friedrich
bestreitet  energisch,  dass  die
deutsche Neigung zum Schuld-
bekenntnis andere Völker dazu
bewege, auch ihrerseits selbst-
kritischer  zu  werden  – im
Gegenteil. Im „Focus“ (11. Au-
gust) schreibt er unter der Über-
schrift „Wer gesteht, ist schuldig“:

„Allein  die  Deutschen  haben
sich  angewöhnt,  ihre  Verant-
wortlichkeiten  zu  benennen.
Das  Geständnis  ist  die  Krone
der Beweismittel. Der Bekenner
tritt nobel aus der ihn umgeben-
den  Grabesstille.  Seine  Worte
finden  Beifall.  Der  Rest  hält
(über seine eigenen Verbrechen,
Anm.  d.  Red.)  den  Mund.  Der
Fall hat sich geklärt.“

Ulli Kulke kritisiert auf „ach-
gut.de“  (12.  August),  dass  be-
hauptet  wird,  „alle  Wissen-
schaftler“ teilten die These vom
„menschengemachten  Klima-
wandel“, was gar nicht stimme:

„Man kann ja über alles strei-
ten. Aber wer gebetsmühlenhaft
behauptet, es gebe gar keine Dif-
ferenzen,  der  irrt,  oder  (wohl
häufiger)  lügt,  bisweilen  eben
auch  gebetsmühlenhaft.  Be-
sonders beim Thema der angeb-
lich  überhaupt  keine  Rolle  im
Klimageschehen 
spielenden
Sonne  wird  die  angebliche  Ei-
nigkeit  ja  immer  wieder  gern
hervorgehoben. Sie ist nicht ge-
geben.“

Der  Finanzexperte  Manfred
Gburek äußerte sich auf seiner
Internetseite am 10. August er-
staunt über das innige Verhält-
nis  der  Amerikaner zu  ihren
Soldaten:

„Als ich neulich vom New Yor-
ker  Flughafen  LaGuardia  in
Richtung  Westen  abflog,  ent -
deckte ich über mir eine Leucht-
schrift  mit  dem  Satz  ,God  bless
our  troops‘.  Nicht  auszudenken,
welcher  Sturm  der  Entrüstung
durch  Deutschland  zöge,  wenn
uns im Frankfurter Flughafen die
Aufschrift begegnete, Gott möge
die Bundeswehr segnen.“

