2012-06-17T09:00:00|2012-06-17T19:00:00 "Galassia Repubblica" Sala degli Atti Storia dei supplementi e delle testate nate all'ombra di Repubblica ( 12 giugno 2012 ) Tutti gli articoli di Eventi 
OSLO - E' stato un infarto a stroncare la vita di Alexander Dale Oen, il nuotatore norvegese campione del mondo dei 100 rana, trovato morto lo scorso 30 aprile nella doccia della sua camera d'albergo a Flagstaff (Arizona). Sarebbe questo il risultato dell'autopsia, secondo quanto scrive il quotidiano Aftenposten, citando fonti del Comitato olimpico norvegese. Dale Oen, 26 anni, primo norvegese ad aver vinto una medaglia olimpica nel nuoto (con l'argento di Pechino 2008) si trovata negli Stati Uniti con la sua squadra per allenarsi in vista dei Giochi di Londra. Il decesso, scrive il giornale, è stato causato da una trombosi coronarica. L'atleta, che soffriva di aterosclerosi, un paio di mesi prima di quella che gli è stato fatale, aveva già accusato una leggera crisi cardiaca. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
VARSAVIA - Al lampo del soldatino ventunenne Alan Dzagoev risponde il fresco campione di Germania  Kuba B?aszczykowski.  Stelle di mercato: gongolano i cassieri di Cska e Borussia Dortmund, le quotazioni dei loro gioielli salgono. Match vibrante, dopo che per le strade della capitale gli hooligans russi hanno dato il peggio di loro. Incidenti, feriti, fermati: una giornata di ordinaria guerriglia, si dice che lo stesso Governo russo stia piombando su Varsavia per farsi consegnare la cinquantina di teppisti fermati. Si parla di pene esemplari. Meglio il calcio: per la Polonia è già un capolinea, non si può sbagliare.  Ne scaturisce un braccio di ferro tra forza applicata alla classe e all'intesa (la Russia); e muscoli che seguono il dettato del cuore (che la tecnica è scarsina) per i polacchi. Se le danno anche loro, sul campo. Ma secondo le regole. Il primo tempo è quello che ci si aspetta. La Polonia gioca con ardore: in avvio  -  proprio come era accaduto con la Repubblica Ceka  -  la Russia è titubante. E così sui piedi di Lewandoski, in mischia e su palla inattiva, capita la prima occasione del match, su una punizione scodellata in mezzo. Malafeev se la cava con i piedi, d'istinto. Lo stesso attaccante del Borussia Dortmund prova dalla distanza pochi minuti dopo, ma la sua conclusione potente è alta sopra la traversa. La Russia ha pazienza, tesse la sua trama, chè il gruppo si trova a memoria, e col passare dei minuti si fa sempre più padrona del campo. Eppure non incide nell'azione manovrata per l'attenzione nella fase difensiva di una Polonia raccolta. Ci vuole così una giocata su punizione per fare notizia. Arshavin pennella il cross per l'inserimento del furetto Dzagoev, al terzo centro del torneo, con una bella torsione di testa. Un piccolo goleador lascia impietriti i corazzieri difensivi polacchi davanti a Tyton. Dopo 45' gli sprazzi di classe li hanno i soliti noti: primo fra tutti Zhirkov, forse il miglior laterale sinistro d'Europa. Nella ripresa la Polonia in avvio prova a rischiare di più, accentua la sua azione, segna dopo 12' curiosamente dopo aver rischiato di andare definitivamente sotto: tre occasioni nei primi 10', o la va o la spacca. La va. Fascino del calcio: Arshavin fila via, arriva al limite e poi, in superiorità numerica, sbaglia l'appoggio orizzontale per i guastatori spostati a destra. In spaccata è di Perquis l'intervento che vale una salvezza e apre il contropiede decisivo.  I russi non rientrano ed ecco capitan "Kuba"che  taglia in mezzo al limite dell'area tra le maglie difensive di Igbnatsevich e Berezutski e infila Malafeev con un bolide diagonale. Gli ultimi fuochi, quelli tecnici perché i nervi restano tesi fino in fondo, vedono Tyton fermare a terra il solito Dzagoev, liberato sul dischetto del rigore; e Lewandoski che si gira a pochi metri dalla linea di porta, esaltando i riflessi di Malafeev. Finale alla "volemose bene". Viene da chiedersi: che qualcuno abbia scommesso? Battute (amare) a parte, tutto può ancora capitare nel girone. Anche la Grecia, fanalino di coda,  potrebbe rientrare in corsa battendo la Russia. POLONIA (4-2-3-1): Tyto? 6,5 Boenisch 6, Wasilewski 6, Perquis 6, Piszczek 5,5; Dudka 6 (73'Mierzejewski 6), Polanski 6 (84'Matuszczyk sv.); Obraniak 5 (92' Brozek sv.), Murawski 5,5, B? aszczykowski 6,5; Lewandowski 6,5.  All. Zmuda. RUSSIA (4-3-3): Malafeev 6,5; Anyukov 6, Ignashevich 6,5, Berezutski 6,5, Zhirkov 7; Shirokov 5,5, Denisov 6, Zyryanov 5,5; Dzagoev 7 (79' Izmailov 6), Arshavin 6,5, Kerzhakov 5,5 (72' Pavlyuchenko 5,5).  All. Advocaat Arbitro: Stark (Ger) RETI: 38' Dzagoev; 57' B? aszczykowski NOTE: terreno perfetto, serata fresca, ammoniti: Polanski, Lewandoski, Denisov, Dzagoev. Recupero: 3' e 3'. 
2012-06-15T09:00:00|2012-06-15T19:00:00 I Granai della Memoria Cinema Lumière Carlo Petrini © Riproduzione riservata ( 12 giugno 2012 ) Tutti gli articoli di Eventi 
VARSAVIA - Dietro la gioia irrefrenabile del nuovo eroe della Polonia c'è un dolore che non si può dimenticare. Jakub Blaszczykowski, calcisticamente ' Kubà per via del suo cognome impronunciabile, è l'uomo su cui il ct Smuda ha puntato fin dall'inizio, al punto di dargli la fascia da capitano e di mettergli in mano le chiavi della squadra. Lui, il 'Beckham polaccò che in Germania ha vinto gli ultimi due titoli della Bundesliga con il Borussia Dortmund, ha ripagato il tecnico e tutta una nazione, con quel meraviglioso gol alla Russia, per l'1-1 che tiene ancora in corsa la Polonia e gli rimarrà impresso per sempre. E' il più amato assieme a Lewandowski e ha risposto con quella prodezza all'amore che il pubblico gli ha regalato. IL DRAMMA DI QUANDO AVEVA 11 ANNI - Ma oltre quella rete e la corsa urlando a pieno polmoni per la gioia, ed il tuffo sul prato, c'è una terribile storia, quella di un ragazzino, Jakub appunto, della periferia di Czestochowa, che ad appena 11 anni vide il padre, Zygmunt, accoltellare a morte la moglie Anna, la mamma di 'Kuba', "un orrore che non potrò mai dimenticare" aveva ricordato nei giorni precedenti la sfida con la Grecia. 'Kubà giocava al calcio già da tre anni, trascinato dallo zio Jerzy Brzeczek, un ex capitano della Polonia, ma per cinque giorni a causa dello choc non riuscì ad alzarsi dal letto. Poi smise di andare al campo per quasi 12 mesi, quindi ritrovò la forza di andare avanti grazie alla fede ("anche adesso leggo ogni giorno la Bibbia") ed alla nonna Felicja, "la persona che da lì in poi mi ha cresciuto, che ha fatto tutto per me e che cerco di ripagare rendendola fiera di me". DEDICO OGNI GOL A MIA MADRE - "Non comprenderò mai perché mi sia successa una cosa del genere - aveva detto il 26enne 'Kubà parlando della sua tragedia - e sarà qualcosa con cui dovrò convivere per sempre. Non ho mai perdonato mio padre (morto da poco n. d. r.), e mi sono chiesto tante volte perché, ma ora vado avanti. Prima non volevo mai che se ne parlasse, e ho cercato di dimenticare senza mai riuscirci. Adesso sono abbastanza maturo per affrontare l'argomento, ed ogni gol che segno lo dedico a mia madre. Io sento che da lì dove si trova lei mi aiuta". POSSIAMO FARE STRADA - La rete alla Russia, che tiene in corsa la Polonia, lo rende felicissimo: "Quando si segna un gol del genere ne trae energia tutta la squadra. Smuda ci ha guidati bene con i suoi accorgimenti tattici e noi siamo stati bravi a seguirlo sul campo. Abbiamo dimostrato che possiamo fare una buona partita e ottenere anche buoni risultati. I tifosi possono fare la differenza e noi dobbiamo credere in noi stessi. Se abbiamo l'atteggiamento giusto e la spinta dei tifosi possiamo andare avanti". 
2012-06-17T09:00:00|2012-06-17T19:00:00 Le vignette di Altan, Bucchi, Ellekappa, Pericoli e Pirella Voltone del Podestà Mostra delle vignette di Repubblica ( 12 giugno 2012 ) Tutti gli articoli di Eventi 
Fiamme al deposito dell'Aci di via Ostiense a Ostia Antica. Il fuoco è divampato tra le otto e le nove di questa sera con fiamme di oltre un metro. Sul posto sono a lavoro squadre di vigili del fuoco e sono state impiegate già cinque autobotti. Ingenti i danni, molte sono infatti al momento dell'incendio le vetture andate a fuoco, non risultano feriti gravi. Sul posto anche i carabinieri di Ostia: "Stiamo aspettando che i vigili  finiscano le operazioni di spegnimento - ha detto il colonnello Sebastiano Arena - poi proseguiremo con le indagini per fare chiarezza sulle origini dell'incendio". 
2012-06-17T09:00:00|2012-06-17T19:00:00 "Quel giorno a Repubblica" Cortile d'onore di Palazzo d'Accursio Raccolta delle prime pagine storiche del giornale, nel Cortile d'onore di Palazzo d'Accursio ( 12 giugno 2012 ) Tutti gli articoli di Eventi 
