Arrivata alla XIV edizione è un'ottima occasione per accostarsi al   grande patrimonio italiano di arte e storia. Migliaia gli appuntamenti   ad ingresso gratuito o ridotto Nove giorni, dal 14 al 22  aprile, di  aperture gratuite, o a prezzo ridotto, di musei, ville,  monumenti, aree  archeologiche, archivi e biblioteche statali per  apprezzare il  patrimonio culturale italiano. Anche quest'anno torna  l'iniziativa del  Mibac, il Ministero dei Beni culturali, che spalanca le  porte dei siti  statali per promuovere e valorizzare l'arte e la storia  del nostro  Paese. La settimana della Cultura, divenuta, ormai,  una  grande festa collettiva offre un ricco calendario di appuntamenti:   mostre, convegni, aperture straordinarie, laboratori didattici, visite   guidate e concerti. "La cultura è di tutti: partecipa anche tu" è il   tema conduttore che viene ripetuto ormai da qualche anno per   sottolineare l'universalità del nostro patrimonio. Torna alla mappa Leggi e stampa la brochure Guarda Bologna Parma "ParmaColorViola" al Museo Glauco Lombardi Parma, Museo Glauco Lombardi Mostra -        Dal 01 aprile 2012 al 29 aprile 2012 La mostra si inserisce nelle manifestazioni che ogni anno vogliono ricordare la storia e il significato del fiore violetta di Parma; per la quarta volta il Museo Lombardi si inserisce nel programma ... Lucchetti e culture di tutto il mondo Neviano degli Arduini, Museo dei lucchetti Visita guidata -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Apertura straordinaria e visite guidate gratuite dal 14 al 22 aprile al Museo dei Lucchetti in compagnia del collezionista Vittorio Cavalli che ha raccolto la sua collezione in settant'anni di ... Esercitazioni di ricamo Parma, Museo Glauco Lombardi Attività didattica -        Dal 14 aprile 2012 al 15 aprile 2012 Esercitazioni di ricamo di punto croce su schemi da ricamo di Maria Luigia d'Asburgo, presso il Museo Glauco Lombardi. L'iniziativa ha luogo alle ore 10.30 di sabato 14 aprile e di domenica 15 ... Il Museo Glauco Lombardi Parma, Museo Glauco Lombardi Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 Visita guidata alle collezioni permanenti del Museo Glauco Lombardi con particolare attenzione sulle recenti acquisizioni pervenute al Museo nel corso del 2011. La prenotazione è consigliata. ... I fidentini nel Risorgimento: alla scoperta della vita dei garibaldini che hanno dato il loro nome alle vie della città Fidenza, Museo Del Risorgimento Luigi Musini Visita guidata -        Dal 14 aprile 2012 al 21 aprile 2012 Francesco Gramizzi, Vito Aimi, Napoleone Gialdi, Eugenio Pescina, sono alcuni dei fidentini che hanno partecipato, a vario titolo, alle battaglie risorgimentali. La città ne ha onorato la memoria ... Angelo Pezzana: 58 anni alla guida della Biblioteca Parma, Biblioteca Palatina Galleria Petitot Mostra -        Dal 14 aprile 2012 al 14 maggio 2012 La Biblioteca Palatina non può e non intende ignorare, nell'occasione dei 150 anni dalla morte, Angelo Pezzana che ne fu bibliotecario dal 1804 fino al 1862. A questo insigne personaggio sarà ... Il Restauro del Martirio di Santa Margherita attribuito a Francesco del Cairo Parma, Palazzo Pilotta, Galleria Nazionale Incontro/presentazione -        Il 14 aprile 2012 Presentazione del restauro del dipinto del Martirio di santa Margherita attributo a Francesco del Cairo. Restauro finanziato dal Club Inner Wheel Parma. Presentazione a cura di Mariangela Giusto, ... Benvenuti al Museo: Teatro Farnese, Galleria Nazionale di Parma, Camera di San Paolo, Antica Spezieria di San Giovanni Evangelista visti dai ragazzi delle Scuole Superiori Parma, Teatro Farnese, Galleria Nazionale di Parma, Camera di San Paolo, Antica Spezieria di San Giovanni Evangelista Attività didattica -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Durante tutta la XIV Settimana della Cultura, da sabato 14 a domenica 22 aprile 2012, i ragazzi delle classi III, IV e V dell'Istituto tecnico per il Turismo "Pietro Giordani", del Liceo Linguistico ... Aperti per voi: apertura straordinaria della Camera di San Paolo e del Teatro Farnese di Parma sabato 14 febbraio Parma, Camera di San Paolo e Teatro Farnese Visita libera -        Il 14 aprile 2012 APERTI PER VOI : con questo slogan si rinnova anche quest'anno la convenzione con il Touring Club Italiano che ci consentirà di aprire in orario straordinario il sabato pomeriggio dalle 14.00 alle ... XIV edizione della Settimana della Cultura – Le iniziative della Casa della Musica di Parma Parma, Istituzione Casa della Musica - Palazzo Cusani Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 La Direzione della Casa della Musica di Parma offre dal 14 al 22 aprile 2012, in occasione della XIV Settimana della Cultura, l'ingresso gratuito ai tre Musei della Musica: Museo dell'Opera, Casa ... La Gipsoteca e i restauri dell'Istituto Parma, Liceo Artistico "Paolo Toschi" Apertura straordinaria -        Dal 14 aprile 2012 al 15 aprile 2012 Presentazione del restauro di due opere della collezione del Liceo Toschi: il gesso "La Strega" di Cristoforo Marzaroli e il dipinto "La scuola di Atene" di Enrico Barbieri, realizzati con stage ... Museo Paleontologico "Il Mare Antico" di Salsomaggiore Terme: un tuffo nel passato Salsomaggiore Terme, Museo Paleontologico "Il Mare Antico" Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il Museo "Il Mare Antico" è la prima struttura museale di grande importanza scientifica ospitata dalla città termale, conserva uno dei più ricchi patrimoni paleontologici recuperati nel Bacino ... Il castello di Segalara Sala Baganza, Antico Castello di Segalara Apertura straordinaria -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il colle di Segalara, a soli m. 260 s.l.m., domina la media valle del Taro e dello Scodogna. Fu sede di un castello della nobile famiglia Rossi, che raggiunse l'apice dello splendore nella seconda ... La Galleria delle Arti e le nuove acquisizioni Parma, Accademia Nazionale di Belle Arti Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 15 aprile 2012 Sabato 14 e domenica 15 aprile, apertura con visita libera e/o guidata della Galleria delle Arti in occasione della Settimana della Cultura. Promosso da: Accademia Nazionale di Belle Arti di Parma CADEAU - Musiche per i dieci anni della Casa della Musica Parma, Casa del Suono, Istituzione Casa della Musica - Palazzo Cusani Concerto -        Il 14 aprile 2012 "Musicall Wits an Sprites: il diletto del buon umore". Musiche e danze inglesi tra Cinquecento e Seicento Ensemble Silentia Lunae Musiche di J. Dowland, J. Playford, T. Campion, T. Morley, R. ... La camera e le gaggie Sala Baganza, Rocca Sanvitale – Oratorio dell'Assunta Spettacolo teatrale -        Il 14 aprile 2012 Partitura teatrale della vita e delle opere del poeta parmigiano Attilio Bertolucci, a cura della Compagnia Teatrale del Calandrino. Promosso da: Comune di Sala Baganza, Assessorato alla Cultura Fondazione Arturo Toscanini diretta da Michele Mariotti a Parma Parma, Auditorium Paganini Concerto -        Il 14 aprile 2012 Programma: P.I.Caijkovskij, concerto n. I in si bemolle minore per pianoforte e orchestra op. 23 R.A.Schumann, sinfonia n. I in si bemolle maggiore op. 38 "La Primavera" Solista pianista, Pietro De ... La Notte dell'Arte che emerge dal Buio Neviano degli Arduini, Museo Civico Sella di Lodrignano: Collezione Civica Arte Contemporanea Apertura straordinaria -        Il 14 aprile 2012 Il Museo Civico d'Arte Contemporanea apre al pubblico sabato 14 aprile, dalle 20.30 alle 24.00, per passare una notte d'arte e cultura in compagnia di alcuni artisti del Museo che illustrano diversi ... Indagine al Museo Parma, Palazzo Pilotta, Galleria Nazionale Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 Appuntamento dedicato ai bambini e alle loro famiglie per portare i ragazzi alla scoperta della Galleria Nazionale di Parma e dei capolavori che vi sono custoditi con un percorso particolarmente ... Indagine al Museo Parma, Palazzo Pilotta, Galleria Nazionale Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 Appuntamento dedicato ai bambini e alle loro famiglie per portare i ragazzi alla scoperta della Galleria Nazionale di Parma e dei capolavori che vi sono custoditi con un percorso particolarmente ... TORRECHIARA SI SVELA: DAI CAMMINAMENTI A "DUE CUORI E UN CASTELLO" Langhirano, Castello di Torrechiara Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura 2012, la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici per le province di Parma e Piacenza organizza l'apertura straordinaria e visite ... Aperitivo alla Casa della Musica – Sesta edizione Parma, Casa della Musica - sala dei concerti Concerto -        Il 15 aprile 2012 Rassegna di concerti della domenica mattina. In programma: Gustav Mahler, "Sinfonia n.4 in sol maggiore per soprano e orchestra" (versione per orchestra da camera di Erwin Stein). Direttore: Michele ... "Esplorare il confine, costruire ponti. Confini babelici" Collecchio, Museo Ettore Guatelli Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 Il confine, un tema che richiama fortemente la natura non scontata del Guatelli quale luogo di incontro delle diverse umanità e delle diverse visioni del mondo. In occasione della settimana della ... Il canto del violino Sala Baganza, Rocca Sanvitale – Oratorio dell'Assunta Concerto -        Il 15 aprile 2012 Terzo concerto della rassegna musicale "A tu per tu", Il canto del violino è un appuntamento cameristico che vede la partecipazione del violinista Certomir Siskovic e del chitarrista Dario Macaluso. ... I castelli del parmense e la vita cortese Sala Baganza, Rocca Sanvitale – Sala Convegni Convegno/conferenza -        Il 15 aprile 2012 Interverranno Roberto Greci, professore di Storia medievale presso l'Università degli Studi di Parma e Daniela Romagnoli, autrice del saggio "I castelli e la vita cortese". Modererà il prof. ... Ensemble della Filarmonica Arturo Toscanini, diretta da Michele Mariotti Parma, Casa della Musica Concerto -        Il 15 aprile 2012 Programma: Gustav MAHLER, Sinfonia n. 4 in sol maggiore per soprano e orchestra (versione per orchestra da camera di Erwin Stein) soprano, Arianna Rinaldi  promosso da Fondazione Arturo Toscanini e ... L'amore per l'antico nella Parma del Cinquecento: Correggio e Araldi nel Monastero di San Paolo Parma, Camera di San Paolo Concerto -        Il 16 aprile 2012 Una riflessione sul tema dell'antico e del rinnovamento in senso rinascimentale della cultura parmense agli inizi del Cinquecento attraverso i capolavori affrescati di due grandi artisti, Araldi e ... Voci parallele – Registrazioni storiche a confronto Parma, Istituzione Casa della Musica - Palzzo Cusani Convegno/conferenza -        Il 16 aprile 2012 Ciclo di conversazioni con il musicologo Gustavo Marchesi, col supporto di esempi tratti da registrazioni in cd e dvd. Il primo incontro del ciclo si svolge il 16 aprile alle ore 17.00. Promosso da: ... Il restauro dei due dipinti "Giuditta e Oloferne" di Trophime Bigot e "Sacra Famiglia" di Bastianino Parma, Palazzo Pilotta, Galleria Nazionale, Saloni ottocenteschi Incontro/presentazione -        Il 17 aprile 2012 Presentazione del restauro dei due dipinti "Giuditta e Oloferne" di Trophime Bigot (XVIII secolo) e "Sacra Famiglia" di Filippo Sebatiani detto Bastianino (XVI secolo) solitamente conservati nei ... Parlare (di) musica: il salotto dei musicisti Parma, Casa della Musica Incontro/presentazione -        Il 17 aprile 2012 Chiacchierate, incontri, interviste, con tanta musica: sei appuntamenti per parlare ed ascoltare insieme, fuori dagli schemi più consueti. Tema dell'incontro: Viaggetto (musicale) sul Po, guidato da ... Le dolci note di un amore Langhirano, Castello di Torrechiara Concerto -        Il 18 aprile 2012 Il castello di Torrechiara, in occasione della XIV Settimana della Cultura 2012, torna ad essere il palcoscenico privilegiato di un evento promosso dalla Soprintendenza per i Beni Architettonici e ... Il legno nella tarsia: i tronetti di Bernardino da Lendinara nella Galleria Nazionale Parma, Palazzo Pilotta, Galleria Nazionale, Ala ovest Incontro/presentazione -        Il 18 aprile 2012 Presentazione dei due tronetti lignei intarsiati provenienti dal Battistero di Parma e realizzati con una preziosa decorazione intasriata dalla celebre bottega parmigiana di Bernardino da Lendinara ... Il nucleo Tutela del Patrimonio Artistico per la XIV Settimana della Cultura Parma, Camera di San Paolo Incontro/presentazione -        Dal 18 aprile 2012 al 19 aprile 2012 Il compito importantissimo di tutela del patrimonio artistico condotto dal Nucleo Tutela Patrimonio Culturale presentato da un addetto ai lavori, che consentirà al pubblico di conoscere più da ... Il Medioevo Parmense Fidenza, Casa Cremonini Incontro/presentazione -        Il 18 aprile 2012 Presentazione del volume Parma medievale. Economia, società, memoria, edito da MUP. Secondo dei due tomi dedicati al Medioevo, il libro analizza, con l'aiuto di un ricco apparato fotografico, le ... Virginia e Doyen: il sogno di una mostra Parma, Palazzo Pilotta, Galleria Nazionale, Saloni ottocenteschi Incontro/presentazione -        Il 19 aprile 2012 Presentazione del progetto di mostra e dello stato degli studi sulla grande tela della " Morte di Virginia " di Gabriel Francois Doyen, primo acquisto pubblico della Galleria Nazionale di Parma, nel ... Nuove acquisizioni in Galleria Nazionale: la donazione di "Italia quarantatre" del pittore di Nino Gasparri Parma, Palazzo Pilotta, Biblioteca della Soprintendenza BSAE Incontro/presentazione -        Il 20 aprile 2012 Presentazione della donazione del dipinto Italia quarantatrè realizzato tra 1943-45 dal pittore Nino Gasparri, pugliese di origine ma protagonista della scena artistica romana tra la fine degli anni ... Da Fidentia a Borgo San Donnino Fidenza, Casa Cremonini Visita guidata -        Il 20 aprile 2012 Visita guidata ai luoghi archeologici della città, a cura di manuela Catarsi e Patrizia Raggio. Incontro dedicato alla scoperta di Fidenza e del suo patrimonio monumentale. Il percorso comprenderà ... Le metamorfosi del legno Parma, Palazzo Pilotta, Galleria Nazionale, Saloni ottocenteschi Incontro/presentazione -        Il 21 aprile 2012 La materia è il filo conduttore di un percorso che tocca alcune tipologie di manufatti lignei: scultura, rilievo, cornice, veliero... Opere della Galleria nazionale che sono state, in un'altra vita, ... CADEAU - Musiche per i dieci anni della Casa della Musica Parma, Casa del Suono, Istituzione Casa della Musica - Palazzo Cusani Concerto -        Il 21 aprile 2012 "Da Debussy a Guarnieri, dal flauto alla musica elettronica" Annamaria Morini, flauto; Fons Adriaensen, regia del suono Musiche di Claude Debussy, Edgar Varése, Giacinto Scelsi, Bruno Maderna, ... Concerto al Museo Glauco Lombardi Parma, Museo Glauco Lombardi Concerto -        Il 22 aprile 2012 Nel Salone delle Feste del Museo Glauco Lombardi, concerto sul fortepiano Schantz di Maria Luigia d'Asburgo, strumento straordinario di recente restaurato. E' consigliata la prenotazione. Promosso ... Sciroppi, unguenti e medicine Parma, Antica Spezieria di San Giovanni Evangelista, Monastero di San Giovanni Evangelista Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 Appuntamento dedicato ai bambini e alle loro famiglie per portare i ragazzi alla scoperta dell'Antica Spezieria del Monastero di San Giovanni Evangelista e degli oggetti che vi sono custoditi con un ... Sciroppi, unguenti e medicine Parma, Antica Spezieria di San Giovanni Evangelista, Monastero di San Giovanni Evangelista Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 Appuntamento dedicato ai bambini e alle loro famiglie per portare i ragazzi alla scoperta dell'Antica Spezieria del Monastero di San Giovanni Evangelista e degli oggetti che vi sono custoditi con un ... Duonovecento Sala Baganza, Rocca Sanvitale – Oratorio dell'Assunta Concerto -        Il 22 aprile 2012 Ultimo concerto della rassegna musicale "A tu per tu", Duo Novecento offrirà un programma dedicato a generi misti con musiche di Gershwin, Galliano, Piazzolla, Iturralde. Ad eseguirlo Giuseppe ... Sacroprofano, percorso artistico 1975-2005 Sala Baganza, Rocca Sanvitale – Sala Convegni Convegno/conferenza -        Il 22 aprile 2012 Illustrazione e visita guidata alle opere oggetto della mostra permanente "Sacroprofano" della scultrice parmigiana Jucci Ugolotti allestito presso la Rocca Sanvitale. Intervengono Lucia Fornari ... Piacenza Mostra di apertura del Baf Bibiena Art Festival Piacenza, Chiesa Bibienesca di S. Cristoforo, luogo d'arte Mostra -        Dal 26 marzo 2012 al 12 aprile 2012 In occasione del Baf Bibiena Art Festival, tradizionale appuntamento primaverile ospitato nella prestigiosa ed irripetibile cornice della chiesa bibienesca di S. Cristoforo, uno scrigno ... Museo aperto Bobbio, Chiostro del Monastero di San Colombano Altro -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura, il Museo della Città apre gratuitamente nelle giornate del 14, 15, 21, 22 aprile. Promosso da: CoolTour s.c. La Pinacoteca della Fondazione Istituto Gazzola Piacenza, Pinacoteca Fondazione Istituto Gazzola Visita guidata -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Visite guidate gratuite alle ore 16.00 e alle ore 17.00 dei giorni: 14, 15 e 22 Aprile 2012. Durata della visita circa un'ora. Promosso da: Fondazione Istituto Gazzola La Biblioteca a misura di utente Piacenza, Biblioteca Comunale Passerini-Landi Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 Visita guidata alla biblioteca e ai servizi bibliotecari: scaffali aperti, mediateca, fondi antichi. Promosso da: Biblioteca Comunale Passerini-Landi Tracce del Risorgimento in Emilia-Romagna Piacenza, ISREC Incontro/presentazione -        Il 14 aprile 2012 Presentazione della Carta Regionale che sintetizza visivamente le tracce materiali ed ideali che le vicende di quei fervidi decenni – dalle Repubbliche napoleoniche, fino ai Plebisciti e a Vittorio ... I tesori del monastero di San Colombano Bobbio, Monastero di San Colombano Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 Visita guidata gratuita al Museo dell'Abbazia di San Colombano Promosso da: CoolTour s.c. Giovani ricercatori e nuovi studi sui beni archeologici e architettonici del territorio piacentino Travo, Parco, Museo Archeologico, Biblioteca Comunale Visita guidata -        Dal 15 aprile 2012 al 29 aprile 2012 Visita guidata al Parco (ore 11) e al Museo Archeologico (ore 15) con i membri di EXARC, Associazione europea dei parchi open air. Conferenze: 15 Aprile, ore 17 - Francesca Bersani "La Cattedrale di ... Domeniche a Palazzo Farnese Piacenza, Musei civici di Palazzo Farnese Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 Il 15 aprile, alle ore 16.30, visita guidata alla collezione "Rizzi - Vaccari", che raccoglie opere scultoree prevalentemente del tardogotico toscano. Segue, alle ore 17.30, un concerto di brani per ... Capolavori su carta. Presentazione di tre acqueforti restaurate di Giuseppe Vasi (1710 – 1782) e di altre vedute del Vaticano e di Roma provenienti dalle collezioni alberoniane. Piacenza, Galleria Alberoni Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 Alle ore 16: Visita guidata gratuita al patrimonio storico, artistico e scientifico del Collegio e della Galleria Alberoni. Alle ore 17.15: Presentazione del restauro di tre acqueforti di Giuseppe ... Filarmonica Arturo Toscanini, diretta da MIchele Mariotti Piacenza, Teatro Municipale di Piacenza Concerto -        Il 15 aprile 2012 Programma: P.I.Caijkovskij, concerto n. I in si bemolle minore per pianoforte e orchestra op. 23 R.A.Schumann, sinfonia n. I in si bemolle maggiore op. 38 "La Primavera" Solista pianista, Pietro De ... "Il mare è la mia anima" Piacenza, Auditorium della Fondazione di Piacenza e Vigevano Incontro/presentazione -        Il 16 aprile 2012 Reading di composizioni poetiche dedicate alle più famose leggende popolari tedesche messe in rima dai grandi poeti di area germanica. Il fascino del paesaggio, le forze impetuose della natura, il ... Lo scrittore e il suo doppio. Elettra: variazioni sul mito Piacenza, Biblioteca Comunale Passerini-Landi Incontro/presentazione -        Il 17 aprile 2012 Incontro di Lettura "Trame in Biblioteca – Libri D etti tra noi": confronto fra i testi di Sofocle, Euripide, Hofmannsthal, Yourcenar. Promosso da: Biblioteca Comunale Passerini-Landi La chiesa di Santa Teresa e l'oratorio di Santa Chiara in Piacenza Piacenza, Chiesa di Santa Teresa Visita guidata -        Il 18 aprile 2012 Sabato 18 aprile, visita guidata, con partenza dalla chiesa di Santa Teresa, per illustrare il pregevole patrimonio pittorico e scultoreo dei due edifici sacri. Conducono la visita Susanna Pighi e ... ParolEnote Piacenza, Biblioteca Comunale Passerini-Landi Incontro/presentazione -        Il 19 aprile 2012 Letture ad alta voce di testi di canzoni. Promosso da: Biblioteca Comunale Passerini-Landi Palazzo Cigala Fulgosi: costruzione e restauro. Ricerca storica Piacenza, Urban Center, Padiglione Guidotti Seminario -        Il 19 aprile 2012 La Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici per le province di Parma e Piacenza organizza un seminario di studi sul tema  Palazzo Cigala Fulgosi: costruzione e restauro. Ricerca ... Il Museo Archeologico di Palazzo Farnese. Attività e prospettive di sviluppo Piacenza, Cappella Ducale di Palazzo Farnese Inaugurazione -        Dal 20 aprile 2012 al 31 dicembre 2012 La Soprintendenza dialoga con il Museo Partecipano Filippo Maria Gambari, Soprintendente, Roberta Conversi e Daniela Locatelli, funzionari archeologi competenti per il territorio di Piacenza della ... Mostra didattica "La Peste a Piacenza" Piacenza, Musei Civici di Palazzo Farnese - Pinacoteca Mostra -        Dal 20 aprile 2012 al 03 giugno 2012 Sono esposte in Pinacoteca documentazioni relative alla peste a Piacenza, comparate ad un dipinto particolarmente significativo delle Collezioni Civiche raffigurante un miracolo di San Carlo ... Una storia fortunata Piacenza, Teatro San Matteo Spettacolo teatrale -        Il 20 aprile 2012 Spettacolo teatrale tratto da romanzo di Luis Sepulveda, all'interno della rassegna teatrale amatoriale "Linea di Confine", organizzata dal Gruppo Teatrale Quarta Parete presso il teatro San Matteo ... ABC dell'amanuense Bobbio, Monastero di San Colombano Attività didattica -        Il 21 aprile 2012 All'interno dell'antico complesso abbaziale, i partecipanti all'incontro possono calarsi negli abiti degli antichi amanuensi che nello Scriptorium di San Colombano realizzavano preziosi codici ... Il complesso dei Francescani in Bobbio: un bene da riscoprire e valorizzare Bobbio, Palazzo Vescovile, Sala Gialla Seminario -        Il 21 aprile 2012 Il complesso dei Francescani in Bobbio: l'antico insediamento francescano è oggetto del seminario, ideato e promosso dalla Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici per le province di ... Voci dal tempo. Colloquio materico tra artisti contemporanei e resti archeologici Lugagnano Val d'Arda, Area Archeologica di Veleia Mostra -        Dal 21 aprile 2012 al 30 settembre 2012 La città romana di Veleia e il suo territorio rivivono attraverso l'interpretazione di artisti contemporanei che espongono le loro opere lungo il percorso di visita dell'area archeologica. Si ... CARA MAMMA, HO RICEVUTO QUESTA MATTINA LA TUA LETTERA... Piacenza, Associazione Nazionale Mutilati e Invalidi di Guerra e Archivio di Stato di Piacenza Visita guidata -        Il 21 aprile 2012 Il 21 aprile 2012, l'Archivio di Stato di Piacenza e l'Associazione Nazionale Mutilati e Invalidi di Guerra - Sez. di Piacenza, in occasione della XIV Settimana della Cultura (14-22 aprile 2012), ... Giornata mondiale del libro Castell'Arquato, Piazza Municipio Altro -        Il 22 aprile 2012 Nella regione della Catalogna viene festeggiato Sant Jordi (San Giorgio) ed è tradizione che gli uomini regalino un fiore alle signore, e queste ricambino regalando un libro. Castell'Arquato vuole ... Alla scoperta di Bobbio Bobbio, borgo antico di Bobbio Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 Percorso all'interno del borgo antico di Bobbio, alla scoperta della storia della Città e dei suoi prestigiosi monumenti.  Promosso da: CoolTour s.c. Un mondo d'acqua: i Lions Padani per i loro fiumi Piacenza, Cappella Ducale di Palazzo Farnese Convegno/conferenza -        Il 22 aprile 2012 Ecosistemi dei grandi fiumi della pianura: biodiversità e tutela. Promozione del turismo attraverso la valorizzazionedel paesaggio, delle bellezze storico artistiche e dell'enogastronomia anche in ... Tessere l'arte Piacenza, Musei Civici di Palazzo Farnese - Pinacoteca Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 Visite guidate tematiche alla mostra dedicata ai tappeti della Collezione Armani-Binecchio e alla raccolta degli arazzi della Galleria Alberoni. Promosso da: Comune di Piacenza, Musei Civici di ... Uno sguardo virtuale sul Museo Pianello Val Tidone, Museo Archeologico della Val Tidone Incontro/presentazione -        Il 22 aprile 2012 Presentazione della visita virtuale del Museo Archeologico della Val Tidone realizzata dalla dott.ssa Gloria Bolzoni e dal dott. Marco Moderato ad implementazione del sito museale. L'attività è ... Ravenna La scultura ceramica all'epoca di Adolfo Wildt – MIC Faenza sezione del Novecento Faenza, Fondazione MIC Faenza Mostra -        Dal 29 gennaio 2012 al 17 giugno 2012 Quando si parla dell'arte di Adolfo Wildt si intende ripercorrere la vicenda artistica novecentesca: dal Simbolismo, all' Art Nouveau, al Futurismo, al Novecento, fino al Realismo Magico. Il Museo ... Visioni barbariche. Arte al femminile Russi, Ex chiesa in Albis ed ex Macello comunale Mostra -        Dal 03 marzo 2012 al 20 aprile 2012 La mostra, che inaugura sabato 3 marzo, è interamente dedicata all'universo femminile. Si tratta cioè di una mostra che raccoglie le migliori espressioni della ricerca visiva contemporanea, ... Mostra fotografica "Passi nel presente osservando il passato" Ravenna, Museo NatuRa Mostra -        Dal 03 marzo 2012 al 03 giugno 2012 Raccolta di scatti di Luciano Ghinassi dedicati a Punta Alberete ospitati presso la sala mostre del Museo NatuRa. Promosso da: Museo NatuRa Tamo: mosaici tra inferno e paradiso Ravenna, Complesso di San Nicolò Mostra -        Dal 23 marzo 2012 al 22 aprile 2012 "Tamo. Mosaici tra Inferno e Paradiso" è la nuova sezione del Complesso di San Nicolò (vernissage venerdì 23 marzo, apertura al pubblico sabato 24 marzo) che propone ai visitatori un'avvincente ... Domus dei Tappeti di Pietra Ravenna, Domus dei Tappeti di Pietra Visita guidata -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 La Domus dei Tappeti di Pietra è uno dei più importanti siti archeologici italiani scoperti negli ultimi decenni e conserva i meravigliosi mosaici pavimentali di un grande palazzetto bizantino del ... Cripta Rasponi e Giardini Pensili del Palazzo della Provincia Ravenna, Palazzo della Provincia Visita guidata -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 La cripta - in realtà una piccola cappella gentilizia mai destinata ai defunti della famiglia Rasponi - è il nucleo più antico conservatosi del complesso architettonico di Palazzo Rasponi, risalente ... Visita guidata gratuita a MUSA museo del sale di Cervia Cervia, MUSA museo del sale Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 Visita guidata al museo in compagnia di un esperto salinaro per scoprire il museo e la storia della salina e della città. Promosso da: MUSA museo del sale di Cervia Tamo: tutta l'avventura del mosaico Ravenna, complesso di S. Nicolo' Visita guidata -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 A partire dal 2011 il Complesso di San Nicolò ospita un allestimento permanente che illustra l'arte del mosaico dalle origini ai giorni nostri, con reperti eccellenti del patrimonio musivo di ... Museo Nazionale di Ravenna Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura l'ingresso al Museo Nazionale di Ravenna è gratuito Mausoleo di Teoderico Ravenna, Mausoleo di Teoderico Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura l'ingresso al Mausoleo di Teoderico è gratuito Battistero degli Ariani Ravenna, Battistero degli Ariani Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura l'ingresso al Battistero degli Ariani è gratuito Cosiddetto Palazzo di Teoderico Ravenna, Cosiddetto Palazzo di Teoderico Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura l'ingresso al cosiddetto Palazzo di Teoderico è gratuito Il Battistero Neoniano. Uno sguardo attraverso il restauro Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Mostra -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 I disegni e i materiali esposti costituiscono una eccezionale testimonianza degli studi intrapresi, delle progettazioni e dei lavori condotti fra la fine dell'Ottocento e gli anni trenta del ... Davide Rivalta. Presagi di terre promesse Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Altro -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il Museo Nazionale di Ravenna apre le porte a opere di scultori contemporanei, tra queste certamente un posto d’eccezionale rilievo spetta alle proposte e ideazioni di Davide Rivalta, artista ... Oniriche migrazioni. Opere di Francesco Bombardi Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Altro -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il Museo Nazionale di Ravenna apre le porte ad installazioni di scultori contemporanei, che si contraddistinguono per il loro legame con le terre della Romagna, colloquiando con i suggestivi spazi ... Il Battistero Neoniano. Uno sguardo attraverso i disegni e i materiali della Soprintendenza di Ravenna | "Disegnare il mosaico" Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna propone ad adulti e ragazzi una visita guidata alla mostra "Il Battistero ... La vita quotidiana all'inizio dell'Ottocento. Una giornata in casa dei Conti Milzetti , visita guidata ore 16.30 Faenza, Palazzo Milzetti, Museo Nazionale dell'Età Neoclassica in Romagna Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 Sabato 14 aprile ore 16.30  La vita quotidiana all'inizio dell'Ottocento. Una giornata in casa dei Conti Milzetti  VISITA GUIDATA  * ingresso libero fino ad esaurimento posti a cura di Sandra ... Nostri e del mondo. Visita guidata al Mausoleo di Teodorico Ravenna, Mausoleo di Teoderico Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 Durante la XIV Settimana della Cultura la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna propone una serie di visite guidate ai monumenti Unesco di sua competenza. Le visite, ... Tour guidato "Lungo il Reno dei sapori" Ravenna, Museo NatuRa Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 Escursione guidata all'interno del Parco del Delta del Po che tocca diversi punti del territorio: Museo NatuRa, Canale Destra Reno, Fattoria Guiccioli, Valli di Comacchio, Fiume Reno. Ogni sosta ... Gente di Classe Ravenna, Aula didattica annessa alla zona archeologica di Classe Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il porto di Classe fu un abitato multietnico, dove vivevano e lavoravano persone provenienti dai quattro lati dell'impero, dalla Spagna alla Siria, dall'Egitto alla Germania. Una comunità ... "2012 Mutazioni esistenziali", di Idilio Galeotti Riolo Terme, Rocca di Riolo Terme - Museo del paesaggio dell'Appennino faentino Mostra -        Dal 14 aprile 2012 al 29 aprile 2012 Inaugurazione della Mostra "2012 Mutazioni esistenziali", di Idilio Galeotti. La mostra resterà aperta fino al 29 aprile. Promosso da: Comune di Riolo Terme Al castro di Riolo. La vita e le gesta della Leonessa delle Romagna Riolo Terme, Rocca di Riolo - Museo del paesaggio dell'Appennino faentino Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 Visita guidata alla Rocca di Riolo in compagnia di Caterina Sforza Promosso da: Comune di Riolo Terme La pentola d'oro Ravenna, Museo La casa delle marionette Altro -        Il 14 aprile 2012 Minifestival di poesia under 13 ideato da Ravenna Poesia, Teatro del Drago e Associazione La casa delle Marionette. Quarta edizione. Un momento dove la poesia incontra le nuove generazioni ... Cittadini in villa. Alla scoperta del complesso rustico di Russi Russi, Complesso archeologico della Villa Romana Visita guidata -        Dal 15 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Duemila anni fa Ravenna sorgeva in riva al mare. Quando Augusto vi stanziò la flotta militare che doveva controllare la parte orientale del Mediterraneo, ricavò nelle lagune a sud-ovest della città ... Caterina e le altre leonesse. Dame e cavalieri nelle corti della Romagna del Quattrocento Bagnara di Romagna, Rocca Sforzesca, Sala consiliare Incontro/presentazione -        Il 15 aprile 2012 Intervista allo scrittore Marco Viroli sui suoi ultimi libri che hanno per tema le corti romagnole a cavallo del Rinascimento. A seguire "Cena Medievale in rocca".  Promosso da: Comune Bagnara di ... Il Palazzo San Giacomo di Russi Russi, Palazzo San Giacomo Visita guidata -        Dal 15 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Domenica 15 e 22 aprile, passeggiate accompagnate alla scoperta del Palazzo Rasponi, detto di San Giacomo, per conoscere la villa di delizie della potente famiglia ravennate e rileggere la mitologia ... Il Museo Civico di Russi Russi, Museo Civico di Russi Visita guidata -        Dal 15 aprile 2012 al 22 aprile 2012 L'iniziativa si pone l'obiettivo di promuovere il Museo Civico di Russi collocato presso la Rocca del Castrum cittadino e le sue collezioni: - opere d'arte sacra provenienti dagli Ospedali della ... Nostri e del mondo. Visita guidata al Battistero degli Ariani Ravenna, Battistero degli Ariani Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 Durante la XIV Settimana della Cultura la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna propone una serie di visite guidate ai monumenti Unesco di sua competenza. Le visite, ... Vestiti da battaglia Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Visita guidata -        Il 15 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura e del cinquecentenario della Battaglia di Ravenna la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna propone una visita guidata ... "Tessere in libertà" Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Attività didattica -        Il 15 aprile 2012 Laboratorio creativo di mosaico per bambini e ragazzi a cura del personale tecnico-scientifico della Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna.  Prenotazione obbligatoria ... ARIE E SONATE, CONCERTO 15 aprile ore 16.30 Faenza, Palazzo Milzetti, Museo nazionale dell'età neoclassica in Romagna Concerto -        Il 15 aprile 2012 Domenica 15 aprile ore 16.30  * ingresso libero fino ad esaurimento posti  CONCERTO  in collaborazione con l'Associazione Amici dell'Arte di Faenza Lilia Ianeva soprano Vinzenz Senoner oboe ... Domenica al CEA Alfonsine, Casa Monti Attività didattica -        Il 15 aprile 2012 "Amico pipistrello" - Laboratorio didattico-creativo per bambini e bambine dedicato alla conoscenza dei chirotteri e alla loro presenza nei centri abitati. Presentazione della pubblicazione sulla ... Una vita fra la canapa nei maceri di San Pancrazio Russi, Museo della Vita Contadina Visita libera -        Dal 15 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Domenica 15 aprile e domenica 22 aprile, apertura straordinaria del Museo della Vita Contadina in occasione della Settimana della Cultura, con proiezione continuata del filmato: "Un vita fra la ... Serata culturale, musicale e gastronomica Russi, Museo della Vita Contadina Incontro/presentazione -        Il 15 aprile 2012 Il prof. Mario Gurioli presenta il suo ultimo libro I fet d'una volta . A seguire, intervallo musicale con l'ocarina del Maestro Carnevali. Al termine, assaggio di un piatto tradizionale romagnolo ... Turismo slow...a quattro zampe Ravenna, Museo NatuRa Altro -        Il 15 aprile 2012 Pomeriggio dedicato al turismo in natura con un occhio di riguardo al turismo a quattro zampe, dedicato quindi a tutti coloro che possiedono animali domestici e non rinunciano alla loro compagnia ... VISITA GUIDATA in lingua spagnola  Martedì 17 aprile ore 17 Faenza, Palazzo Milzetti, Museo Nazionale dell'Età Neoclassica in Romagna Visita guidata -        Il 17 aprile 2012 Martedì 17 aprile ore 17 VISITA GUIDATA in lingua spagnola  * ingresso libero fino ad esaurimento posti a cura di Girolamo Sorrentino, Servizi Educativi del Museo Visita guidata in lingua spagnola, ... Il Giardino dei Grilli. XIV edizione Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Attività didattica -        Il 18 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna propone, in collaborazione con Capit Ravenna e la Scuola Primaria "Filippo ... L'Archivio Storico Diocesano di Ravenna-Cervia Ravenna, Palazzo del Seminario arcivescovile SS. Angeli custodi Visita guidata -        Il 19 aprile 2012 Visita guidata all'Archivio Storico Diocesano di Ravenna-Cervia, con illustrazione storica dell'Istituzione e dei documenti conservati (massimo 18 visitatori). Promosso da: Archivio Storico ... Il FAI (Fondo Ambiente Italiano) e la sua opera a tutela dell'arte e del paesaggio italiani Alfonsine, Casa Monti Convegno/conferenza -        Il 19 aprile 2012 Conferenza inserita all'interno della tradizionale rassegna delle "Serate di primavera" di Casa Monti. Relatore: Claudia Bassi Angelini - Capo Delegazione FAI Ravenna Promosso da: Cooperativa ... La Biblioteca Diocesana di Ravenna - Cervia "San Pier Crisologo" Ravenna, Seminario della Biblioteca Diocesana Visita guidata -        Il 20 aprile 2012 Visita guidata alla Biblioteca Diocesana di Ravenna-Cervia con esposizione della sua storia, seppur breve, e descrizione dei suoi fondi principali, quali il Fondo Arcivescovile ed il Fondo ... Dolce Museo Nazionale Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Visita guidata -        Il 20 aprile 2012 La visita guidata condotta dal personale tecnico scientifico della Soprintendenza per i Beni Architettonici di Ravenna porterà alla scoperta di alcuni tra i più interessanti capolavori del Museo ... Vicende del collezionismo d'arte a Faenza CONVERSAZIONE a cura di Carmen Ravanelli Guidotti, Marcella Vitali 20 aprile ore 16.30 Faenza, Palazzo Milzetti,Museo Nazionale dell'Età Neoclassica in Romagna Convegno/conferenza -        Il 20 aprile 2012 Venerdì 20 aprile ore 16.30  Carmen Ravanelli Guidotti, Marcella Vitali  Vicende del collezionismo d'arte a Faenza  CONVERSAZIONE  * ingresso libero fino ad esaurimento posti In collaborazione con ... Faenza. Il percorso delle frecce spezzate Faenza, sedi varie Visita guidata -        Il 21 aprile 2012 In concomitanza con la mostra sui seicento anni di devozione della Madonna delle Grazie in corso in Pinacoteca e in occasione della Settimana della Cultura, i musei faentini, organizzati in rete, ... Nostri e del mondo. Visita guidata alla basilica di Sant'Apollinare in Classe Ravenna, basilica di Sant Apollinare in Classe Visita guidata -        Il 21 aprile 2012 Durante la XIV Settimana della Cultura la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna propone una serie di visite guidate ai monumenti Unesco di sua competenza. Le visite, ... Arte e Musica al Museo Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Altro -        Il 21 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna presenta due appuntamenti musicali con giovani amanti dell'arte e della musica. ... I simboli nascosti VISITA GUIDATA  21 aprile ore 16.30 Faenza, Palazzo Milzetti, Museo Nazionale dell'Età Neoclassica in Romagna Visita guidata -        Il 21 aprile 2012 Sabato 21 aprile ore 16.30   I simboli nascosti  VISITA GUIDATA   * ingresso libero fino ad esaurimento posti a cura di Francesco Armiento, Servizi Educativi del Museo La visita a tema si focalizza ... Il Gruzzolo di Faenza Faenza, Credito Cooperativo ravennate e imolese Visita guidata -        Dal 21 aprile 2012 al 22 aprile 2012 "Il Gruzzolo di Faenza" è una raccolta di monete nascoste nell'intercapedine di un muro alla vigilia dell'invasione napoleonica (1796), casualmente rinvenute due secoli dopo dal Sig. Vittorio Gambi, ... Monete ieri, Moneta oggi Faenza, Teatro Masini Convegno/conferenza -        Il 21 aprile 2012 Il Convegno è collegato alla mostra " Il gruzzolo di Faenza " e all'omonimo volume curato da Michele  Chimienti e da Chiara Guarnieri , archeologa della Soprintendenza per i Beni Archeologici ... Spiritualità e Passione Ravenna, Domus dei Tappeti di Pietra Concerto -        Il 21 aprile 2012 bandonèon di Fabio Furia e ai virtuosismi della chitarra di Simone Onnis, racconta la musica argentina attraverso un repertorio che ripercorre la storia dagli anni '20 agli anni '50. Spettacolo ... Visita guidata gratuita a MUSA museo del sale di Cervia Cervia, MUSA museo del sale Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 Visita guidata al museo in compagnia di un esperto salinaro per scoprire il museo e la storia della salina e della città. Promosso da: MUSA museo del sale di Cervia Il noce Bagnara di Romagna, Rocca Sforzesca - Sala consiliare Spettacolo teatrale -        Il 22 aprile 2012 Spettacolo teatrale per bambini tratto dal libro Il grande noce racconta: sette storie per sette sere di Beatrice Masella. Questa è la storia di un albero antico che ascolta e racconta a chi sa ... Il Battistero Neoniano. Uno sguardo attraverso i disegni e i materiali della Soprintendenza di Ravenna | "Tessere in libertà" Ravenna, Museo Nazionale di Ravenna Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 In occasione della XIV Settimana della Cultura la Soprintendenza per i Beni Architettonici e Paesaggistici di Ravenna propone ad adulti e ragazzi una visita guidata alla mostra “Il Battistero ... Ritratti di famiglia VISITA GUIDATA e laboratorio fotografico e di costume per famiglie 22 aprile ore 16.30 Faenza, Palazzo Milzetti, Museo Nazionale dell'Età Neoclassica in Romagna Altro -        Il 22 aprile 2012 Domenica 22 aprile ore 16.30   Ritratti di famiglia  VISITA GUIDATA * ingresso libero fino ad esaurimento posti e laboratorio fotografico e di costume per famiglie . a cura di Chiara Magnani, ... Tramonto in salina Cervia, Salina di Cervia Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 Escursione a piedi avvolti dalle magiche atmosfere della salina al tramonto. L'escursione, guidata da un operatore esperto, permette di conoscere la Salina dal punto di vista storico-culturale, ... Mini corso di etologia Ravenna, Museo NatuRa Attività didattica -        Il 22 aprile 2012 Attività rivolta a bambini e bambine e dedicata al valore della biodiversità in natura. L'evento si svolge nell'ambito del progetto "Biodiversità: il valore della diversità in natura. Programma di ... Paesaggio sonoro di Luigi Berardi : "La torre dei venti" Ravenna, Argine destro del fiume Reno - 1 km a valle del traghetto Altro -        Il 22 aprile 2012 Armonie eolie e voce narrante dei miti del vento sull'argine destro del fiume Reno, in località San'Alberto (Ra), ad 1 km a valle del traghetto, raggiungibile anche da via Motta in San'Alberto. ... Reggio Emilia Eugenio Carmi: Sezione Aurea Correggio, Palazzo dei Principi – Galleria Esposizioni Mostra -        Dal 17 marzo 2012 al 22 aprile 2012 Attraverso le ultime opere realizzate nel 2011 e dopo la mostra "Eugenio Carmi: il teorema di Pitagora" tenutasi a Treviso, un omaggio alla perfezione delle leggi della natura e del mondo: le ... SeiSud Reggio nell'Emilia, Galleria Bonioni Arte Mostra -        Dal 17 marzo 2012 al 22 aprile 2012 La Galleria Bonioni Arte ospita la mostra "SeiSud", curata da Andrea Romoli Barberini e Federico Bonioni con opere di Domenico Cordì, Sebastiano Dammone Sessa, Giuseppe Negro, Fabio Nicotera, ... Dora Bendixen - Hombres Reggio nell'Emilia, Galleria 8,75 Artecontemporanea Mostra -        Dal 31 marzo 2012 al 25 aprile 2012 La Galleria 8,75 Artecontemporanea di Reggio Emilia presenta la personale dell'artista norvegese Dora Bendixen. "Hombres" è il titolo della mostra, che raccoglie una selezione di opere realizzate ... Le nove porte celesti Gualtieri, Chiesa di S. Andrea Mostra -        Dal 31 marzo 2012 al 30 aprile 2012 Progetto realizzato da Mario Vespasiani appositamente per la chiesa di S. Andrea di Gualtieri. Promosso da: Comune di Gualtieri, Assessorato alla Cultura Apertura di Palazzo Bentivoglio e dei suoi Musei Gualtieri, Palazzo Bentivoglio Visita libera -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Durante la Settimana della Cultura ingresso e visita guidata gratuita al Palazzo Bentivoglio e ai suoi Musei: - Museo documentario A. Ligabue - Collezione Tirelli La visita guidata nei giorni ... CCPL Open Day Reggio nell'Emilia, CCPL Gruppo Industriale Cooperativo - Sede Centrale Visita guidata -        Il 14 aprile 2012 CCPL apre al pubblico la propria Raccolta d'Arte: oltre trecento opere realizzate dai protagonisti dell'arte contemporanea nazionale ed internazionale, ma anche dagli autori più interessanti del ... In Cammino con Matilde di Canossa Toano, Pieve Matildica Apertura straordinaria -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Si vuole ripetere quanto già fatto negli anni passati per valorizzare il monumento più importante del Comune di Toano, la Pieve Matildica. Tra l'altro, a partire dallo scorso novembre, e' attivo il ... Porte aperte al Museo Cervi. Un fine settimana fra storia, ambiente e sapori del territorio. Gattatico, Museo Cervi Apertura straordinaria -        Dal 14 aprile 2012 al 15 aprile 2012 SABATO 14 E DOMENICA 15 APRILE  Apertura straordinaria non stop libera del Museo Cervi dalle ore 10 alle ore 18. Per l'occasione verranno organizzate visite guidate alle sale espositive del Museo e ... Un maestoso e vasto fabbricato Reggio nell'Emilia, Archivio di Stato di Reggio Emilia Mostra -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il palazzo sede dell'Archivio di Stato dal 1969, prende il suo nome dai fratelli Giuseppe e Bonaiuto Carmi; divenuti proprietari dell'area, essi iniziarono a costruire la loro dimora, nel 1849, ... Paesaggi agrari. L'irrinunciabile eredità scientifica di Emilio Sereni. Gattatico, Biblioteca Archivio Emilio Sereni Visita guidata -        Il 17 aprile 2012 MARTEDÌ 17 APRILE 2012 - ore 16.00 – 18.00. Apertura con visita guidata gratuita e lezione di approfondimento alla mostra PAESAGGI AGRARI. L'IRRINUNCIABILE EREDITÀ SCIENTIFICA DI EMILIO SERENI - IL ... Paesaggi agrari. L'irrinunciabile eredità scientifica di Emilio Sereni. Gattatico, Biblioteca Archivio Emilio Sereni Visita guidata -        Il 18 aprile 2012 MERCOLEDÌ 18 APRILE 2012 - ore 16.00 – 18.00. Apertura con visita guidata gratuita e lezione di approfondimento alla mostra PAESAGGI AGRARI. L'IRRINUNCIABILE EREDITÀ SCIENTIFICA DI EMILIO SERENI - ... "La prodigiosa Mondial di Drusiani" di Nunzia Manicardi Guastalla, Polo Scolastico "B. Russell" (mattino ore 10.00) - Piccolo Museo della Moto (pomeriggio ore 16.00) Incontro/presentazione -        Il 21 aprile 2012 Presentazione del libro La prodigiosa Mondial di Drusiani, a cura dell'autrice. E' presente Remo Venturi, ex pilota, vincitore di una "Milano-Taranto" sulla Modial 175, nonché 2 volte vicecampione ... Porte aperte al Museo Cervi. Un fine settimana fra storia, ambiente e sapori del territorio. Gattatico, Museo Cervi Apertura straordinaria -        Dal 21 aprile 2012 al 22 aprile 2012 SABATO 21 E DOMENICA 22 APRILE Apertura straordinaria non stop libera del Museo Cervi dalle ore 10 alle ore 18. Per l'occasione verranno organizzate visite guidate alle sale espositive del Museo e ... Tra Po (vecchio) e Zara: ascesa e declino dei Gonzaga di Mantova Luigi Gonzaga, "l'altra gloria" Luzzara, area della Battaglia - Parco San Colombano Visita guidata -        Il 22 aprile 2012 Visita ai luoghi della memoria dall’archivio parrocchiale di Riva alle testimonianze gonzaghesche di Luzzara tra cui veduta del campo della Battaglia del 1702, dalla Torre del capoluogo del ... Rimini Una storia del vivere. La villa Riccione, Galleria d'Arte moderna e contemporanea Villa Franceschi Convegno/conferenza -        Dal 13 aprile 2012 al 22 aprile 2012 In ricorrenza del 90° anniversario dell'istituzione del Comune di Riccione, vengono indagati aspetti dell'architettura e dell'arte, al fine di comprendere alcune caratteristiche identitarie della ... Simone Pellegrini  Devasti. "Non c'è alcun contrario della forma del mondo" (Wittgenstein) Rimini, FAR, Fabbrica Arte Rimini Mostra -        Dal 14 aprile 2012 al 03 giugno 2012 Protagonista della terza mostra organizzata alla Far è l'opera di Simone Pellegrini, un artista considerato dai critici extragenerazionale, trans-epocale, non ascrivibile a un gruppo o a una ... La battaglia di Ravenna e la guerra in Romagna tra XV e XVI secolo Rimini, Museo della città Convegno/conferenza -        Il 14 aprile 2012 In occasione del 500° anniversario della battaglia di Ravenna, Andrea Santangelo, studioso di storia militare, illustrerà il celebre episodio allargando lo sguardo a Rimini e alla Romagna. In quel ... Metafore. Il museo declinato al presente (nuovi allestimenti in forma di dialogo) Rimini, Museo della città Altro -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il progetto si propone di valorizzare le opere d'arte esposte al Museo della Città tramite un linguaggio non tradizionale, quello della metafora, declinata attraverso diverse forme artistiche. ... Parole e Immagini Santarcangelo di Romagna, Museo Storico Archeologico di Santarcangelo (MUSAS) - Museo Etnografico (MET) Mostra -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 A Sant'Arcangelo di Romagna, sabato 14, domenica 15, sabato 21 e domenica 22 aprile, nel corso della Settimana della Cultura, è previsto l'ingresso gratuito al Museo Etnografico – MET e al Museo ... Il Museo raccontato... a piccoli sorsi Verucchio, Museo Civico Archeologico Visita guidata -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Il Museo Archeologico offre visite guidate insolite, sotto forma di "racconti" che svelano aspetti particolari e meno noti di alcuni corredi funerari villanoviani. Sabato 14 aprile la visita è ... La Fortezza di San Leo. Una visita notturna alla scoperta dei luoghi d'arme e di reclusione San Leo, Fortezza di San Leo Apertura straordinaria -        Dal 14 aprile 2012 al 22 aprile 2012 A San Leo, nei giorni di fine settimana 14, 15, 21 e 22 aprile, in occasione della Settimana della Cultura, ingresso straordinario gratuito alla Fortezza dalle ore 20.00 alle 23.00 con visita ... Impronte di fossili terrestri e marini di 6 milioni di anni fa Mondaino, Musei di Mondaino Attività didattica -        Il 15 aprile 2012 L'attività pratica, rivolta ai bambini e alle loro famiglie, aiuta a comprendere come si sono formate le immagini impresse dei reperti fossili rinvenuti nel tripoli di Mondaino. I bambini, nel corso ... La domus del chirurgo Rimini, Domus del chirurgo Visita guidata -        Dal 15 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Protagonista della visita è l'area di scavo che ha restituito la taberna medica con il più ricco corredo chirurgico di epoca romana giunto fino a noi: una piccola Pompei con resti dall'epoca romana ... Restauro di tessuti precolombiani del Museo degli Sguardi Rimini, Museo degli Sguardi Convegno/conferenza -        Il 15 aprile 2012 Monica Farneti, americanista esperta di tessuti precolombiani, presenta il restauro di un nucleo di tessuti del Perù precolombiano del Museo degli Sguardi. Il delicato restauro, a cura dell' ... Conversazioni al Museo d'Arte Sacra San Leo, Palazzo Mediceo Convegno/conferenza -        Il 19 aprile 2012 Seminari gratuiti a tema al Palazzo Mediceo, nelle sale del Museo d'Arte Sacra con ingresso gratuito. - I paramenti sacri e i loro significati simbolici     - I paliotti; simbolo e tradizione ... Alle porte della città. La via Flaminia Rimini, Museo della città Convegno/conferenza -        Il 20 aprile 2012 Renata Curina, archeologa, funzionaria della Soprintendenza per i Beni Archeologici dell'Emilia Romagna responsabile del territorio riminese, alla luce dei nuovi rinvenimenti effettuati alle porte ... Archivi Storici del Fashion e della Moda fra Otto e Novecento a Rimini e in Romagna Rimini, Archivio di Stato di RIMINI, Università di Bologna - Dipartimento di Scienze per la Qualità della Vita Convegno/conferenza -        Il 21 aprile 2012 Il 21 aprile 2012 avrà luogo la Conferenza di presentazione del progetto presso la sede del Dipartimento riminese Il Crocifisso d'oro del Museo della Città di Rimini: Giambologna e Gasparo Mola Rimini, Museo della città Convegno/conferenza -        Il 21 aprile 2012 Andrea Di Lorenzo, conservatore presso il Museo Poldi Pezzoli di Milano ma che lega le sue origini a Rimini, fa luce su di un'opera del Museo della Città, il Crocifisso d'oro donato ai "Consoli" ... La Linea dei Goti a Montegridolfo 1943-1944 Montegridolfo, Museo della Linea dei Goti Apertura straordinaria -        Dal 21 aprile 2012 al 22 aprile 2012 Montegridolfo fu al centro della Linea dei Goti (poi nota come Linea Gotica) sul versante adriatico, forte baluardo difensivo tedesco durante l'avanzata degli Alleati lungo la Penisola italiana. Con ... Musica preistorica. I suoni dell'origine dell'uomo Mondaino, Musei di Mondaino Attività didattica -        Il 22 aprile 2012 L'esperienza didattica prevede l'indagine dei primi strumenti musicali costruiti dall'uomo. I bambini, accompagnati dalle loro famiglie, possono esplorare e sperimentare lo strumentario preistorico. ... 
Il Genoa non riesce a battere nemmeno il Cesena, già rassegnato a dire addio alla serie A. Termina 1-1 grazie ai gol di Marco Rossi e Mutu, con i tifosi rossoblù gelati anche dalla vittoria del Lecce a Catania. Adesso il vantaggio sulla terz'ultima, il Lecce appunto, è di soli due punti. La contestazione I tifosi fuori dal Ferraris Il tecnico del Cesena Beretta aveva detto di non credere ad un Genoa in crisi eppure in avvio di match sono proprio gli ospiti, nonostante la posizione di classifica, ad essere più pericolosi soprattutto con Adrian Mutu che si è fatto vedere dalle parti di Frey con un tiro al 18' e al 28' su calcio di punizione, dopo che Kaladze aveva atterrato Malonga lanciato a rete. Ma anche nella ripresa non è andata meglio, visto che Frey ha salvato un gol fatto deviando il colpo di testa da pochi passi di Rennella, prima del pareggio di Mutu. Nel primo tempo invece alla seconda occasione (la prima di Biondini con il pallone finito alto sopra la traversa), la squadra Malesani passa in vantaggio: sponda di Sculli e sinistro di rapina del capitano Marco Rossi che batte l'incolpevole Antonioli. Il primo tempo si conclude senza sussulti e anche l'avvio di ripresa è da sbadigli: al 3' il difensore del Cesena Marco Rossi perde ingenuamente un pallone favorendo Gilardino che però calcia debolmente (solo tre gol per lui, uno con il Napoli e due su rigore contro l'Inter dal suo arrivo a gennaio al Genoa). Al 10' della ripresa di rivede il Cesena che approfitta di una dormita di Palacio: Guana prova il tiro da lontano ma Frey rinvia corto, senza che nessuno riesca a trovare però la deviazione vincente. Con l'infortunio di Martinho, Beretta decide di far entrare Del Nero per dare una maggiore spinta offensiva alla squadra e la partita diventa un pò più vivace, mentre dall'altra parte Palacio protesta per un fallo in area non concesso da Mazzoleni. Quando la partita sembra destinata a concludersi senza brividi al 20' Rennella batte a botta sicura di testa ma trova un super Frey che riesce a respingere, senza che Mutu possa approfittarne. Non sbaglia Mutu invece al 31' quando insacca con un gran tiro da fuori. Dopo tre minuti di recupero la fine della partita vede fischi e contestazione dei tifosi genoani per l'ennesima delusione. 
BERLINO - Solo un crollo - difficile da ipotizzare - nelle ultime quattro giornate di Bundesliga potrebbe privare il Borussia Dortmund del secondo titolo consecutivo. Va infatti ai gialloneri lo scontro diretto con il Bayern del Westfalen Stadion: 1-0 deciso dal gol di Lewandowski al 32' della ripresa e dall'errore dal dischetto a 4' dal termine di Robben, che nega alla sua squadra il possibile pareggio. Il Borussia vola così a +6 sui bavaresi, che restano comunque ampiamente avanti rispetto allo Schalke, travolto 4-1 a Norimberga: Balitsch, Simons su rigore e una doppietta di Didavi stendono i Koenigsblauen, a segno solo nel finale con Holtby. Nella corsa a un posto in Europa League, successo importante dell'Hannover sul Wolfsburg firmato da Diouf e Ya Konan; si rilancia anche il Bayer Leverkusen, dove Hyypia trova la sua prima vittoria da allenatore: 3-1 al Kaiserslautern, a segno Kiessling, Rolfes e Reinartz. Tutto facile per l'Hoffenheim, che rifila 4 gol all'Amburgo. Risultati 30esima giornata: MARTEDI' Augsburg - Stoccarda 1-3 Hertha Berlino - Friburgo 1-2 Mainz - Colonia  4-0 Werder Brema - Monchengladbach 2-2 MERCOLEDI' Bayer Leverkusen - Kaiserslautern 3-1 Borussia Dortmund - Bayern Monaco 1-0 Hannover - Wolfsburg 2-0 Hoffenheim - Amburgo 4-0 Norimberga - Schalke 4-1. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Tre gol subiti, tre sconfitte di fila. Il numero perfetto condanna il Napoli, che dopo Juventus e Lazio si arrende anche all'Atalanta, e stavolta al San Paolo. Con soli due punti in cinque gare il Napoli è ufficialmente in crisi, non approfitta della sconfitta della Lazio, viene superato dalla Roma e agganciato dall'Inter, con la corsa Champions che si complica terribilmente. Con l'impresa al San Paolo invece l'Atalanta torna a vincere dopo due sconfitte consecutive, raggiunge quota 40 e vede a portata di mano la salvezza. Che non fosse una gara facile per il Napoli si era intuito già dalle squalifiche che ne hanno decimato la difesa. Mazzarri deve rinunciare a Cannavaro, Zuniga e Britos, e dietro si affida al trio Grava-Fernandez-Campagnaro. Hamsik viene arretrato a centrocampo e Pandev è schierato come trequartista dietro a Lavezzi e Cavani. L'Atalanta è priva dello squalificato Manfredini, Colantuono non rischia il diffidato Cigarini e lo manda in tribuna: il tecnico si affida a una sola punta (Denis) con Moralez trequartista e Bonaventura esterno sinistro. Dietro Bellini vince il ballottaggio con Raimondi, mentre i centrali sono Stendardo e Lucchini. Il Napoli prova subito a prendere il comando della partita, ma sbatte sul muro della difesa atalantina, che riesce a chiudere bene ogni spazio. Alla prima vera ripartenza, i nerazzurri passano in vantaggio: bella combinazione Moralez-Bonaventura e diagonale vincente dell'esterno. Passano appena tre minuti e il Napoli pareggia. Paradossalmente la rete arriva al termine di un contropiede: Pandev porta palla per trenta metri e grazie a un rimpallo serve sulla sinistra Lavezzi, l'argentino conclude, trova la respinta di Consigli ma sulla ribattuta non può sbagliare e mette a segno l'1-1. Il portiere atalantino, non impeccabile sul gol, si riscatta al 17', volando a deviare una gran punizione di Cavani destinata all'incrocio dei pali. Cinque minuti dopo è l'Atalanta a provarci su punizione, con Denis che da 25 metri costringe De Sanctis a una respinta non facile. La fase centrale del primo tempo vede i nerazzurri a tenere il pallino del gioco. In un paio di occasioni si scoprono e lasciano spazio al contropiede del Napoli, ma Hamsik e soci commettono troppi errori di impostazione. L'Atalanta nel frattempo conquista calci d'angolo e va anche un paio di volte alla conclusione con Schelotto. Il finale di tempo è più di marca partenopea, anche se a parte un colpo di testa di Cavani abbondantemente alto non ci sono conclusioni verso la porta avversaria. In avvio di ripresa si viaggia sul filo dell'equilibrio, anche se sul piano della manovra si fa preferire l'Atalanta. E al 13' gli uomini di Colantuono passano ancora in vantaggio: Schelotto è bravo a servire con un pallonetto Bellini, la difesa del Napoli sbaglia la tattica del fuorigioco e il difensore batte De Sanctis. I padroni di casa sembrano frastornati, continuano a sbagliare tanti, troppi passaggi, e al 14' Moralez dalla distanza sfiora il terzo gol. Mazzarri inserisce Inler per il deludente Hamsik, ma il Napoli continua a sbagliare tutto quello che può: al 23' Gargano rinvia di testa ma regala il pallone a Carmona, il cui destro di prima intenzione dal limite dell'area non lascia scampo a De Sanctis. Tre a uno e Atalanta padrona del campo. Il Napoli è poco lucido e anche nervoso: Pandev scalcia Moralez e viene espulso, lasciando i compagni in dieci. Tutto in discesa per i nerazzurri, che concludono in crescendo, mentre il pubblico del San Paolo fischia il suo Napoli che non sa più reagire all'eliminazione con il Chelsea in Champions. 
Ci vorrebbe un Diego per ogni vigilia.  O una squadra che sa veramente prendere cosa vuole.  La differenza è che stavolta dovevi fare gioco. Senza aspettare. Negli spazi stretti se non hai qualità vai poco lontano. E la Fiorentina, diciamocelo, di qualità ne ha davvero poca.  E ora la classifica torna a mettere un po’ d’ansia. Nessuno dimentica le emozioni del sabato santo. Ma la verità è che loro, i giocatori, dovevano essere i primi a dimenticarle. Non basta una impresa per fare una stagione.  Qui c’è da faticare e basta.  E non fare conto su ciò che avviene altrove.  Catania-Lecce ci spiega bene perché 
