None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
CROTONE - Il successo di Crotone vale il titolo di campione d'inverno per il Napoli, ma Maurizio Sarri preferisce volare basso: "E' un qualcosa che non ha nessun valore. Abbiamo fatto 96 punti in un campionato, ma li abbiamo mischiati male. Siamo orgogliosi perché stiamo facendo un buon cammino e basta. Per garantire un futuro importante al Napoli a questi livelli è importantissimo l'ingresso in Champions, aver chiuso a 48 punti ci dà buone speranze. Il digiuno di Mertens? Non deve pensarci assolutamente, venivamo da una partita in cui Dries ha fatto tre assist e ci ha permesso di vincere la partita. E' come se avesse segnato e stasera ogni volta che si è mosso ha creato situazioni pericolosissime. Non lo vedo particolarmente stanco, anche se sta giocando tantissimo. Non ci pensi e continui a giocare per la squadra, il resto verrà da sé. Di toglierlo non mi è mai passato per la testa. Non ho Milik e quindi per ora non se ne parla, ma anche se avessi tre attaccanti come me Dries giocherebbe comunque molto spesso". Il Crotone si lamenta per un rigore non concesso per un sospetto mani di Mertens: "Sembra che la palla vada sul braccio, ma c'è un uomo che gli salta davanti e Hamsik che gli manca la palla a 30 centimetri. Parlare di volontarietà mi pare eccessivo in una situazione così. Allan? Penso meriti una chance nel Brasile, ma spero che non lo chiamino. Se cominciano a chiamarlo in una nazionale sudamericana sono problemi seri".  Insigne è stato sostituito a metà ripresa: "Lorenzo sta venendo da un periodo di inattività in cui non si è potuto allenare per infortunio. In questo momento lo stiamo inserendo in maniera graduale. Nelle ultime 3-4 partite ha giocato spezzoni, mai una gara intera. Riteniamo che in questo momento sia meglio gestirlo così". HAMSIK: "DOVEVAMO CHIUDERLA PRIMA, MA CONTA VINCERE" - "Non ci possiamo permettere di aspettare che la partita finisca così, dovevamo chiuderla prima, ma l'importante è aver vinto. Contano i tre punti. Lo scudetto? La strada è giusta da tre anni, ora vogliamo raccogliere i frutti - spiga a fine partita il match winner Marek Hamsik -. Sono superstizioso, speriamo che al Napoli il 17 porti fortuna - prosegue lo slovacco, che indossa la maglia numero 17 e ha realizzato, al 17′, il gol numero 117 da quando è in azzurro -. Mertens e Callejon non segnano? Oggi ci hanno provato, Cordaz ha fatto delle belle parate, si sbloccheranno presto". Argomenti ssc napoli serie a maurizio sarri Leggi i commenti I commenti dei lettori 
CROTONE - Il ko interno con il Napoli non va giù a Walter Zenga, secondo il quale il suo Crotone sarebbe stato penalizzato da un'evidente svista arbitrale: "Al 65′ c'era un rigore per noi con altri 25′ di partita da giocare. Abbiamo fatto una gara di spessore contro una squadra fortissima, ma questi episodi possono minare l'autostima di una formazione che lotta per non retrocedere. Si cerca di capire come funziona il Var. Appena arrivato in Italia mi hanno squalificato perché ho protestato. Io non dico niente, parlano le immagini. Noi abbiamo fatto una gran partita, abbiamo giocato molto bene, ma mi sembra chiarissimo che ci fosse un rigore in nostro favore. Poi magari perdi la partita, ma capire come funziona, chi lo gestisce... Non voglio dire che ti viene il sospetto perché sei il Crotone o queste stupidate qua, ma resta l'amaro in bocca. Il quarto uomo mi ha detto che il Var ha fatto il silent check e non era da rigore". "Sono esterrefatto e molto arrabbiato - prosegue Zenga riferendosi a un presunto fallo di mano in area di Mertens non giudicato da rigore né dall'arbitro Mariani né dal Var - Ho rivisto l'episodio in tempo reale, credo che un rigore in quel momento lì la partita la poteva riaprire in maniera netta e definitiva". Zenga poi applaude i suoi: "L'idea sarebbe stata quella di essere sempre alti, poi ci sono le altre squadre in campo. In questo caso stiamo parlando di una formazione con tantissima qualità per cui sei costretto a 'scappare' un po' indietro. In generale abbiamo fatto una partita di livello contro un Napoli che fino alla fine lotterà per vincere il campionato. Dovevamo essere meno frenetici e più sereni nel controllo palla. Nel secondo tempo lo abbiamo fatto e abbiamo trovato linee diverse. Credo che comunque dovremo crescere da questo punto di vista". Argomenti crotone calcio serie a walter zenga Leggi i commenti I commenti dei lettori 
LONDRA - Ringo Starr come Paul McCartney, 20 anni dopo. Il batterista dei Beatles, al secolo Richard Starkey, sarà insignito del "cavalierato". Quindi potrà anteporre al suo nome il titolo di "sir". Il suo nome è nella lista di coloro che riceveranno dalla regina Elisabetta II onorificenze per merito, per i servigi resi o per il coraggio dimostrato. A Starr, 77 anni, viene riconosciuto dalla Corona il suo impegno in favore di iniziative per la lotta all'Aids, agli abusi sui bambini e alla povertà, per la promozione dei diritti umani e delle arti. L'elenco dei prescelti per titoli e onorificenze conta in tutto 1.123 persone. Tra queste, 551 (il 49%) sono donne. E Starr non è l'unico musicista. C'è anche Barry Gibb, il più anziano e l'unico ancora in vita dei fratelli noti al grande pubblico come Bee Gees. In lista come "Commendatore" del "Moste Excellent Order of the British Empire" c'è poi Hugh Laurie, il "Dr House". Altri nomi "eccellenti", ma non legati al mondo dello spettacolo sono quelli dell'ex vicepremier e leader lib-dem Nick Clegg e dello scrittore Michael Murpurgo. Argomenti regno unito ringo starr hugh laurie 
LO SPIRITO del Natale è eccessivo, come impara subito Cindy Lou nelle prime scene del Grinch versione cinematografica. La favola scritta dal Dr. Seuss ben si adatta a questi giorni in cui tutto sembra di colpo fuori norma, eccessivo, come il Natale celebrato nella città di Kinonsò. Sembra che in Italia per cinque anni ci sia stato un golpe continuo. 
ROMA. Al Quirinale stanno ancora scegliendo la location per il messaggio tv di domani sera. Sergio Mattarella potrebbe fare gli auguri agli italiani dallo stesso studio alla Vetrata, accanto alla sala degli Arazzi di Lilla, in cui ha appena firmato lo scioglimento delle Camere. E nel quale, dopo le elezioni fissate per il 4 marzo, affronterà la traversata delle consultazioni per il nuovo governo che tutti danno complicata e incerta. 
ROMA. Al Quirinale stanno ancora scegliendo la location per il messaggio tv di domani sera. Sergio Mattarella potrebbe fare gli auguri agli italiani dallo stesso studio alla Vetrata, accanto alla sala degli Arazzi di Lilla, in cui ha appena firmato lo scioglimento delle Camere. E nel quale, dopo le elezioni fissate per il 4 marzo, affronterà la traversata delle consultazioni per il nuovo governo che tutti danno complicata e incerta. 
ROMA. Il gioco di squadra per le elezioni funziona così: Paolo Gentiloni, Marco Minniti, Graziano Delrio verranno usati come capolista nel proporzionale. Il primo in Piemonte, il terzo in Trentino Alto Adige, il secondo in una regione da definire ma non nella sua, la Calabria. Minniti e Delrio correranno anche in collegi uninominali difficili, se non impossibili, "per tirare voti", come dice Matteo Renzi, e portarli al partito a favore dei candidati dem nei collegi plurinominali. 
ROMA. Il gioco di squadra per le elezioni funziona così: Paolo Gentiloni, Marco Minniti, Graziano Delrio verranno usati come capolista nel proporzionale. Il primo in Piemonte, il terzo in Trentino Alto Adige, il secondo in una regione da definire ma non nella sua, la Calabria. Minniti e Delrio correranno anche in collegi uninominali difficili, se non impossibili, "per tirare voti", come dice Matteo Renzi, e portarli al partito a favore dei candidati dem nei collegi plurinominali. 
LO SPIRITO del Natale è eccessivo, come impara subito Cindy Lou nelle prime scene del Grinch versione cinematografica. La favola scritta dal Dr. Seuss ben si adatta a questi giorni in cui tutto sembra di colpo fuori norma, eccessivo, come il Natale celebrato nella città di Kinonsò. Sembra che in Italia per cinque anni ci sia stato un golpe continuo. 
