  S . 3

l

  ü b e r a l

i s t

K ö l n  

Nr. 2 – 15. Januar 2016

DIESE WOCHE

Aktuell

Werden den Worten
Taten folgen?
Nach Köln überbieten sich
Politiker mit Forderungen

2

Deutschland

Köln ist überall
In ganz Deutschland verbrei-
ten übergriffige Asylbewer-
3
ber Angst und Schrecken

Hintergrund

Deutsche Rüstungsdebakel
Zu spät, zu teuer: Steuerzahler
bekommen für viel
4
Geld wenig Wehrkraft

Preußen / Berlin

Hauptstadt der Sex-Täter
Berlin liegt bei Sexual delikten
vorn, Politik beschönigt die
5
Lage noch immer

Ausland
Scheinheilige deutsche
EU-Politik
Polen im Visier

Kultur
Hirschschrei nach Noten
Mozartwoche findet zur
schlichten Form zurück

Geschichte

6

9

»Tag der Befreiung«?
Ingo von Münch zu Weiz-
säckers Rede zum 8. Mai

10

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Es knirscht

steckt,  knirscht 

Wer  den  Kopf  in  den  Sand

irgend-
wann mit den Zähnen. So geht es
derzeit  den  Zuwanderungspro-
pagandisten  und  naiven  Gut-
menschen.  Denn  die  wider-
wärtigen Vorfälle in der Silvester-
nacht haben es eindrucksvoll be-
stätigt: Die Massenzuwanderung
in  unser  Land  bringt  auch  den
massenhaften Import von Gewalt
und Kriminalität mit sich. An die-
ser  Erkenntnis  führt  kein  Weg-
schauen, Lügen, Verschleiern und
Beschönigen mehr vorbei. Jeder,
der  nicht  bewusst  die  Augen
davor  verschließt,  sieht  unwei-
gerlich, was in und mit unserem
Land passiert.

Mit größter Selbstverständlich-
keit wird den Bürgern pauschaler
Respekt vor allen Ausländern ab-
verlangt. Gleichzeitig verweigern
Politik  und  Exekutive  den  Bür-
gern den Respekt, indem sie of-
fenkundige  Gesetzesverstöße
von Ausländern nicht als solche
ansprechen und konsequent ver-
folgen. Die Bundeskanzlerin und
ihre  Claqueure  müssen  aufpas-
sen. Die Bürger werden sich nicht
länger von ihnen täuschen und
den  Mund  verbieten  lassen.  Sie
werden  es  nicht  mehr  hinneh-
men, dass Politiker und willfäh-
ihre  Ur-
rige  Medien 
teilsfähigkeit absprechen und ihr
einwandfreies staatsbürgerliches
Verhalten anzweifeln, wenn sie
berechtigte Kritik üben. Dass die
Bürger  ihre  Sicherheit  selbst  in
die Hand zu nehmen beginnen,
ist  alarmierend,  zeigt  es  doch,
dass sie ihr Vertrauen in den Staat
verloren haben.

ihnen 

Es knirscht. Nicht nur im Gebiss
bestimmter  Kreise,  sondern  im
Getriebe  unserer  Gesellschaft.
Merkel & Co. sollten sich daran
erinnern, dass nicht nur „Schutz-
suchende“ aus fremden Ländern,
sondern auch besorgte deutsche
Bürger eine unantastbare Würde
haben, die zu schützen Verpflich-
tung aller staaatlichen Gewalt ist.

Ende der Geduld: Am 9. Januar demonstrierten Bürger vor dem Kölner Dom für die Würde der Frauen

Bild: Ullstein

Die Zeit läuft ab

Staatskrise: Das Vertrauen der Bürger in die Politik ist erschüttert wie nie

Vertuscht,  verheimlicht,  gelogen:
Von ganz oben angestiftet, wurden
die  Deutschen  bei  der  Asylkrise
planvoll hinters Licht geführt.

Wer  die  Bezeichnung  „Staats-
krise“ bislang für übertrieben ge-
halten  hat,  der  kann  sie  ab  jetzt
getrost in den Mund nehmen. Vor
den Augen des ganzen Volkes wird
ein Gebäude aus Lüge und Vertu-
schung rund um die Asylflut sicht-
bar,  welches  ein  Ausmaß  an-
genommen hat, das selbst Pessimi-
sten den Atem verschlägt.

Zweck des Lügengebäudes war
es,  den  millionenfachen  staatli-
chen  Rechtsbruch  beim  Gesche-
henlassen illegaler Einreisen und
dessen  katastrophale  Folgen  für
die  Sicherheit  der  Bürger  unter
den Teppich zu kehren. Die Silve-
ster-Exzesse  von  Köln,  Hamburg
und  anderswo  haben  dieses  Ge-
bäude einstürzen lassen. 

Über etliche Kanäle melden sich
nun  –  anonyme  –  Polizeibeamte
zu  Wort,  die  berichten,  dass  sie
„strikte  Anweisungen“  hätten,
über kriminelle Akte von Asylbe-
werbern nicht zu berichten. Dabei
kommt auch heraus, dass sexuelle
Belästigungen  und  Pöbeleien
durch sogenannte
„ F l ü c h t l i n g e “
lange  vor  Köln
ein  Massenphä-
nomen  waren.
Ebenso wie zahl-
lose  andere  De-
likte  und  weit-
reichende  kriminelle  Strukturen
unter Einbeziehung von „Flücht-
lingen“, die verheimlicht worden
sind.

Laut  dem  Hauptstadtjournali-
sten Dieter Wonka geht die organi-
sierte Vertuschung auf eine Tagung
bei Bonn zurück, auf welcher Bun-
desinnenminister Thomas de Mai-

zière (CDU) persönlich die Chefs
der  Landespolizeibehörden  auf
die  Vertuschung  eingeschworen
habe.  Die  Auswirkungen  dieses
Skandals sind in höchstem Maße
alarmierend.  Das  Vertrauen  der
Bürger  in  den  Staat,  die  Verwal-
tung und die etablierte Politik ist
in einer Weise er-
schüttert,  wie  es
die  Bundesrepu-
blik  noch  nicht
erlebt  hat.  Der
„von
Eindruck, 
oben“  planmäßig
belogen  zu  wer-

den, raubt jedes Zutrauen. 

Die verbale Kraftmeierei („ganze
Härte des Rechtsstaats“), mit wel-
cher  die  aufgeflogenen  Politiker
nun „Handlungsfähigkeit“ demon-
strieren  wollen,  wirkt  da  wenig
glaubwürdig. Und wie der (bei Re-
daktionsschluss  unbegreiflicher-
im  Amt
weise 

immer  noch 

befindliche)  NRW-Innenminister
Ralf Jäger (SPD) auf die Polizei ein-
drischt, ist erbärmlich. Der Fisch
stinkt  vom  Kopf  her,  dieser  Kopf
trägt  Jägers  Gesicht,  wenn  nicht
das von Thomas de Maizière und
schließlich das seiner Kanzlerin.

Laut Entwicklungshilfeminister
Gerd Müller (CSU) muss Deutsch-
land mit acht bis zehn Millionen
weiteren Asylbewerbern rechnen.
Allen sollte klar sein, dass die Re-
publik  unter  einem  solchen  An-
sturm zusammenbrechen würde.
Daher  muss  die  Politik  nun
schnell und energisch gegensteu-
ern. Zudem muss sie – ebenso wie
die lange Zeit mehr als zweifelhaft
agierenden Mainstream-Medien –
Ehrlichkeit lernen und eine offene
Debatte führen, statt Skeptiker als
„Populisten“ oder gar „Hetzer“ zu
verleumden. Sie sollte sich damit
beeilen,  denn  die  Zeit  läuft  gna-
Hans Heckel
denlos ab. 

Ein Lügengebäude
von ungeahnten
Maßen ist eingestürzt

Korea: Kriegsgefahr wird aufgebauscht

Angesichts der bedrohlichen Lebensmittelknappheit fehlen Pjongjang die Mittel zur weiteren atomaren Aufrüstung 

Der nordkoreanische Nukle-

arwaffentest  hat  nicht  al-
lein  die  Erde  erschüttert.
Dabei  spielt  es  keine  Rolle,  ob
dabei tatsächlich eine Wasserstoff-
bombe, wie von der nordkoreani-
schen Regierung behauptet, oder
„nur“  eine  gewöhnliche  Atom-
bombe  zur  Detonation  gebracht
wurde. Denn trotz der Erregung in
aller Welt ist das noch lange keine
unmittelbare Gefahr für den Welt-
frieden.

Experten glauben, dass die Füh-
rung in Pjöngjang in diesem Jahr
vor  einem  größeren  Dilemma
steht hinsichtlich seiner gleichzei-
tigen  atomaren  Aufrüstung  und
seiner  Wirtschaftssituation.  Der
Norden  der  Halbinsel  litt  schon

2015 einen ernsthaften Mangel an
Lebensmitteln,  hinzu kamen das
Ausbleiben  internationaler  Hilfe
sowie die Sanktionen gegen sei-
nen Nuklear- und Raketenaufbau.
Für das jetzige Jahr deuten meh-

China und USA
verweigern Atomstatus

rere  Anzeichen  auf  einen  noch
größeren  Mangel,  der  in  seiner
Krise zu sozialen Problemen bis
zu einem Notstand führen könnte.
Die Lage, so erwarten es gut infor-
mierte Kreise, würde wahrschein-
lich 
schlimmer
werden als die Hungersnot in der

sogar  noch 

Mitte  der  1990er  Jahre,  bei  der
rund zwei Millionen Nordkorea-
ner starben. Ursache waren neben
internen Misserfolgen die interna-
tionale Isolation und der Zusam-
menbruch  der  mit  Nordkorea
befreundeten Sowjetunion.

Eine  weitere  Atomaufrüstung
und  eine  gleichzeitige  Verbesse-
rung des allgemeinen Lebensstan-
dards  scheinen  angesichts  der
gegebenen  Verhältnisse  in  der
„Demokratischen  Volksrepublik
Korea“  unvereinbar  zu  sein.  Ein
Weg des Regimes wäre, den Status
einer anerkannten Nuklearmacht
zu erhalten in Form von direkten
Verhandlungen mit den USA und
den  Beziehungen  zu  China.  Wa-
shington  hat  indes  stets  betont,

eine  derartige  Anerkennung  zu
verweigern;  Grund  ist  nicht  zu-
letzt die Sorge vor einem dann fol-
genden  Bau  von  Atombomben
auch  in  Japan,  der  die  Sicher-
heitslage in Fernost völlig verän-
dern  würde.  Dass  Peking  einen
solchen  Status  Nordkoreas  beja-
hen würde, dürfte angesichts sei-
ner Ablehnung der Atom-Politik
Pjöngjangs  eher  zu  verneinen
sein.

Ein möglicher Ausweg aus dem
Dilemma wäre eine Abkehr Kim
Jong-uns von der Politik seines Va-
ters auf dem bevorstehenden VII.
Kongress der Partei der Arbeiter
Ende Mai und stattdessen seine in
letzter Zeit häufig dargelegte Vi-
sion von der Steigerung des allge-

meinen Lebensniveaus  der Bevöl-
kerung.

Eigentlich müsste ihn schon die
Situation im Lande dazu zwingen:
Nordkorea  muss  in  diesem  Jahr
mit einem Fehlen an Lebensmit-

Laut UN leiden 70
Prozent an Hunger

die 

rechnen, 

teln von rund einer Million Ton-
nen 
größte
Knappheit seit seinem Machtan-
tritt. Das Land benötigt als Mini-
mum fünf Millionen Tonnen pro
Jahr.  Schon  während  der  letzten
Jahre fehlten bis zu 500 000 Ton-
nen, alljährlich ging die Getreide-

produktion um zehn Prozent zu-
rück, zudem waren 2015 die Dür-
ren in Nordkorea die schlimmsten
seit 100 Jahren. Von Jahresbeginn
bis  September  2015  importierte
Pjöngjang 38 000 Tonnen Getreide
aus China, ein Rückgang fast um
ein Drittel – vermutlich fehlte es
Kim an Devisen.

Nach einem kürzlich veröffent-
lichten Bericht der UN leiden 70
Prozent der 24,6 Millionen Nord-
koreaner an Hunger; 1,8 Millionen
einschließlich  der  Kinder  und
schwangeren  Frauen  benötigen
besondere  Lebensmittelzuwen-
dungen, um eine Unterernährung
zu vermeiden

Friedrich-Wilhelm Schlomann
(siehe Kommentar Seite 8)

sentieren Politiker der Öffentlich-
keit  gern  Forderungen  nach  der
Heraufsetzung von Höchststrafen.
Tatsächlich werden diese von den
Gerichten  eher  selten  verhängt.
Der  Normalfall  sind  Richter,  die
sich  am  geringstmöglichen  Straf-
maß  orientieren  und  oftmals  Ba-
gatellstrafen verhängen. 

nach 

Inzwischen steht zu befürchten,
dass die Kölner Ereignisse auf ei-
nem  hochproblematischen  Feld
zu  einer  weiteren  Verschlechte-
rung führen werden. So haben die
beiden  Oppositions-
parteien  Grüne  und
den
Linke 
Übergriffen  in  Köln
nämlich 
gefordert,
das  Sexualstrafrecht
weiter  zu  verschär-
fen.  „Es  muss  klar
sein, ein Nein ist ein
Nein.  Nach  deut-
schem  Recht  werde
von  Frauen 
aber
mehr  erwartet,  zum
Beispiel, dass sie sich
gewehrt  haben.“  so
etwa  die  Grünen-
Fraktionschefin  Ka-
trin 
Göring-Eck-
hardt.  Dass  eine  Ge-
setzesverschärfung
auf  Täter,  wie  sie  in
Köln  agierten,  ab-
schreckend  wirkt,  ist
stark zu bezweifeln.

Nochmals 

ver-
schärfen  könnte  sich
eine  besorgniserre-
gende  Entwicklung,
auf  die  vor  einiger
Zeit  die  Kriminalpo-
lizei-Inspektion (KPI)
Rostock  aufmerksam
gemacht  hat.  Nach
den  Erkenntnissen
der  norddeutschen
Ermittler  hat  sich  die  Mehrzahl
der angezeigten Fälle von sexuel-
lem  Missbrauch  als  erfundene
Geschichten  herausgestellt.  So
sollen  laut  einem  Bericht  der
„Ostsee-Zeitung“  etwa  im  Jahr
2014  acht  von  zehn  zur  Anzeige
gebrachten  Vergewaltigungen  nur
vorgetäuschte Fälle gewesen sein,
die  für  die  Polizei  mit  erhebli-
chem  Ermittlungsaufwand  ver-
bunden waren. Norman Hanert

Der energisch wir-
kende Tonfall kommt
seltsam  bekannt  vor.
Es  war  Gerhard
Schröder  (SPD),  der
als  Kanzlerkandidat
mit  ähnlich  marki-
gen Sprüchen punk-
ten  wollte:  „Wer  un-
ser  Gastrecht  miss-
braucht, für den gibt
es  nur  eins:  raus,
und  zwar  schnell.“
Dass  den  starken
Worten  nach  seiner
Wahl ins Kanzleramt
kaum  Taten  gefolgt
sind, beweist die ak-
tuelle  Diskussion
nach den Kölner Er-
eignissen. 

Auch  Politiker  wie

2 Nr. 2 – 15. Januar 2016

MELDUNGEN

CSU notfalls raus
aus der Koalition

München –  Peter  Gauweiler,  einer
der  profiliertesten  Köpfe  der  CSU,
schließt einen Bruch der Koalition
nicht aus, sollte es in der zentralen
Frage einer Flüchtlings-Obergrenze
nicht  zu  einer  Einigung  kommen.
Dabei  bekommt  er  Untestützung
durch  die  CSU-Basisbewegung
„Konservativer  Aufbruch“.  Dessen
stellvertretender  Sprecher  David
Bendels  erklärte,  Gauweiler  spre-
che  „vielen  tausenden  CSU-Mit-
gliedern aus der Seele“. Gauweiler
wirft der Kanzlerin vor, für „ein an-
deres Gesellschafts- und Staatsver-
ständnis  als  die  CSU“  zu  stehen.
Die CSU müsse nun endlich Konse-
quenzen ziehen. Ansonsten mache
sie  sich  „immer  mehr  mitschuldig
am Versagen der Bundeskanzlerin“.
Auch  in  deren  Partei  gärt  es.  Die
Stimmung an der Basis sei „unterir-
disch“,  sagte  der  Bundestagsabge-
ordnete Carsten Linnenmann. J.H.

»Luftangriffe
ein Erfolg«

Berlin –  Die  Bundesregierung  hält
die  Luftangriffe  westlicher  Staaten
und  ihrer  arabischen  Verbündeten
gegen die Terrororganisation IS für
einen  Erfolg.  Dadurch  sei  deren
„umfassende  militärische  Expan-
sion vorerst zum Stillstand gekom-
men“. Der IS müsse jetzt auf Trup-
penkonzentrationen  im  Feld  ver-
zichten und habe sein Vorgehen an
die  Bedrohung  aus  der  Luft  ange-
passt, heißt es in einer Antwort auf
eine  Kleine  Anfrage  der  Fraktion
der  Linkspartei.  Zu  dieser  Anpas-
sung würden das Vermeiden größe-
rer  Gruppierungen,  verbesserte
Tarnung,  Nutzung  von  Nacht  und
Schlechtwetter  für  Bewegungen
und  Operationen,  Verminung  von
Infrastruktur,  Scharfschützenein-
satz, taktische Nutzung von Selbst-
mordattentätern  und  die  Befesti-
gung  wichtiger  Orte  gehören.  Ins-
gesamt reduzierten die Luftangriffe
die  Bewegungsfreiheit  der  IS-Ein-
heiten  und  brächten  diesen  sowie
dem  IS-Führungs-  und  Funktions-
personal in dessen Hochburgen sig-
nifikante Verluste bei.
J.H.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem 
journalisti-
schen Angebot.

A K T U E L L

Werden den Worten Taten folgen?

Nach den Ereignissen in Köln überbieten sich einige Politiker mit Forderungen nach schärferen Gesetzen

chen.  Bislang  sind  die  Hürden
derartig  hoch,  dass  die  Rück -
führung  Krimineller  eher  ein
ist.
Sonderfall 
Äußerungen  von
SPD-Politikern
lassen 
darauf
schließen,  dass
der  Hinweis  auf
die  Menschen-
rechtslage  oder
die Haftbedingungen in den Her-
kunftsländern  auch  künftig  als
Argumente  dienen  werden,  wa-

Blickt  man  auf  die  bisherigen
Prioritäten der schwarz-roten Ko-
alition, dann tauchen da Projekte

Wie bei den Worten zur Ausländerkriminalität
des damaligen Kanzlerkandidaten Gerhard
Schröder stehen auch jetzt Wahlen ins Haus

müssen.  Schwere  Fehler  bei  der
Leitung  des  Polizeieinsatzes  in
der  Silvesternacht  in  Köln  hat  es
zweifellos  gege-
ben.  Dass  einige
Politiker 
aller-
dings  die  Polizei
nun  als  Sünden-
bock  aufbauen,
dürfte  sich  lang-
fristig  als  kontra-
produktiv  erweisen.  In  den  Rei-
hen  der  Polizei  ist  sattsam  be-
kannt, wie von der etablierten Po-

zur  Frauenquote  in  Dax-Unter-
nehmen auf. Alltagsprobleme vie-
ler Bürger sind dagegen die gras-

Nach  den  schweren  Übergriffen
auf  Frauen  in  der  Silvesternacht
überbieten  sich  einige  Politiker
mit Forderungen nach schärferen
Gesetzen.  Nach  den  bisherigen
Erfahrungen  ist  allerdings  Skep-
sis am Problemlösungswillen der
etablierten Politik angebracht.

Besonders weit vorgeprescht in
Sachen  „hartes  Durchgreifen“  ist
inzwischen  der  SPD-Vizekanzler
Sigmar  Gabriel.  „Ich  sage:  Null
Toleranz  gegenüber  Kriminalität
und sexuellen Über-
griffen.“ Wer straffäl-
lige  Asylbewerber
schütze, habe keinen
Anspruch  auf  deut-
sches Steuergeld. Zu
prüfen  sei  außer-
dem, wie der Grund-
satz der Haft im Hei-
matland  wieder  ver-
wirklicht  werden
könne,  so  Gabriel  in
der „Bild“-Zeitung. 

Der eine wurde bereits mit politisch unkorrekten Forderungen Bundeskanzler, der andere möchte es noch werden: Ger-
hard Schröder und Sigmar Gabriel (von links)
Bild: Getty

Gabriel,  Heiko  Maas,  Angela
Merkel und Thomas de Maizière,
die aktuell in Verantwortung ste-
hen,  müssen  sich  fragen  lassen,
ob  sie  nicht  erst  das  politische
Umfeld geschaffen haben, in dem
Ereignisse  wie  in  Köln  möglich
geworden  sind.  Niemand  hat  et-
wa Justizminister Maas daran ge-
hindert,  Gesetze  zu  schaffen,
welche die Ausweisung kriminel-
ler  Ausländer  durchsetzbar  ma-

rum  Abschiebungen  eben  nicht
stattfinden. 

Die  Duldung,  dass  Asylbewer-
ber  ohne  Identitätspapiere  ihrer
Herkunftsländer  einreisen,  dürf-
te sich als weiterer Grund erwei-
sen.  Die  Probleme  rund  um  die
Ausländerkriminalität  dürften
Politikern wie dem Bundesjustiz-
minister oder dem Bundesinnen-
minister  hinlänglich  bekannt
sein. 

sierende  Einbruchskriminalität
oder  aber  die  Gewalt  im  öffent-
lichen  Raum  durch  jugendliche
Intensivtäter. 

Versagt hat die Große Koalition
bislang  nicht  nur  bei  der  längst
überfälligen Reform des Asyl- und
Ausländer-  oder  des  Strafrechts.
Lange wurde geleugnet, dass offe-
ne  Grenzen  mit  einer  höheren
Kriminalität einhergehen und Po-
lizei  und  Justiz  gestärkt  werden

litik  in  den  vergangenen  Jahren
Probleme  um  die  Ausländerkri-
minalität  tabuisiert  oder  den
Strafverfolgungsbehörden  not-
wendige Mittel verweigert wurde. 
Auch  an  dem  Versprechen,  die
Kriminalität  mit  härteren  Geset-
zen  eindämmen  zu  wollen,  sind
starke Zweifel angebracht. Zu be-
fürchten ist etwa, dass selbst neue
Regelungen  an  einem  bekannten
Makel  kranken  werden.  So  prä-

Eskalation nach Hinrichtung Nimr al-Nimrs

Wachsende Spannungen zwischen Saudi-Arabien und dem Iran – Der lachende Dritte könnte der IS sein

N ach der Hinrichtung eines

schiitischen  Imams  durch
das Königreich Saudi-Ara-
bien  erhält  der  religiöse  Konflikt
zwischen  Schiiten  und  Sunniten
im Nahen Osten neuen Zündstoff.
Anstatt  gemeinsam  den  IS  zu  be-
kämpfen, eröffnen die beiden bis-
lang stärksten und stabilsten Staa-
ten der Region dem islamistischen
Terror weitere Chancen.

Saudi-Arabien hatte in den letz-
ten  Jahren  ständig  neue  Rekorde
bei  der  Zahl  der  Hinrichtungen
aufgestellt.  Das  neue  Jahr  begann
in  dem  Königreich  mit  einem
wahren  Paukenschlag:  Gleich  47
zum  Tode  Verurteilte  auf  einmal
wurden am zweiten Tag des Jahres
hingerichtet.  Diese  Massenexeku-
tion  befeuert  die  religiösen  Bür-
gerkriege  der  Region,  denn  unter
den  Hingerichteten  befand  sich
auch  der  schiitische  Prediger
Nimr Baqir al-Nimr, dessen Name
„Tiger“ bedeutet. Nimr hatte lange
Zeit  im  Iran  gelebt  und  in  Saudi-
Arabien  die  Unterdrückung  der
schiitischen  Minderheit,  die  etwa
15  Prozent  der  Bevölkerung  des
Königreiches ausmacht, angepran-
gert. 

Der  Tod  des  Klerikers  hat  die
ohnehin bereits großen Spannun-
gen zwischen Sunniten und Schii-

Schiiten Saudi-Arabiens leben, be-
fürwortet. Im Oktober 2014 wurde
al  Nimr  in  Saudi-Arabien  wegen
Aufwiegelung,  Ungehorsam  und
Waffenbesitz  zum  Tode  verurteilt,
mehrmals war jedoch seitdem ei-
ne  Begnadigung  in  Aussicht  ge-
stellt worden.

ten im Nahen Osten weiter ange-
heizt.  Nach  der  Hinrichtung  gin-
gen  Schiiten  in  mehreren  Staaten
auf die Straße. Im Iran setzte eine
wütende Menschenmenge mit Bil-
ligung  der  Behörden  die  saudi-
sche Botschaft in Brand und plün-
derte die Büros. Saudi-Arabien hat
daraufhin  die  diplomati-
schen  Beziehungen  zum
Iran  abgebrochen.  Alle
iranischen  Diplomaten
müssten binnen 48 Stun-
den  das  Land  verlassen.
Der  schiitische  Iran,  der
mit  dem  sunnitisch  ge-
prägten  Königreich  um
die  Vormachtstellung  in
der Region ringt, reagier-
te  empört.  Die  saudi-
schen  Führer  würden
„die  Rache  Gottes“  spü-
ren,  drohte  der  oberste
Führer des Irans, Ayatol-
lah Ali Chamenei.

Am 2. Januar hingerichtet: Nimr al-Nimr

Der  55-jährige  al
Nimr  war  ein  entschie-
dener  Gegner  des  erzkonservati-
ven sunnitischen Königshauses in
Riad. Er hatte während des Arabi-
schen  Frühlings  im  Jahr  2011  die
Abspaltung  der  östlichen,  mehr-
heitlich schiitischen Regionen Qa-
tif und Al-Ihsaa, in denen die mei-
sten  der  rund  zwei  Millionen

Unter  den  aktuell  Hingerichte-
ten waren neben al-Nimr drei wei-
tere  Schiiten.  Sie  waren  ebenfalls
im Zusammenhang mit den Prote-
sten  während  des  Arabischen
Frühlings  2011  gegen  das  saudi-
sche  Königshaus  verhaftet  und
zum  Tode  verurteilt  worden.  Die

restlichen der 47 am 2. Januar exe-
kutierten  Personen  waren  wegen
Terroranschlägen  und  ihren  Ver-
bindungen  zu  al-Kaida  zum  Tode
verurteilt  worden.  Unter  den  Ge-
töteten  ist  auch  Fares  al-Shuwail,
der  Chef-Ideologe  des  lokalen  al-
Kaida-Ablegers.  Die  Terrororgani-
sation hatte von 2003 bis
2006 eine Serie von An-
schlägen auf strategische
Ziele  in  Saudi-Arabien
verübt.  Al-Shuwail  saß
seit 2004 in Haft. Die Be-
hörden  Saudi-Arabiens
begründen  die  Hinrich-
tungen  mit  als  Schutz-
maßnahme  gegen  den
Terrorakt  der  Stärkung
der  öffentlichen  Sicher-
heit.  Ein  Sohn  und  ein
Neffe  al-Nimrs,  die  zum
Zeitpunkt  ihrer  Verhaf-
tung  noch  minderjährig
waren, sind ebenfalls be-
reits zum Tode verurteilt
jederzeit
und  können 

hingerichtet werden. 

Mit den 47 Hinrichtungen an ei-
nem  einzigen  Tag  hat  Saudi-Ara-
bien schwere internationale Kritik
auf sich gezogen. Insgesamt war es
die  größte  Massenhinrichtung  in
Saudi-Arabien  seit  1980.  Damals
starben an einem Tag 63 mehrheit-

lich  schiitische  Kämpfer,  weil  sie
ein Jahr zuvor die große Moschee
in Mekka mit dem Ziel besetzt hat-
ten,  das  saudische  Königshaus  zu
stürzen. 

Neben der Türkei, die mit einem
von Präsident Recep Tayyip Erdo-
gan  provozierten  Bürgerkrieg  ge-
gen die Kurden beschäftigt ist und
durch  diesen  international  an
Glaubwürdigkeit  wie  Vertrauen
eingebüßt  hat,  spielen  der  Iran
und Saudi-Arabien eine Schlüssel-
rolle  bei  der  Lösung  der  religiös
angeheizten  Konflikte  in  Syrien,
dem  Irak  und  dem  Jemen.  Das
internationale  Vorgehen  gegen
den  „Islamischen  Staat“  hatte  zu-
letzt zu einer leichten Annäherung
zwischen  dem  Iran  und  Saudi-
Arabien geführt, die zugleich auch
die  wirtschaftsstärksten  Staaten
im  Raum  sind.  Im  Januar  sollten
erste Friedensgespräche unter UN-
Aufsicht für Syrien und den Jemen
beginnen, in denen Saudi-Arabien
und  der  Iran  eine  wichtige  Rolle
spielen  sollten.  Sollten  diese  jetzt
platzen  oder  scheitern,  hätte  der
„Islamische  Staat“  seinen  ersten
Sieg im neuen Jahr geschenkt be-
kommen, von dem sich viele eine
Wende einschließlich einer Redu-
zierung des Flüchtlingsdruckes er-
hoffen.
Bodo Bost

D E U T S C H L A N D

Köln ist überall

In ganz Deutschland verbreiten übergriffige männliche Asylbewerber Angst und Schrecken – ein Lagebricht 

gen, kleinreden. Ob die ungeheu-
erlichen  Vorfälle  von  Köln  und
mittlerweile  zehn  anderen  Städ-
ten  dies  wirklich  ändern,  bleibt
abzuwarten. Der öffentliche Streit
um  die  Silvesterexzesse  verliert
sich  zunehmend  in  Details  und
Nebensächlichkeiten.  Viele  Bür-
ger hätten mittlerweile Angst, be-
stimmte  Plätze  und  Orte  in  den
Städten zu betreten, erklärte Tho-
mas  Oppermann,  Vorsitzender
der SPD-Bundestagsfraktion gera-
de im ZDF. Man müsse unbedingt
gegen die No-go-Areas vorgehen.
Dabei geht es nicht um Räume,
sondern  um  Menschen.  Es  geht
um  Männer  mit  einem  höhlen-
menschenartigen Verständnis von
Sexualität,  mit  einem  Frauenbild,
das  den  Zeiten  Dschingis  Khans
entsprungen zu sein scheint, und
mit der Absicht, sich auch wie ei-

ne  Mongolenhorde  aufzuführen.
Sie  sind  zu  Tausenden  hier,  und
es kommen täglich mehr. Sie ver-
wandeln  das  ganze  Land  in  eine
No-go-Area für Frauen. Nicht nur
der  Kölner  Hauptbahnhof  wird

Das ganze Land 
wird für Frauen zur
No-go-Area

zur  Gefahrenzone,  sondern  auch
das  Wohnviertel  im  baden-würt-
tembergischen Weil am Rhein, wo
vier Syrer zwei Mädchen im Alter
von 14 und 15 Jahren in der Silve-
sternacht  vergewaltigten.  Oder
im  Hamburger
der  Schulhof 
Stadtteil Ohlstedt, wo ein somali-
scher Asylbewerber eine zehnjäh-

rige am 7. Januar sexuell belästig-
te.  Oder  die  öffentliche  Toilette
des  Rathauses  in  Wolfsburg,  wo
sich ein Asylbewerber am 28. De-
zember  über  einen  16-jährigen
Jungen (!) hermachte. Wer sich die
Zeit nimmt, im Internet nach der-
artigen  Polizeiberichten  zu  re-
cherchieren, findet sie zuhauf.

Die  Gewalt  und  Übergriffigkeit
kennt  dabei  viele  Stufen.  Längst
nicht  alle  sind  strafbar.  Dennoch
verbreiten  sie  tiefes  Unbehagen,
Angst und ohnmächtige Wut. Das
gilt für Frauen wie für Männer. Es
ist die Mutter, die mit ihren Rent-
nerfreundinnen  die  Straßenseite
wechseln  muss,  wenn  ihr  eine
Gruppe  Asylbewerber  aus  ihren
nahegelegenen Unterkünften ent-
gegenkommt.  Die  Kerle  denken
nicht  daran,  den  alten  Damen
Platz zu machen. Es ist die Schwe-

ster,  die  sich  nicht  mehr  alleine
auf  den  Balkon  traut,  weil  sie
dann von drüben vom benachbar-
ten  Flüchtlingsheim  aus  angepö-
belt wird. Es ist die fast erwachse-
ne Tochter, die von ihrem Kleider-
schrank steht und plötzlich nicht
mehr ihr extravagantes Lieblings-
kleid  tragen  möchte,  sondern  et-
was  Schlichtes  und  Unauffälliges
wählt.  Neulich  war  man  zusam-
men mit ihr im Park zum Joggen.
Sie  hat  sich  erschrocken  umge-
dreht,  als  plötzlich  hinter  einer
Wegbiegung  laute  arabische  Mu-
sik zu hören war.

Im  Internet  berichtet  ein  Vater,
der mit seiner Familie in der Nähe
eines  großen  Flüchtlingsheimes
wohnt,  frustriert,  wie  sich  seine
Sicht auf die Freunde der siebzehn-
jährigen  Tochter  gewandelt  hat.
Wenn  jetzt  ein  neuer  Verehrer  vor
der  Tür  steht,  fragt  er  sich
nicht mehr, ob er sensibel ist
und  ihr  nicht  schon  wieder
Liebeskummer 
bereiten
wird. Jetzt beschäftigt ihn in
die  Frage,  ob  der  Jüngling
Manns  genug  ist,  sein  Kind
gegen  eine  Gruppe  maro-
dierender  Zuwanderer  zu
verteidigen. 

Nein,  die  meisten  Asylbewerber
mögen  keine  gewalttätigen  Trieb-
täter  sein.  Dennoch  häufen  sich
die  sexuellen  Übergriffe  männ-
licher Neuzuwanderer auf Frauen
dramatisch. Sie zeigen sich in vie-
len  Facetten  und  Stufen.  Zu-
sammengenommen sorgen sie für
ein Klima der Angst. Es ist nur zu
berechtigt. 

Die  deutsche  Sprache  soll
schwer zu lernen sein. Manche Vo-
kabeln  gehen  heranwachsenden
nordafrikanischen und arabischen
Halbstarken  aber  anscheinend
leicht  von  den  Lippen.  Die  zwölf-
jährige  Deutsche  Vanessa  hört  sie
fast täglich, wenn sie zur Schule in
den  Hamburger  Stadtteil  Hamm
geht.  Sie  habe  einen  „geilen
Arsch“  rufen  ihr  die  Jungen  dann
hinterher. Als minderjährige Asyl-
suchende  sind  sie  in  einer
Vorberei-
sogenannten 
tungsklasse,  in  der  sie  mit
Sprachunterricht  auf  den
normalen  Schulalltag  vor-
bereitet  werden.  Sprach-
lich fit, um sich in den Pau-
sen  auf  ihre  ganz  eigene
Art  zu  vergnügen,  sind  sie
schon  jetzt.  Manche  Wör-
ter, die sie für die Mädchen
parat  haben,  fangen  auch
mit  F  und  B  an.  Vanessa
wird  rot,  wenn  sie  davon
erzählt.  Früher  habe  sie  in
den  Pausen  jede  Menge
Blödsinn  mit  ihren  Freun-
dinnen gemacht, heute ver-
sucht  sie  sich  möglichst
unauffällig  zu  verhalten.
Das  Mädchen  ist  jetzt  im-
mer  froh,  wenn  die  Pause
vorüber  ist.  Etwas  besser
ist es, wenn strenge Lehre-
rinnen und Lehrer Aufsicht
haben.  Die  meisten  aber
hören  einfach  weg  oder
spielen  alles  herunter,  er-
zählt sie. 

Nr. 2 – 15. Januar 2016 3

MELDUNGEN

Konto für
alle kommt

Berlin – Die Bundesregierung will
einen  Rechtsanspruch  auf  ein  Ba-
siskonto für alle einführen. Danach
sollen  alle  Menschen  „mit  recht-
mäßigem  Aufenthalt  in  der  EU“
die  Möglichkeit  haben,  „diskrimi-
nierungsfrei  ein  Zahlungskonto
mit  grundlegenden  Funktionen“
zu eröffnen. Das Recht auf Zugang
zu einem Basiskonto soll auch Per-
sonen ohne festen Wohnsitz, Asyl-
suchenden  und  Personen  ohne
Aufenthaltstitel,  „die  aus  recht-
lichen oder tatsächlichen Gründen
nicht  abgeschoben  werden  kön-
nen“, eingeräumt werden. Die Kre-
ditinstitute dürfen für die grundle-
genden  Funktionen  des  Basiskon-
tos wie das Ein- und Auszahlungs-
geschäft,  Lastschriften,  Überwei-
sungen  und  das  Zahlungskarten-
geschäft  nur  „angemessene  Ge-
bühren“ verlangen.
U.M.

Eiskalte
Abfuhr

Dresden –  Das  sächsische  Sozial-
ministerium  hat  dem  Meißener
Kommunalpolitiker  Martin  Oeh-
michen über den Kurznachrichten-
dienst Twitter eine eiskalte Abfuhr
erteilt: „Wenn man Geld geschenkt
bekommt  und  wissentlich  in  ein
kälteres  Land  auswandert,  muss
man auch in der Kälte warten kön-
nen.“  Der  grüne  Kreisrat  hatte  zu-
vor ebenfalls über Twitter kritisiert,
dass mehr als 160 Immigranten bei
Minusgraden vor dem Eingang des
Landratsamtes  Meißen  auf  die
Auszahlung ihrer Geldleistung hat-
ten warten müssen. Da das Sicher-
heitspersonal  nur  wenigen  Perso-
nen  gleichzeitig  Einlass  gewährte,
um einen geordneten Ablauf zu ge-
währleisten,  kam  es  zu  Tumulten.
Die  herbeigerufene  Polizei  musste
sich mit Pfefferspray gegen die aus-
ländischen  „Schutzbedürftigen“
zur  Wehr  setzen.  Mittlerweile  hat
sich  das  Sozialministerium  in  ei-
nem  weiteren  Twitter-Beitrag  von
seiner  eigenen  „nicht  hinnehmba-
ren Äußerung“ distanziert.
J.H.

Pfefferspray 

ist  beim
Internet-Anbieter  Amazon
zum  Verkaufsschlager  ge-
worden.  Enormen  Zulauf
haben  auch  Selbstverteidi-
gungskurse  für  Frauen.  Sie
mögen  den  Teilnehmerin-
nen  ein  subjektives  Gefühl
der  Sicherheit  vermitteln.
Helfen  werden  ihnen  die
Kampfsporttechniken 
im
Notfall  kaum.  Die  durch-
schnittliche 
hat 
55 Prozent der Muskelkraft
des 
durchschnittlichen
Mannes,  und  65  Prozent
seiner  Ausdauerkraft.  Ge-
gen  eine  Gruppe  junger
Männer  kommt  auch  die
mutigste  Kämpferin  nicht
an.  In  Köln  konnten  sich
nicht  einmal  Polizistinnen
der  Angreifer  erwehren.
Dafür waren es zu viele. In
ganz  Deutschland  sind  viel
zu viele! 
Frank Horns

Frau 

Die  Lehrkräfte  an  der
Hamburger  Gesamtschule
tun, was alle linksverdreh-
ten  Gutmenschen 
im
B a r m h e r z i g ke i t swa h n
über  Monate  praktiziert
haben:  wegsehen,  schwei-

Der Fremde im Schatten: Ist er allein oder taucht gleich eine ganze Horde mit bösen Absichten auf? Bild: Colourbox

AfD-Flügelstreit um Höcke

Behörden am Limit

Thüringens Landes- und Fraktionschef polarisiert auch in der Partei

Neue Stellen für Immigrantenbetreuung – Sparen war gestern

S tabile  Umfragewerte,  die

Parteifinanzen  durch  einen
Spendenmarathon,  der  1,6
Millionen  Euro  einbrachte,  geret-
tet  und  weiterhin  steigende  Mit-
gliederzahlen: Die Stimmung zum
Jahreswechsel hätte bei der Alter-
native für Deutschland (AfD) zum
Jahreswechsel  besser  nicht  sein
können. Wäre da nicht das Dauer-
theater  um  den  thüringischen
Landes-  und  Fraktionsvorsitzen-
den Björn Höcke. Am dem 43-jäh-
rigen  Gymnasiallehrer  und  Enkel
deutscher  Vertriebener  scheiden
sich die Geister. Seine Anhänger –
und  von  denen  gibt  es  innerhalb
der AfD viele – feiern ihn als un-
erschrockenen  Kämpfer  für  Mei-
nungsfreiheit und gegen Denkver-
bote. Seine Gegner – und die gibt
es  ebenfalls  reichlich  –  sehen  in
ihm  ein  Sicherheitsrisiko  und  je-
manden, der unfähig zur Abgren-
zung nach Rechtsaußen sei. 

„Ich  muss  zugeben,  dass  mich
das Thema nervt“, sagte der rhein-
land-pfälzische  Landesvorsitzen-
de Uwe Junge. Der ehemalige Be-
rufssoldat  steht  vor  dem  Beginn
einer  richtungsweisenden  Wahl-
kampfes. Ende März stehen Land-
tagswahlen in drei Bundesländern
an.  In  Sachsen-Anhalt  gilt  ein
AfD-Einzug  als  sicher,  in  Baden-
Württemberg  ist  er  wahrschein-
lich.  Die  Nagelprobe  spielt  sich

aber  zwischen  Rhein  und  Mosel
ab. 

Dort  liegt  die  Partei  derzeit  bei
rund  fünf  Prozent,  dort  hatte  die
AfD viele Personalverluste im Zu-
ge der Abspaltung von Parteigrün-
der  Bernd  Lucke  zu  verkraften.
Die Sammlung der erforderlichen
Unterstützungsunterschriften  ver-

Björn Höcke

lief  schleppend,  aber  letztlich  er-
folgreich:  „Die  Voraussetzungen
für  einen  erfolgreichen  Wahlan-
tritt sind gegeben“, sagt Junge und
fügt 
fast  beschwörend  hinzu:
„Wichtig  ist,  dass  wir  geschlossen
bleiben.“ 

Und  diese  Geschlossenheit  hat
Björn  Höcke  wiederholt  durch
provozierende  Äußerungen  auf

die Probe gestellt. Zuletzt sorgte er
mit  Einlassungen  zur  afrikani-
schen  Bevölkerungspolitik 
für
Aufsehen.  „Björn  Höcke  schadet
mit  derartigen  Äußerungen  sich
selbst  und  der  AfD  insgesamt“,
sagte  Junge  und  versuchte  das
Thema  ansonsten  eher  klein  zu
halten:  „In  unserem  Wahlkampf
wird er keine Rolle spielen.“ 

Dem  Wunsch  nach  Ruhe  ist
wohl  auch  das  zögerliche  Verhal-
ten  des  Parteivorstandes  geschul-
det. Letztlich konnte sich das Gre-
mium  nicht  auf  Ordnungsmaß-
nahmen  gegen  den  Thüringer  ei-
nigen,  stattdessen  rang  man  sich
zu einer halbherzigen Rüge durch.
Partei-Mitgründer  Konrad  Adam
goss daraufhin eifrig Öl ins Feuer.
Der  ehemalige  Co-Sprecher  gilt
als verbittert, weil er bei den Wah-
len zum Bundesvorstand im Som-
mer  durchgefallen  war.  Höcke  fi-
sche in Teichen, in denen die AfD
„als  demokratische  Partei  ihre
Netze nicht auswerfen darf“, sagte
der ehemalige Journalist, der Hök-
ke und Gauland vorwarf, sie wür-
den  „östliche  Mentalitäten  mit
westlichem  Know-how  bearbei-
ten“. Der Ex-Journalist sieht einen
Ost-West-Konflikt  innerhalb  der
Partei.  Und  er  fürchtet,  „dass  die
AfD  mit  schrillen  Tönen  wie  von
Höcke  im  Westen  keinen  Erfolg
haben wird“.
P.E.

I m  vergangenen  Jahr  sind  1,09

Millionen  Zuwanderer  nach
Deutschland  gekommen.  Für
das  neue  Jahr  liegen  noch  keine
verlässlichen  Prognosen  vor,  aller-
dings  deutet  sich  schon  jetzt  an,
dass  sich  der  Zustrom  zumindest
nicht  kurzfristig  verringern  wird.
Seit  Monaten  klagen  viele  Behör-
den über Überlastung. Die Bundes-
regierung  hat  kurzfristig  Hilfe  ver-
sprochen.  Plötzlich  werden  Plan-
stellen  eingerichtet,  wo  zuvor  ei-
sern  Haushaltssperren  verhängt
wurden.  Im  Bundesamt  für  Migra-
tion  und  Flüchtlinge  (BAMF)  wur-
den  eilig  2000  neue  Stellen  ge-
schaffen, um die Zahl der liegen ge-
bliebenen  Asylanträge  schneller
abarbeiten zu können. In den kom-
menden Wochen werden die ersten
Flüchtlinge auch bei Jobcenter und
Arbeitsagenturen vorstellig werden.
Dort wurden insgesamt 3600 neue
Stellen  eingerichtet:  „Der  Flücht-
lingszuzug  führt  an  vielen  Stellen
des  öffentlichen  Dienstes  zu  spür-
barer  Mehrarbeit  –  und  das  über
Jahre hinweg“, sagte Frank Bsirske,
Vorsitzender  der  Dienstleistungs-
Gewerkschaft  Verdi  und  bleibt
skeptisch: „Es galt jahrelang so, als
sei  der  öffentliche  Dienst  überbe-
setzt. So wurde eingespart und ein-
gespart.  Jetzt  werden  neue  Stellen
geschaffen,  aber  ich  fürchte,  das
wird nicht reichen.“

Ähnlich  äußerte  sich  auch  Willi
Russ, Vize-Chef des Deutschen Be-
amtenbundes:  „Überstundenberge,
etwa bei den Kolleginnen und Kol-
legen der Polizei, gibt es nicht erst,
seit  durch  den  anhaltenden  Zu-
strom  schutzsuchender  Menschen
die  Aufgaben  immer  größer  und
größer  geworden  sind.  Die  Flücht-
lingskrise hat die Schwächen in der
Infrastruktur nicht geschaffen, son-
dern erst offen gelegt.

Die  Stimmung  in  vielen  Behör-
den  ist  schlecht.  Zahlreiche  Me-

Interessenvertreter
fordern höhere 
Gehälter und Bezüge

dien  haben  in  den  vergangenen
Wochen  anonyme  Schreiben  von
Mitarbeitern  erhalten.  Mal  waren
es Leute vom BAMF, die ihrer Be-
hörde  ein  „absolutes  Chaos“  be-
scheinigten,  mal  waren  es  Ange-
stellte vom Berliner Landesamt für
Gesundheit und Soziales. Dort sol-
len  die  Zustände  derart  verhee-
rend  sein,  dass  die  Behörde  mitt-
lerweile  „spezielle  Sucher“  mit
dem Auffinden von verlorenen Ak-
ten beschäftige. 

Bsirske überrascht das nicht. Im
öffentlichen  Dienst  seien  in  den

vergangenen  20  Jahren  gut  eine
Million  Stellen  abgebaut  worden.
Das seien rund 20 Prozent und ein-
fach  viel  zu  viel.  Russ  kritisiert:
„Hier kommen politische Versäum-
nisse der Vergangenheit und rigide
Personaleinsparungen  der  frühe-
ren  Finanzverantwortlichen  zum
Tragen.“  In  Nordrhein-Westfalen
plant  die  Landesregierung  daher
finanzielle  Anreize  für  Beamte  im
Ruhestand, um sie für die Arbeit in
der  Immigrantenbetreuung  zu  be-
wegen.  Auch  zusätzliche  Lehrer  –
bundesweit mehr als 25 000 – wer-
den  händeringend  gesucht.  Wie
hoch die entsprechenden Mehrko-
sten sein werden, kann derzeit nie-
mand  seriös  vorhersagen.  Alleine
die  Sozialkosten  sollen  mehr  als
3,3  Milliarden  Euro  betragen.
„Dem Staat fehlen 180 000 Beschäf-
tigte. Was die kosten würden, kann
sich  jeder  ausrechnen“,  sagt  Russ.
Tariflich  bezahlt  könnten  Gehalts-
kosten von 500 Millionen Euro pro
Monat entstehen. 

Die Gewerkschaften sehen den-
noch  keinen  Grund  zur  Zurück-
haltung.  Bei  den  kommenden  Ta-
rifverhandlungen  werden 
sie
mehr Geld fordern. „Nicht zuletzt
wegen  der  besonderen  Belastun-
gen  haben  die  Kolleginnen  und
Kollegen  Anspruch  auf  einen  or-
dentlichen Schluck aus der Pulle“,
sagt Russ.
Peter Entinger

4 Nr. 2 – 15. Januar 2016

Zeitzeugen

R Ü S T U N G S D E B A K E L
Der Fehler liegt im System

Der deutsche Steuerzahler zahlt viel Geld für wenig Wehrkraft

Nach dem Willen der Politik über-
nimmt  die  Bundeswehr  immer
mehr  Missionen  in  aller  Welt.
Allerdings  hält  das  Beschaffungs-
wesen  damit  nicht  Schritt.  Seit
Jahren  sorgen  die  großen  Rü-
stungsvorhaben  der  Bundeswehr
hauptsächlich für negative Schlag-
zeilen – sie kommen zu spät, sind
zu  teuer,  und  das  fertige  Produkt
steckt voller Mängel. 

sollte,  hatte  sich  bei  der  Mixtur
vertan, sodass der Lack abblätter-
te. Die Folgen: Mehrkosten in Hö-
he  von  100  Millionen  Euro.  Mit
weiteren  Problemen  ist  zu  rech-
nen. Denn die Fregatte 125 betritt
mit  der  starken  Automatisierung
aller Systeme und dem neuartigen
Hybrid-Antrieb  aus  Gasturbine
und  dieselelektrischem  Motor
technologisches Neuland. 

politischen  Erwägungen  zurück -
stehen. So wurde der A400M qua-
si  aus  der  Powerpoint-Präsenta-
tion  heraus  bestellt,  weil  die  da-
malige  Regierung  Schröder  den
EADS/Airbus-Verbund 
stärken
und  die  westeuropäische  Zu-
sammenarbeit  befördern  wollte.
Frankreich  setzte  durch,  dass  ein
neues Triebwerk konstruiert wur-
de.  Dabei  hatte  die  Luftwaffe  er-
klärt,  die  ukrainische  Antonow
An-70 erfülle ihre Anforderungen.
Es stand sogar ein
deutsch-ukraini-
sches Konsortium
bereit, um die ei-
gentlich  für  die
sowjetische  Luft-
waffe  konzipierte
an
Maschine 
westliche  Standards  anzupassen
und in Deutschland zu bauen. 

Aber  wenn  so  ein  Programm
angeschoben  wird,  wollen  viele
etwas  davon  haben.  Die  heimi-
sche  Industrie  genießt  Bestands-
schutz,  und  auch  die  europäi-
schen  Partnerländer,  speziell
Frankreich,  müssen  mit  ins  Boot.
Das Projekt erhält möglichst viele
technische  Neuerungen  –  es  sol-
len  ja  viele  etwas  davon  haben,
und man will sagen können, dass

das  Produkt  nach  20  oder  mehr
Jahren  Entwicklungszeit  immer
noch  führend  und  innovativ  ist.
Um aber den Preis niedrig zu hal-
ten,  kauft  die  Bundeswehr  erst
einmal nur das Grundmodell oh-
ne spezielle Ausrüstung – etwa ei-
nen  A400M,  der  zunächst  nicht
mehr ist als ein ziviler Frachter in
Tarnfarbe. 

Im globalen Vergleich wirkt die
Situation  bizarr.  Deutschland  gab
2014 umgerechnet 46,5 Milliarden
US-Dollar für sein Militär aus. Es
liegt auf Platz acht vor Japan und
hinter  Indien.  Die  Bundeswehr
zählt  rund  180 000  Soldaten  mit
289  Kampfpanzern,  237  Kampf-
flugzeugen  und  zehn  Fregatten.
Indien unterhält mit umgerechnet
50 Milliarden Dollar seine Nukle-
arwaffen,  1,3  Millionen  Soldaten,
zwei Flugzeugträger, zehn Zerstö-
rer, 823 Kampfflugzeuge und 3312
aktive  Kampfpanzer.  Japan  gab
2014 umgerechnet 45,8 Milliarden
Dollar aus – für rund 240 000 Sol-
daten,  drei  Hubschrauberträger,
38 Zerstörer, 452 Kampfflugzeuge
und  970  Kampfpanzer.  Das
Schwellenland Indien und der In-
dustriestaat Japan bekommen also
für  ihr  Geld  mehr  Militär  als
Deutschland.
Friedrich List

Zu spät, zu teuer 
und dazu noch
voller Mängel

Die  Aufzählung  ließe  sich  fort-
setzen  So  listet  der  aktuelle  Be-
richt des Verteidi-
gungsministeri-
ums  über  den
Stand  der  laufen-
den 
Vorhaben
zahlreiche  Ver-
schiebungen  und
Kostensteigerun-
gen auf. Beim A400M schlägt eine
Kostensteigerung um 1,47 Milliar-
den  Euro  zu  Buche.  Der  Kampf-
hubschrauber „Tiger“ liegt mit zu-
sätzlichen  Ausgaben  von  981
Millionen  Euro  24  Prozent  über
dem vereinbarten Preis 

Das  Problem  ist  systembedingt.
Rüstungsprogramme  sind  tech-
nisch  und  politisch  komplex.  Der
tatsächliche  Bedarf  der  Bundes-
wehr  muss  nicht  selten  hinter
außenpolitischen  oder  industrie-

Neuester  Nachrichtengeber  ist
der  von  Problemen  geplagte
Transporter  Airbus  A400M  Atlas.
Zwar  hat  die  Luftwaffe  schon  die
dritte  Maschine  erhalten.  Aber
nun machen die Getriebe der gro-
ßen  Propeller  Schwierigkeiten.
Nach  Angaben  von  Airbus  De -
fence  &  Space  weisen  insgesamt
14  Getriebe  Fabrikationsfehler
auf. Zwei davon sind in der zwei-
ten deutschen Maschine verbaut. 
Bei  den  anderen  Teilstreitkräf-
ten sieht es nicht viel besser aus.
So mussten beim ersten Schiff der
neuen  Fregatte  125,  der  „Baden-
Württemberg“,  kurz  vor  der  Fer-
tigstellung  Teile  der  Schiffskon-
struktion herausgerissen und neu
errichtet  werden.  Der  Subunter-
nehmer,  der  den  speziell  entwik-
kelten  Brandschutzlack  auftragen

d
l
a
n
o
d
c
a
M
e
i
n
n
o
R

:

d

l
i

B

Im Prinzip 
geht es voran,
aber ...
Der  neue  Unterstützungshub-

schrauber  für  das  Komman-
do  Spezialkräfte 
(KSK)  der
Bundeswehr  wird  gerne  als  Er-
folgsprojekt  verkauft.  Immerhin
war  das  Tempo  recht  hoch.  Im
Oktober  2012  wurde  das  Projekt
ausgeschrieben, und im Juni 2013
stimmte  der  Haushaltsausschuss
des Bundestages dem Kauf zu. Die
Luftwaffe  würde  also  15  Airbus
Helicopters  H145M  bekommen,
eine  Abwandlung  des  zivilen
Mehrzweckhubschraubers H145. 
Im  Dezember  2015  übergab
Airbus Helicopters die beiden er-
sten  Hubschrauber  an  die  Luft-
waffe.  Damit  kann  das  KSK  nun
auf  einen  zeitgemäßen  Hub-
schrauber  zurückgreifen  und  ist
nicht mehr auf ältere Bo 105 an-
gewiesen. Es geht voran – richtig?
Nein,  eben  nicht.  Vor  Ort  in  Do-
nauwörth  fand  zwar  der  für  sol-
che Anlässe übliche Pressetermin
statt. Aber die beiden Hubschrau-
ber  bleiben  noch  bis  März  beim
Hersteller.  Sie  sind  auch  noch
nicht  vollständig  ausgerüstet,
denn  viele  Komponenten  wie  et-
wa  die  Bewaffnung  werden  erst

Eine Vorrichtung 
zum Abseilen fehlt 

im  Laufe  dieses  Jahres  für  die
H145M zugelassen. 

Was etwas seltsam wirkt, denn
es  handelt  sich  hier  um  leichte
Maschinengewehre,  die  aus  der
Kabinentür eingesetzt werden. In
einigen  Berichten  ist  von  mehr-
läufigen  MG  vom  Typ  M134  die
Rede, wie sie die US-amerikani-
schen  Streitkräfte  verwenden.
Raketen  oder  gar  Lenkwaffen
sind nicht vorgesehen. Die Hub-
schrauber  dienen  primär  zum
Absetzen und Abholen von Kom-
mandotrupps. Sie sind angeblich
voll nachtflugtauglich und bieten
bis  zu  elf  Personen  Platz.  Eine
Seilwinde  erlaubt  das  Absetzen
oder  Aufnehmen  im  Schwebe-
flug. Allerdings ist noch offen, ob
die  Maschinen  tatsächlich  alle
Forderungen  erfüllen.  Bisher
sind  sie  nicht  mit  Infrarot-Gerä-
ten  ausgestattet.  Auch  scheinen
Vorrichtungen  für  das  eigentlich
geforderte  Abseilen  aus  dem
Hubschrauber zu fehlen.

Allerdings hat Airbus Helicop-
ters das Projekt bisher im vorge-
gebenen  Zeit-  und  Kostenrah-
men abgewickelt. Die praktische
Ausbildung  der  Piloten  beginnt
F.L.
im Januar.

Statt der präferierten Antonow An-70 bekommt die Luftwaffe nun ihn: Der deutsch-französische Airbus A400M Atlas

Nicht nur Pannen

Bei der Bundeswehr gab es auch erfolgreiche Rüstungsprojekte

E in  Beispiel  für  ein  erfolgrei-

ches  Rüstungsprojekt  wäre
das  Transportflugzeug  Nord
2501  Noratlas,  das  die  Hamburger
Flugzeugbau GmbH (HFB) ab 1958
für  die  Luftwaffe  in  Lizenz  baute.
Das Flugzeug machte keine Proble-
me und galt allgemein als zuverläs-
sig.  Auch  das  Projekt  selber  ging
ohne  Probleme  über  die  Bühne.
Dieselben Industriepartner entwik-
kelten dann gemeinsam den Nach-
folger  Transall  C-160  und  koope-
rierten  beim  U-Bootjäger  Breguét
„Atlantic“.  Auch  das  leichte  Trai-
nings-  und  Kampfflugzeug  „Alpha
Jet“ war das Produkt einer weitge-
hend  störungsfreien  deutsch-fran-
zösischen Kooperation. 

Aber  nicht  alle  deutsch-franzö-
sischen  Projekte  verliefen  so  er-
folgreich.  Der  Eurocopter  „Tiger“
verdankt seine Existenz außenpo-
litischen Interessen der Regierung
Kohl im Jahre 1982. Helmut Kohl,

damals  frischgebackener  Kanzler,
wollte seinen ersten deutsch-fran-
zösischen  Gipfel  mit  einem  ge-
meinsamen  Rüstungsprojekt  krö-
nen.  Der  damalige  Verteidigungs-
minister  Manfred  Wörner  sollte
sich  zwischen  einem  Kampfflug-
zeug,  Kampfhubschrauber  oder

Politisch gewollte 
Zusammenarbeit mit
Frankreich

Kampfpanzer  entscheiden.  Am
Ende  einigte  man  sich  auf  einen
Kampfhubschrauber als das klein-
ste Übel. 

Das  Heer,  dessen  Verantwortli-
che  den  US-amerikanischen  AH-
64  Apache  von  Boeing  bevorzug-
ten, spielte keine Rolle, obwohl es
der  Endabnehmer  war.  Wörner

musste das Projekt gegen den hin-
haltenden Widerstand seines eige-
nen Ministeriums durchsetzen. 

Die  Partnerländer  schafften  es
nicht,  ihr  Vorhaben  wie  geplant
abzuwickeln.  Man  wollte  unbe-
dingt  besser  sein  als  der  AH-64
Apache  und  konstruierte  zahlrei-
che  Innovationen  hinein  –  etwa
das Mastvisier auf dem Rotor. Die
deutsche  Forderung  nach  einem
Mastvisier  trieb  die  Kosten  nach
oben,  während  die  französische
Version  mit  Dachvisier  längst  im
Einsatz  ist.  Außerdem  wurde  die
Zahl der deutschen Hubschrauber
von 212 auf aktuell 57 gesenkt. 

Doch auch die Zusammenarbeit
mit dem US-amerikanischen Kon-
zern Lockheed und dem spanisch-
schweizerisches Unternehmen Hi-
spano-Suiza  war  nicht  unproble-
matisch.  Genannt  seien  hier  der
D-104  „Starfighter“  und  der
Schützenpanzer HS 30.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Franz Josef Strauß – Der CSU-Poli-
tiker  stand  als  zweiter  Verteidi-
gungsminister der Bundesrepublik
nicht nur im Fokus der Affären um
den  „Starfighter“  und  den  Schüt-
zenpanzer HS 30. Er knüpfte auch
ein engmaschiges Kontaktnetz, das
prototypisch für den Filz zwischen
Industrie,  Politik  und  Bürokratie
steht.  Die  Firma  Lockheed  über-
wies ihm Geld für den Verkauf von
Flugzeugen  an  die  Lufthansa  und
spendete  im  Zusammenhang  mit
dem „Starfighter“ an die CSU. 

Ursula  von  der  Leyen –  Die
niedersächsische  CDU-Politikerin
ist  seit  Dezember  2013  Verteidi-
gungsministerin.  Von  ihrem  Vor-
gänger  übernahm  sie  eine  breite
Palette  ungelöster  Probleme.  Als
sich herausstellte, dass so gut wie
kein Rüstungsprogramm problem-
los  läuft  und  das  Ministerium
schlecht oder sogar falsch organi-
siert ist, zog sie personelle Konse-
quenzen. Außerdem treibt sie nun
den überfälligen Umbau des Hau-
ses voran. 

Katrin Suder – Von der Leyen be-
rief  die  parteilose  Suder  2014  als
beamtete  Staatssekretärin  ins  Ver-
teidigungsministerium.  Die  pro-
movierte  Physikerin  und  Unter-
nehmensberaterin  verantwortet
die  Abteilungen  Politik  und  Aus-
rüstung  sowie  Informationstech-
nik  und  Nutzung.  Sie  war  vorher
Direktorin bei McKinsey und leite-
te  Projekte  für  die  Bundesagentur
für Arbeit. 

Christine Buchholz – Die verteidi-
gungspolitische  Sprecherin  der
„Linken“  im  Bundestag  ist  gegen
eine  größere  Bundeswehr,  aber
auch  gegen  Interventionen:  „Die
richtige Antwort auf die Überdeh-
nung  der  Bundeswehr  ist  die  Be-
endigung  der  Auslandseinsätze.
Die  Sicherheit  Deutschlands  wur-
de  weder  am  Hindukusch  noch
wird  sie  jetzt  in  Syrien  verteidigt.
Im  Gegenteil.“  Buchholz  kommt
aus  der  Friedensbewegung  und
sieht  ihren  Schwerpunkt  in  der
Anti-Kriegs-Arbeit.

André Wüstner – Der Oberstleut-
nant ist seit 2013 Vorsitzender des
Bundeswehrverbandes.  Er  fordert
mit  Hinweis  auf  die  vielen  Aus-
landseinsätze  mehr  Personal  für
die  Bundeswehr.  Mit  dem  beste-
henden Truppenkörper, sagte er in
der  ZDF-Sendung  „berlin  direkt“,
seien diese Aufgaben nicht zu be-
wältigen. Er warnt vor einem Köln
der  Bundeswehr  mit  Gefallenen
und  Verwundeten  und  sieht  die
Politik in der Pflicht zu handeln.

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N
Hauptstadt der Sex-Täter

Nach den Silvester-Exzessen: Berlins Politik beschönigt weiter die brisante Lage 

In der Hauptstadt gebe es keine sexuel-
len Übergriffe aus Gruppen, behaupten
Politiker an der Spree – auch wenn sie
es  schon  vor  den  Silvester-Exzessen
von  Köln  und  anderswo  besser  wus-
sten:  Berlins  Parallelgesellschaften
melden sich erneut mit einem erniedri-
genden  Gruß  –  nicht  erst  zum  neuen
Jahr.

Vorher  verabredete  massive  Sexual-
straftaten  mutmaßlich  nordafrikani-
scher  Männer  zur  Silvesternacht
schockieren  Deutschland.  Köln,  Ham-
burg,  Stuttgart  und  andere  Städte  hat-
ten  fürchterliche  Szenen  erlebt.  Doch
in Berlin sei alles ruhig geblieben, sagt
der Senat.

Berlins  Innensenator  Frank  Henkel
(CDU)  sagt:  „Wer  Frauen  erniedrigt,
kann  kein  Teil  unserer  Gesellschaft
sein.“ Dass die mutmaßlichen Täter gar
nicht Teil dieser Gesellschaft sein wol-
len,  und  nach  derzeitiger  Politik  auch
kaum  zu  werden  brauchen,  klammert
Henkel  aus,  wiegelt  ab.  Heinz  Busch-
kowsky (SPD), einstiger Bezirksbürger-
meister  im  Brennpunkt  Neukölln  und
in dieser Position als Kritiker der Mul-
tikulti-Romantik  bekannt  geworden,
spricht  den  Taten  eine  neue  Größen-
ordnung ab, berichtet aber von seinen
Erfahrungen  mit  „Menschen,  die  aus
einem  gnadenlosen  Patriarchat  kom-
men“.

Berlin ist statistisch seit zwei Jahren
der  Brennpunkt  sexueller  Übergriffe:
20 Vergewaltigungen und sexuelle Nö-
tigungen kamen 2014 auf 100 000 Ein-
wohner – damit liegt die Stadt bundes-

weit vorn. Und die Berliner Polizei be-
stätigte auch für die Silvesternacht At-
tacken wie in Köln. Sie werden den Be-
amten nach und nach angezeigt. Allein
in  der  Menge  der  Berichte  traumati-
sierter Frauen liegt der Unterschied. 

So  gingen  bis  Redaktionsschluss
sechs  Anzeigen  gegen  Sex-Täter  ein.
Drei  Vorfälle  ereigneten  sich  demzu-
folge  auf  Berlins  Silvestermeile  nach
ähnlichem  Muster  wie  in  Köln:  Die
Frauen berichten von massiver sexuel-
ler Belästigung. 

Die Polizei verhaftete zwei Verdächti-
ge, die je eine Besucherin attackiert ha-
ben sollen. Ein 17-jäh-
riger  Pakistaner  und
ein  20-jähriger  Iraker
stehen  unter  Tatver-
dacht  –  beide  sind  in
Flüchtlingsheimen
untergebracht.  Der
Iraker  soll  eine  Frau
ins Gesicht geschlagen haben, weil sie
sich den Angriff verbat. 

In  einem  von  den  Beamten  am
Dienstag nach Silvester protokollierten
Fall  schildert  eine  Frau  Übergriffe  aus
einer Gruppe von mehreren Männern.
Dabei konnte der Täter problemlos aus
der Masse handeln und später im Fest
untertauchen.  Die  Polizei  nahm  drei
weitere Anzeigen außerhalb der Feier-
meile auf – letztere Vorfälle hätten sich
unabhängig voneinander ereignet. Eine
Touristin  berichtet,  in  einer  Grünanla-
ge von drei bis fünf Männern bedrängt
worden  zu  sein.  Unter  all  den  Tatver-
dächtigen  erschien  bisher  ein  deut-
scher Staatsbürger. 

Auf  der  Internetseite  „berlin.iholla-
back.org“ schildern Frauen die Taten –
Thema ist dort immer wieder indirekt
die fremde Herkunft der Täter: Nur mit
klarem  „Nein“  auf  Englisch  hofften
Frauen,  den  Angreifern  Einhalt  gebie-
ten zu können. 

Im  politisch  korrekten  Umfeld,  be-
sonders  der  Politik  selbst,  gehen  die
Warnsignale indes unter. Vergessen die
Einblicke  der  Jugendrichterin  Kirsten
Heisig  in  das  verächtliche  Frauenbild
arabischer und türkischer junger Inten-
sivtäter  in  ihrem  Buch  „Das  Ende  der
Geduld“.  Vergessen  die  zunehmende
Gewalt  an  Berlins
Schulen,  sexuelle  Be-
leidigungen  insbeson-
dere  gegen  Lehrerin-
nen,  die  oft  folgenlos
bleiben. 

Henkels  Reaktionen
zeigen  beispielhaft,
wie die Politik sich vor den Folgen ei-
gener  Entscheidungen  wegduckt.  Mit
der wachsenden Zahl der Misshandel-
ten  wird  das  schwieriger.  Auf  Berlins
Silvestermeile  gab  es  schon  2014/15
Übergriffe  nach  dem  jetzt  bundesweit
bekannten  Muster.  Damals  aber
schwieg die Politik. Sie bemäntelte die
arabisch-islamische Herkunft der meist
jungen  männlichen  Täter  und  klam-
merte deren Frauenbild aus. 

In  Berlin  ist  es  schon  deshalb  nicht
besser, weil Frauen sich nach Übergrif-
fen, auch brutalen, wenig erhoffen kön-
nen.  Die  Aufklärungsquote  ist  gering,
die  allgemeine  Abstumpfung  verbrei-
tet. Weder die polizeiliche Kriminalsta-

Auch an der Spree
kam es an Neujahr
zu Übergriffen

Bundesweit vorn
bei Sexualtaten:
In Berlin sind
Frauen besonders
gefährdet

Bild: laif

tistik noch der Berliner Kriminalitätsat-
las erfassen Beleidigungen mit sexuel-
lem  Hintergrund,  obwohl  es  Straftaten
sind. Sexualdelikte in öffentlichen Ver-
kehrsmitteln haben schon 2014 um 11,1
Prozent  zugenommen.  Zwar  sind  laut
Statistik rund 60 Prozent der mutmaß-
lichen  Täter  Inhaber  deutscher  Pässe,
doch bestätigt die Zahl nur, was Berlins
offizielle  Statistiken  seit  Jahren  bele-
gen: Dass muslimisch geprägte Auslän-
dergruppen  überverhältnismäßig  stark
als Tatverdächtige auftreten. 

Die Belege dafür sind zahlreich, doch
Politiker blenden die kulturell bedingte
Erniedrigung  selbst  bei  Erkennen  re-
flexhaft aus. Im Oktober räumte Busch-
kowskys Nachfolgerin, Franziska Giffey
(SPD), ein: „Im (berüchtigten) Rollberg-
Viertel gibt es das geflügelte Wort: Hier
sucht sich kein Mädchen seinen Mann
alleine  aus.“  –  Muslime  und  deren
Frauenbild seien indes dafür nicht aus-
schlaggebend.  Die  Fraktionschefin  der
Berliner Landes-Grünen, Ramona Pop,
sagte  mit  Blick  auf  Köln:  „Wir  dürfen
nicht  darüber  hinwegsehen,  dass  es
Hinweise  auf  einen  Migrationshinter-
grund der Täter gibt.“ Trotzdem würde
das Thema vor allem missbraucht, um
Stimmung  gegen  Flüchtlinge  zu  ma-
chen.  Vom  Berliner  Touristenmagnet
RAW-Gelände ist das in Medien weiter
verharmlosend  als  „Antanzen“  be-
schriebene  sexuelle  Nötigen  und  Aus-
rauben  von  Nachtschwärmerinnen  ei-
ne  lange  bekannte  Tatsache  –  doch
auch hier stellte bislang kaum ein Poli-
tiker  unbequeme  Fragen  zum  Hinter-
grund.
Sverre Gutschmidt

Nr. 2 – 15. Januar 2016 5

Der T-Rex ist der
neue Knut

Von  VERA LENGSFELD

W er erinnert sich nicht an das süße

Eisbärenbaby, das erst die Berliner,
dann die ganze Welt begeisterte und

bis zu seinem frühen Tod immer wieder für
Schlagzeilen sorgte? Selbst Knuts Pfleger
avancierte für kurze Zeit zum begehrtesten
Junggesellen der Stadt, bis er seinem Schütz-
ling in die ewigen Jagdgründe folgte.

Einen frühen Tod hat die neueste Sensation

nicht zu befürchten. Der erfolgte bereits vor
66 Millionen Jahren. Was auf den merkwürdi-
gen Namen Tristan getauft wurde, sind die
Überreste eines Raubsauriers, die zu den
vollständigsten Tyrannosaurus-Rex-Skeletten
weltweit gehören. Der Fund aus den Jahren
2010 bis 2012 ist die Leihgabe eines Samm-
lers. Auch künftig soll Tristan Dino-Fans lok-
ken – und für mindestens drei Jahre im Mu-
seum bleiben.

Schon die Eröffnung der T-Rex-Show am 17.
Dezember war ein gesellschaftliches Ereignis.
Die Karten dafür waren bereits Monate vor-
her vergeben. Im Laufe des Monats kamen
dann rund 59 000 Menschen in das Natur-
kundemuseum, wie seine Sprecherin stolz
verkündete. Im Vorjahr waren es im selben
Monat 38 000. „Besonders an den Feiertagen
haben sich lange Schlangen gebildet“, ließ
das Museum vermelden. Zeitweise seien kei-
ne weiteren Besucher eingelassen worden,
weil es zu voll geworden wäre. 

Wegen des Ansturms hatte das Haus im De-

zember ausnahmsweise auch montags geöff-
net. Insgesamt kamen 2015 rund 542 000 Be-
sucher, im Vorjahr waren es 463 000. Die
Konkurrenz ist weit weg. Nur Chicago hat
mehr zu bieten. Das dortige T-Rex-Skelett na-
mens Sue ist sogar etwas größer und besser
erhalten.

Parallel zur Ausstellung soll das mehr als

66 Millionen Jahre alte Skelett weiter er-
forscht werden. Das ist ganz im Sinne des
Mannes, dessen umfangreiche Sammlung aus
seinen Forschungsreisen den Hauptbestand
des Naturkundemuseums bildet: Alexander
von Humboldt. Im englischsprachigen Raum
wird deshalb auch vom „Humboldt-Museum“
gesprochen. Das 1810 gegründete „Museum
für Naturkunde“, wie es heute heißt, gehörte
ursprünglich zur Humboldt-Universität, ist
seit Januar 2009 eine Stiftung des öffent-
lichen Rechts und das größte Naturkundemu-
seum Deutschlands. Um den vielen Besu-
chern die Suche zu erleichtern, wurde die
nächstgelegene U-Bahnstation nach dem Mu-
seum benannt. Zu DDR-Zeiten gehörte diese
Station zu den „Geisterbahnhöfen“ und hieß
„Stadion der Weltjugend“. Wenn die Besucher
aus aller Welt aufmerksam sind, können sie
nicht nur unter den 30 Millionen Objekten
die Fauna, Flora und Botanik des Amazonas-
Gebietes oder Sibiriens, sondern auch ein
Stück jüngster Stadtgeschichte studieren. 

Richter auf den Barrikaden

Haseloff nervös

»Schlechteste Bezahlung Deutschlands«: Juristen wollen klagen

Kölns Schatten auf der Sachsen-Anhalt-Wahl 

B erlins Justizsenator Thomas

Heilmann (CDU) droht eine
große  Zahl  von  Klagen  vor
dem  Verwaltungsgericht.  Bereits
seit  Jahren  fühlen  sich  Richter,
Staatsanwälte  und  Justizbedien-
stete  des  Landes  Berlin  unterbe-
zahlt,  nun  wird  es  immer  wahr-
scheinlicher,  dass  es  möglicher-
weise  zu  Hunderten  Prozessen
kommt. 

Medienberichten zufolge liegen
tausende  Widersprüche  von  Be-
troffenen  vor,  die  teilweise  schon
seit  dem  Jahr  2010  regelmäßig
eingelegt werden. Ermutigt fühlen
sich  die  Justizmitarbeiter  mit  ih-
rer  Forderung  nach  höherer  Be-
soldung  durch  ein  Urteil  des
Bundesverfassungsgerichts  vom
Mai 2015. Das Gericht hatte dabei
die  Besoldung  der  Richter  und
Staatsanwälte  in  Sachsen-Anhalt
für  verfassungswidrig  erklärt.
Festgestellt  wurde,  dass  in  dem
Land von 2008 bis 2010 eine ab-
solute Untergrenze bei der Besol-
dung unterschritten worden war. 

Nach  Angaben  des  Deutschen
Richterbundes blieb im Land Ber-
lin  die  Entlohnung  allerdings
schon 2010 um monatlich 352 Eu-
ro hinter der von Sachsen-Anhalt
zurück. Der Abstand soll sich bis
Juli  2015  um  zehn  Euro  erhöht
haben,  so  der  Deutsche  Richter-

Spekuliert der
Senator auf eine
Verjährung?

bund.  Noch  gravierender  ist  der
Unterschied 
im  bundesweiten
Vergleich:  Demnach  erhalten  die
Berliner Richter und Staatsanwäl-
te  für  die  gleiche  Arbeit  bis  zu
800  Euro  pro  Monat  weniger  als
Kollegen  in  anderen  Ländern.
„Nirgendwo  in  Deutschland  ver-
dienen Richter und Staatsanwälte
weniger als in Berlin.“, so das Fa-
zit  des  Richterbundes.  Anlass,
dass  viele  Justizmitarbeiter  nun

erwägen,  vor  das  Verwaltungsge-
richt zu ziehen, ist ein Schreiben
des  Berliner  Justizsenators  vom
Dezember.  In  dem  Papier  waren
die Betroffenen aufgefordert wor-
den, nun über ihren Widerspruch
entscheiden zu lassen – auch oh-
ne  dass  die  Innenverwaltung  die
Besoldung  neu  berechnet  hätte.
An  der  Neuberechnung  sitzt  die
Innenverwaltung  inzwischen  seit
geraumer  Zeit.  Mittlerweile  füh-
len  sich  nicht  nur  Richter  und
Staatsanwälte  verschaukelt,  son-
dern  auch  die  Berliner  Abgeord-
neten. 

Diese  benötigen  Zahlen  für  ih-
ren  Haushalt,  werden  aber  seit
Monaten  vertröstet.  Mit  der  Auf-
forderung  des  Senators  sehen
sich  viele  Justizmitarbeiter  unter
Zugzwang  gesetzt,  da  bislang  ein
Stillhalteabkommen  unter  den
Konfliktparteien  galt:  Verabredet
worden  war,  dass  sich  niemand
auf Verjährung beruft, die Verfah-
ren  allerdings  als  ruhend  gestellt
gelten.
Norman Hanert

A m 13 März finden in Sachsen-

Anhalt  Landtagswahlen  statt.
Die letzte Meinungsumfrage sieht
die  Alternative  für  Deutschland
mit  13,5  Prozent  nur  noch  zwei
Punkte  hinter  der  SPD,  die  CDU
liegt bei 35 Prozent. 

Aufgeschreckt von den jüngsten
Ereignissen hat Ministerpräsident
Reiner  Haseloff
(CDU)  nun  die
als
Asylkrise 
Wahlkampfthema
entdeckt. 
Für
Sachsen-Anhalt
will  er  künftig  eine  Obergrenze
von  12 000  Asylbewerbern  jähr-
lich  durchsetzen.  „Da  nehme  ich
die Kommunalpolitiker ernst, die
mir  klar  sagen,  wo  ihre  Grenzen
der Aufnahmefähigkeit sind. Und
da  kann  ich  auch  sagen:  Das  ist
hochgerechnet  für  das  Land  die
Möglichkeit, auch echte Chancen
einzuräumen. Denn derzeit ist es
oft  menschenunwürdig,  wie  wir
Flüchtlinge  unterbringen.“  Sein
Arbeitsminister  Norbert  Bischoff

(SPD)  möchte  dagegen  mehr
„Flüchtlinge“  nach  Sachsen-An-
halt lotsen: „Wir dürfen nicht ver-
gessen,  dass  Sachsen-Anhalt  seit
1990  etwa  eine  Million  Einwoh-
ner  verloren  hat.  40 000  Zuge-
wanderte  aufzunehmen,  dürfte
daher kein Problem sein“, so das
simple  Zahlenspiel  des  Sozialde-

mokraten.

Bei  der  bislang
letzten  Umfrage,
veröffentlicht  am
5.  Dezember,  er-
die
reichten 
schwarz-roten  Koalitionäre  nur
noch eine sehr knappe Mehrheit.
Nach  den  Silvester-Exzessen
könnten  sie  noch  schlechter  ab-
schneiden.  Schon  zuvor  feuerte
Haseloff gegen die bereits seit Mo-
naten  wieder  aufstrebende  AfD:
„Da  findet  man  teilweise  eine
Wortwahl,  die  mich  an  die  NPD
erinnert“,  poltert  Haseloff.  Die
AfD,  so  der  CDU-Politiker,  dürfe
keinen  Platz  im  demokratischen
Spektrum haben. 
Hans Lody

Heftige Attacken
gegen die AfD

Studium: Plus
für Asylhelfer
D as Institut für Philosophie der

Humboldt-Universität  Berlin
verlangt  zum  Abschluss  des  Stu-
diengangs  eine  mindestens  300
Stunden  umfassende  „Berufsfeld-
bezogene  Zusatzqualifikationen“
(BZQ).  Neuerdings  will  das  Insti-
tut  auch  ehrenamtlich  erbrachte
Tätigkeit  bei  der  Betreuung  oder
Versorgung  von  Asylbewerbern
hierauf  anrechnen.  Tobias  Rose-
feldt, Kant- und Descartes-Dozent,
wirbt  damit,  dass  die  Anerken-
nung  sogar  rückwirkend  möglich
sei.  „Wer  Lust  hat,  neu  in  die
Flüchtlingsarbeit  einzusteigen“,
könne  sich  beim  Berliner  Pro-
Asylverein  „Multitude  e.V.“  infor-
mieren,  erklärte  Rosefeldt  seinen
Studenten.  Dort  heißt  es:  „Es  ist
nicht  einzusehen,  dass  von  Asyl-
bewerberinnen  einerseits  Anpas-
sung  erwartet  wird,  sie  sich  mit
allerlei bürokratischen Hürden so-
wie  institutionellen  und  alltäg-
lichen  Rassismen  herumzuschla-
gen  haben,  andererseits  aber  kei-
nerlei Bedingungen dafür geschaf-
fen  werden,  aus  der  Isolation  zu
kommen.“ 
H.L.

mit dem des polnischen General-
staatsanwalts auf. Am 24. Dezem-
ber 2015 war in Warschau der Ent-
wurf  eines  Gesetzes  vorgelegt
worden, das vorsieht, dass der Ju-
stizminister 
in  Personalunion
auch  das  Amt  des  Generalstaats-
anwalts ausübt. Gerade von Polit-
kern  der  etablierten  Parteien  in
Deutschland  muss  Kritik  an  dem
Vorhaben  unangebracht  wirken.
Wie  der  Generalstaatsanwalt  des
Landes  Brandenburg,  Erardo  C.
Rautenberg,  in  einem  Gastbeitrag
für  den  „Tagesspiegel“
inzwischen  deutlich  ge-
macht  hat,  ist  Deutsch-
land  bereits  vor  Jahren
vom  Europarat  aufgefor-
dert  worden,  selbst  für
eine klare Trennung von
Justizministerium  und
Staatsanwaltschaften  zu
sorgen. So ist in einer am
30. September 2009 ein-
stimmig  gefassten  Reso-
lution  des  Europarats
ganz  klar  an  Deutsch-
land  die  Forderung  er-
gangen,  die  Möglichkeit
abzustellen, „dass die Ju-
stizminister  der  Staats-
anwaltschaft  Anweisun-
gen  zu  einzelnen  Fällen
geben“.  Bemühungen,
den 
angesprochenen
Missstand  abzustellen,
sind  bislang  weder  von
Bundesjustizminister
Heiko  Maas  (SPD)  noch
von  seinen  Vorgängern
bekannt.  Eine  Umset-
zung  dieser  Forderung
hat  der  Deutsche  Rich-
terbund  bislang  wieder-
holt  ohne  Erfolg  ange-
mahnt. 

Auch  die  Kritik  am
neuen  polnischen  Me-
diengesetz kann mit gutem Grund
als  scheinheilig  gelten.  Auch  hier
führt  Polen  nur  Verhältnisse  ein,
die  in  Deutschland  seit  Jahrzehn-
ten  herrschen.  Der  politische  Zu-
griff auf den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, den PiS in Polen plant,
ist in Deutschland seit Jahrzehnten
traurige Praxis. Norman Hanert

AU S L A N D

Scheinheilige deutsche EU-Politiker

Beim PiS-regierten Polen wird kritisiert, was in Deutschland gängige Praxis ist

ker  den  Wahlsieger  PiS  vor  voll-
endete  Tatsachen  gestellt.  Flugs
wurden  Mitte  Oktober  noch

Nach der Wahlniederlage hatte die 
PO-geführte Regierung noch vorzeitig fünf
neue Richter ernannt

zufolge, will man in Brüssel offen-
bar den Schwerpunkt der Prüfver-
fahrens  auf  die  polnische  Verfas-
sungsgerichtsbar-
keit legen. 

Dass  dabei  tat-
sächlich  alle  De-
tails  etwa  bei  der
Auswahl 
der
Richter des polni-
schen 
Verfas-
sungsgerichts  zur  Sprache  kom-
men  werden,  ist  zu  bezweifeln.
Denn  die  Brüssel  nahestehende

dass die neue polnische Regierung
für sich das Recht in Anspruch ge-
nommen  hat,  über  die  Richterbe-
rufung  selbst  zu
e n t s c h e i d e n .
Auch die nun ge-
äußerte  Kritik  an
der  Einflussnah-
me der Politik auf
die Besetzung des
höchsten  polni-
schen  Gerichts  ist  mit  Skepsis  zu
sehen.  In  der  Bundesrepublik
nehmen  die  etablierten  Parteien

schnell fünf neue Richter ernannt,
obwohl  die  Amtszeit  von  drei
Richtern  erst  im  November,  zwei

6 Nr. 2 – 15. Januar 2016

MELDUNGEN

Neuer Plan für 
Afghanistan

Islamabad  –  Die  Beratungen  über
den Friedensprozess in Afghanistan
gehen in eine neue Runde. Anfang
der  Woche  kamen  im  pakistani-
schen Islamabad Vertreter Afghani-
stans,  Pakistans,  Chinas  und  der
USA zusammen, um den festgefah-
renen  Friedensprozess  am  Hindu-
kusch  wiederzubeleben.  Taliban-
Vertreter waren noch nicht eingela-
den. Ziel der Konsultationen ist es,
sie  an  den  Verhandlungstisch  zu
bringen. Im nächsten Schritt sollen
Anreize  für  die  Taliban  entwickelt
werden,  keine  Gewalt  mehr  anzu-
wenden.  Dazu  soll  zunächst  eine
Liste von gesprächswilligen Taliban
erstellt werden. Jede der an den Be-
ratungen  teilnehmenden  Parteien
erhielt konkrete Aufgaben zugewie-
sen. Die Vertreter Afghanistans und
Pakistans  warnten  indes  vor  über-
zogenen Erwartungen.
U.M.

Katalonien hat 
neue Regierung

Barcelona – Mehr als drei Monate
nach der Wahl des Regionalparla-
ments  hat  die  autonome  spani-
sche Region Katalonien eine neue
Regierung.  Neuer  Regierungschef
ist  der  53-jährige  Carles  Puigde-
mont  von  der  bürgerlichen  CDC,
der seinen Parteifreund Artur Mas
ablöst. Die CDC war bei der Parla-
mentswahl  über  eine  separatisti-
sche Listenverbindung angetreten,
die  jedoch  die  absolute  Mehrheit
verfehlte.  Für  die  erneute  Wahl
zum Regierungschef wäre Mas auf
die  Stimmen  der  kapitalismuskri-
tischen CUP angewiesen gewesen.
Da diese ihm jedoch wegen seiner
Korruptionsaffären 
verweigert
wurde, verzichtete er nach mehre-
ren  erfolglosen  Wahlgängen.  Die
Regierungsbildung  wird  der  Un-
abhängigkeitsbewegung  Schwung
geben. Im November hatte das Re-
gionalparlament  eine  Unabhän-
gigkeitsresolution  beschlossen,
die innerhalb von 18 Monaten ei-
ne Abspaltung von Spanien.
J.H.

Wenn sich ausgerechnet deutsche
Politiker  empören  über  die  Ent-
wicklung in Polen, kann man das
nur als Ausdruck von Doppelmo-
ral werten. Tatsächlich holt die in
Warschau neu ins Amt gekomme-
nen  Regierungspartei  „Recht  und
Gerechtigkeit“  (PiS)  nur  im  Eil-
tempo  nach,  was  in  anderen  EU-
Ländern teilweise seit Jahrzehnten
gängige Praxis ist – vor allem auch
in Deutschland.

Geht  es  nach  EU-Parlaments-

präsident Martin Schulz,
dann hat das, was derzeit
in  Polen  zu  beobachten
ist,  „Staatsstreichcharak-
ter“. Die Kritik des SPD-
Politikers  geht 
inzwi-
schen sogar so weit, dass
er  der  im  letzten  Herbst
ins  Amt  gewählten  neu-
en polnischen Regierung
vorwirft,  eine  „gefährli-
che  Putinisierung  der
europäischen  Politik“  zu
betreiben.  Ein  anderer
Deutscher 
in  Brüssel,
EU-Digitalkommissar
Günther 
Oettinger
machte  Vorschläge,  wie
eine  härtere  Gangart
Brüssels  gegenüber  den
Polen  aussehen  könnte.
„Es  spricht  viel  dafür,
dass  wir 
jetzt  den
Re c h t s s t a at s m e c h a -
nismus  aktivieren  und
Warschau unter Aufsicht
stellen“, so der CDU-Po-
litiker  unlängst  in  der
„Frankfurter  Allgemei-
nen  Sonntagszeitung“.
Angesprochen  ist  damit
ein  bislang  noch  nie  ge-
nutztes Disziplinierungs-
verfahren, das als mäch-
tigste  juristische  Waffe
Brüssels  gegen  unbotmäßige  EU-
Mitgliedsstaaten  gilt.  Erst  im  Jahr
2014  eingeführt,  öffnet  der
„Rechtsstaatsmechanismus“  als
Ultima  Ratio  sogar  die  Möglich-
keit, einem Mitgliedsstaat im EU-
Rat das Stimmrecht zu entziehen.
Einem  Bericht  der  „Frankfurter
Allgemeinen  Sonntagszeitung“

Versuchen, Warschau mit Brüssel gleichzuschalten: Martin Schulz und Günther Oettinger (v.l.)

Bild: ddp images

sehr 

abgewählte  Bürgerplattform  (PO)
des  jetzigen  EU-Ratspräsidenten
Donald Tusk hat in Sachen Verfas-
sungsgericht 
fragwürdig
agiert. Nachdem die PO die Parla-
mentswahlen im Oktober verloren
hatte,  hat  die  Regierung  von  PO-
Ministerpräsidentin  Ewa  Kopacz
quasi  noch  auf  den  letzten  Drük-

weiterer  gar  erst  im  Dezember
endete. Vier dieser neu berufenen
Richter wurden sogar noch eiligst
vereidigt.  Mit  diesem  Vorgehen
schien  trotz  der  Wahlniederlage
eine  „linksliberale“  Mehrheit  im
höchsten  Gericht  Polens  vorerst
gesichert  zu  sein.  Vor  diesem
Hintergrundes  ist  verständlich,

seit Jahrzehnten für sich das Recht
in Anspruch, bei der Auswahl des
Personals  für  das  Bundesverfas-
sungsgericht  in  Karlsruhe  mitzu-
bestimmen. 

Der  Verdacht  der  Doppelmoral
drängt  sich  ebenso  bei  der  Kritik
an  der  geplanten  Zusammenle-
gung  des  Justizministerpostens

P2-Gründer tot

Angst vor »Farbrevolution«

Mit Licio Gelli starb einer der schillerndsten Logenbrüder Italiens

Zum Jahreswechsel veröffentlichte Putin aktuelle Sicherheitdoktrin

:

l
i

d

B

a
i
d
e
p
i
k
i
w

L icio  Gelli  ist  vergan-

genen  Monat  im  Al-
ter von 96 Jahren ge-
storben  Der  sogenannte
hat
Marionettenspieler 
gleich  in  mehrerer  großen
Skandalen und Affären der
italienischen  Politik 
im
Hintergrund  die  Strippen
gezogen.  Für  Schlagzeilen
sorgte er vor allem 1981, als
bei  einer  Hausdurchsu-
chung  in  seiner  Villa  in
Arezzo  eine  Liste  entdeckt
wurde  mit  den  Namen
zahlreicher  Offiziere,  Poli-
tiker  und  Personen  des  öf-
fentlichen Lebens, die sich
in  der  Geheimloge  Propa-
ganda  Due  (P2)  engagiert
hatten.  Aufgezählt  waren
die  Namen  von  über  900
Politikern  und  Industriel-
len,  unter  anderem  auch
der  des  späteren  Minister-
präsidenten  Silvio  Berlu-
sconi.  Die  Entdeckung  der
Liste führte in Italien zu ei-
nem  nationalen  Skandal,
weil  zahlreiche  öffentliche
Ämter  der  Republik  mit
Gefolgsleuten Gellis besetzt
waren.  Nachdem  die  damaligen
Vorgänge  zum  Teil  auch  intensiv
von der italienischen Justiz aufge-
arbeitet worden sind, kann der er-
folgreiche  Unterwanderungsver-
such  des  italienischen  Staates

Als Logenbruder: Licio Gelli

durch die Geheimloge P2 schwer-
lich  als  „Verschwörungstheorie“
abgetan werden.

Gioele Magaldi, selbst Freimau-
rer, behauptet in seinem vergange-
nes  Jahr  in  Italien  erschienenem

Buch  „Massoni.  Società  a
responsabilità  illimitata.  La
scoperta  delle  Ur-Lodges“,
dass  der  Einfluss  von  Ge-
heimlogen  auf  die  italieni-
sche  Politik  bis  heute  an-
halte.  Er  sieht  die  Macht
immer  noch  bei  einigen
Ur-Logen,  welche  die  ei-
gentlichen 
politischen
Machthaber im Land seien.
Laut Magaldis Buch hat Ita-
liens aktueller Ministerprä-
sident  Matteo  Renzi  sich
bislang vergeblich um Auf-
nahme in eine der einfluss-
reichen Logen bemüht. Der
Präsident  der  Europäi-
schen  Zentralbank  (EZB)
Mario Draghi und der ehe-
malige Präsident der Italie-
nische  Republik  Giorgio
Napolitano sollen es hinge-
gen bereits geschafft haben.
Sie  sollen  dem  exklusiven
Geheimzirkel  „Three  Eyes“
angehören. Draghi soll Ser-
gio  Mattarella  auch  sein
Präsidentenamt verdanken.
Angeblich  hat  der  EZB-
Chef  ihn  bei    Regierungs-
chef  Matteo  Renzi  als
Staatschef  durchgesetzt.  Magaldi
gibt  an,  selbst  Hochgradfreimau-
rer  zu  sein  und  seine  Informatio-
nen  teilweise  von  hochgradigen
Mitgliedern  anderer  Logen  erhal-
ten zu haben.
N.H.

P ünktlich  am  31.  Dezember

unterzeichnete  der  russi-
sche  Präsident  Wladimir
Putin  sein  neues  Strategiepapier
zur Sicherheit der Russischen Fö-
deration,  das  auch  auf  dem  offi-
ziellen  Internetportal  der  Regie-
rung veröffentlicht wurde.

Den Schwerpunkt der neuen Si-
cherheitsstrategie  bildet  der
Kampf gegen den Terrorismus und
Extremismus, aber  Putin  bezieht
darin auch Stellung zur veränder-
ten Lage in Bezug auf den Westen
und die Nato. 

Putin  lässt  keinen  Zweifel  dar-
an,  dass  er  den  Status  der  Russi-
schen  Föderation  als  eine  der
weltweit führenden Kräfte sichern
und  festigen  will.  Wie  die  Erhö-
hung der Militärausgaben der letz-
ten Jahre belegt, gilt sein besonde-
res  Augenmerk  der  Stärkung  der
Verteidigungsfähigkeit.  Ein  weite-
rer  wichtiger  Punkt  ist  die  beab-
sichtigte  Stärkung  der  Wettbe-
werbsfähigkeit und der Wirtschaft
insgesamt.  Zu  den  erklärten  Zie-
len Russlands gehört daher, in der
Lebensmittelversorgung unabhän-
gig zu werden von Importen, wes-
halb  eine 
Intensivierung  der
Landwirtschaftsentwicklung  an-
gestrebt  wird.  Um  dieses  Ziel  zu
erreichen,  soll  mehr  hochqualifi-
ziertes  Personal  ausgebildet  und
in  den  ländlichen  Raum  entsandt
werden.  Die  Regierung  spricht

sich  klar  gegen  Gentechnik  aus
und  kündigte  Kontrollen  gegen
die  Verbreitung  von  gentechnisch
veränderten Organismen an. 

Neu  ist,  dass  Putin  in  Inter-
views  zugibt,  dass  die  Abhängig-
keit  von  Rohstoff-Exporten  eine
ernsthafte Gefahr für Moskau dar-
stellt. In der Sicherheitsdoktrin ist
denn  auch  von  der  Stärkung  des
Finanzsystems,  der  Stabilisierung
des Rubelkurses, der Reduzierung
von  Bankzinsen  wie  von  der  Di-
versifizierung  der  Wirtschaft  die
Rede, die es anzustreben gilt. 

Nato-Osterweiterung
Grund für nukleare 
Abschreckung

Außenpolitisch  setzt  Putin  auf
die Entwicklung der Beziehungen
zu den GUS-Staaten. Daneben hat
China  eine  Schlüsselrolle  für
Russland. Erstmals bezeichnet Pu-
tin  die  Osterweiterung  der  Nato
als  „Gefahr  für  die  nationale  Si-
cherheit“  der  Russischen  Födera-
tion.  Bezüglich  der  Beziehungen
zum Westen kritisiert er die USA,
die  ihre Dominanz in den Weltan-
gelegenheiten beibehalten wollten
und  sich  deshalb  an  einer  selbst-
ständigen  Innen-  und  Außenpoli-
tik Russlands störten. Das erhöhe

wiederum  den  politischen,  wirt-
schaftlichen  und  militärischen
Druck auf Russland. Das Strategie-
papier  ersetzt  eine  Version  von
2009, in der weder die USA  noch
die Nato Erwähnung fanden.

Putin  betonte,  dass  Moskau
grundsätzlich  zur  Zusammenar-
beit  mit  der  Nato  bereit  sei.  Mit
der  Osterweiterung  hat  das  Rie-
senreich  jedoch  Probleme.  Seit
2011 hatte die Nato  mit Georgien,
Bosnien,  Herzegowina,  Mazedo-
nien und Montenegro immer wie-
der  mögliche  Mitglieder  ins  Ge-
spräch  gebracht,  die  für  Moskau
strategische Bedeutung haben. 

Im Papier werden die sogenann-
ten  „Farbrevolutionen“  wie  sie  in
Serbien oder Georgien stattgefun-
den haben und seit Ende 2013 das
Nachbarland Ukraine destabilisie-
ren, als vom Westen inszeniert ge-
brandmarkt. Sie sei eine der größ-
ten  nationalen  Bedrohungen  der
Sicherheit der Russischen Födera-
tion.  Revolutionen  dieser  Art
drohten  auch  „traditionelle  gei-
stig-moralische  russische  Werte“
zu zerstören.

Militärisch  setzt  der  russische
Präsident  deshalb  zur  strategi-
schen Abschreckung und Präven-
tion  von  militärischen  Konflikten
auf die Aufrechterhaltung der nu-
klearen Abschreckung auf „einem
ausreichenden Niveau“.

Manuela Rosenthal-Kappi

 
W I RT S C H A F T

»Informations- und Dialogoffensive«

Wie die EU, die Bundesregierung und der BDI die Skepsis der Bürger gegenüber TTIP zerstreuen wollen

Wegen  des  massiven  gesellschaft-
lichen  Drucks  gegen  das  Freihan-
delsabkommen  TTIP  (Transatlan-
tic Trade and Investment Partners-
hip,  Transatlantisches  Handels-
und 
Investitionspartnerschaft)
zwischen den USA und der EU hat
die  EU-Kommission  eine  „Infor-
mations-  und  Dialogoffensive“  zu
TTIP  gestartet.  Auch  die  Bundes-
regierung und der Bundesverband
der  Deutschen  Industrie  (BDI)
werben intensiv für den umstritte-
nen Freihandelspakt.

In keinem anderen Land der Eu-

Drohung  mit  einer  enormen  Ent-
schädigungsklage  könne  Staaten
dazu  bewegen,  zum  Nachteil  der
Verbraucher  auf  notwendige  Re-
gulierungen  zu  verzichten.  Das
brächte  den  ohnehin  kostengün-
stig  wirtschaftenden  großen  US-
Konzernen  („Global  Player“)  wei-
tere  Wettbewerbsvorteile.  Die  Be-
hauptung der US-Handelsministe-
rin  Penny  Pritzker,  dass  gerade
kleine und mittlere Unternehmen
von geringeren Kosten, einem bes-
seren  Marktzugang  und  höherer
Effizienz  innerhalb  der  riesigen
Freihandelszone  profitieren  wür-

KMU gegen TTIP der Wirtschafts-
kammer  2000  Unterschriften  ge-
gen  TTIP.  Nach  Einschätzung  des
ifo-Zentrums für Außenwirtschaft

Bundesregierung 
bietet Lobbyisten
Unterstützung an

ist  die  Behauptung,  dass  mehr
Freihandel  mehr  Wertschöpfung
bedeute, 
für  Europas  Bauern
ebenfalls unzutreffend.

Malmström  als  Signal  für  mehr
Transparenz,  dass  Abgeordnete
zukünftig  in  den  Hauptstädten
und Brüssel Zugang zu den TTIP-
Dokumenten  in  gesicherten  Le-
seräumen  erhalten  sollen.  Aus
den  USA  liegt  noch  keine  Stel-
lungnahme vor. 

Entsprechend einer Empfehlung
der Nato-nahen, von den USA in-
struierten  Denkfabrik  „Atlantic
Council“  betonen  die  Politiker
und  Kommissare  jetzt  noch  stär-
ker die geostrategische Bedeutung
des  Abkommens.  Sollte  TTIP
scheitern,  wäre  das  Ansehen  der

ropäischen  Union  ist  der
Widerstand gegen TTIP so
groß  wie  in  Deutschland.
Das zeigte sich am 10. Ok -
tober  vergangenen  Jahres
bei der Berliner Anti-TTIP-
Demonstration,  der  euro-
paweit  größten  an  diesem
Tag. Nach offiziellen Anga-
ben  gingen  mehr  als
150 000, nach Angaben der
Veranstalter  250 000  Men-
schen  auf  die  Straße.
Außerdem hat ein Bündnis
von  Gegnern  des  geplan-
ten 
Freihandelsabkom-
mens  3,28  Millionen  Pro-
aus
test-Unterschriften 
ganz  Europa  gesammelt,
davon die weitaus meisten
in Deutschland.

Inzwischen  zogen  die
EU-  und  die  US-Verhand-
lungspartner  Konsequen-
zen  aus  der  vehementen
Ablehnung des in TTIP ur-
sprünglich  vorgesehenen
Investitionsschutzes  durch
private  Schiedsgerichte.
Nach  der  neuen,  abgemil-
derten  Variante  sollen  bei
Streitigkeiten 
zwischen
Unternehmen  und  Staaten
wegen 
vermeintlicher
Handelshemmnisse  stattdessen
Handelsgerichte  eingesetzt  wer-
den,  die  in  ihrer  Funktionsweise
deutlich  mehr  traditionellen  Ge-
richten entsprechen. 

Den  TTIP-Gegnern  genügt  das
nicht, sie wenden sich generell ge-
gen  das  einseitige  Sonderklage-
recht  von  Konzernen.  Bereits  die

„Ein starkes TTIP für Deutschland“: Plakat der Kampagne auf einem Kleinlaster

den,  weisen  viele  Repräsentanten
dieser  Unternehmen  zurück.  Sie
gründeten  das  Bündnis  „KMU
(kleine  und  mittelständische
Unternehmen)  gegen  TTIP“  und
sammeln  Unterschriften  für  ihre
Forderung  nach  einem  Stopp  der
seit  2013  laufenden  Verhandlun-
gen.  In  Österreich  überreichte

Unter  dem  Eindruck  des
Gegenwinds hat die EU-Kommis-
sion ein Strategiekonzept erarbei-
tet,  das  bis  auf  minimale  Ände-
rungen  ein  „Weiter  so!“  beinhal-
tet.  Vor  Beginn  der  11.  TTIP-Ver-
handlungsrunde in Miami (Flori-
da)  verkündete  die  schwedische
EU-Handelskommissarin  Cecilia

westlichen  Welt  beschädigt,  heißt
es.  Ökonomische  und  politische
Stärke  sind  für  die  US-Strategen
zwei  Seiten  einer  Medaille.  Zum
Erhalt  ihrer  weltpolitischen  Be-
deutung  sehen  sich  die  USA  auf
die  EU  als  Quasi-Erweiterungs-
raum  angewiesen.  So  blickt  auch
die EU-Kommission auf den asia-

tisch-pazifischen  Raum  und  be-
hauptet  einen  Zugzwang  durch
das  fertig  verhandelte  Freihan-
delsabkommen  Transpazifische
Partnerschaft  (TPP)  der  USA  mit
Australien,  Brunei,  Chile,  Japan,
Kanada,  Malaysia,  Mexiko,  Neu-
seeland, Peru, Singapur und Viet-
nam.  In  den  Reden  von  Wirt-
schaftsminister Sigmar Gabriel ge-
hen die Warnung vor einem mög-
lichen  Scheitern  von  TTIP  stets
einher mit Hinweisen auf niedrige
chinesische Arbeits- und Umwelt-
standards,  die  angeblich  Europa
und den Rest der Welt zu überrol-

len drohen. 

„Acht  kleine  oder  vier
dicke  Schrauben?“,  lautet
die  Überschrift  eines  Arti-
kels zu TTIP in der neuen
Ausgabe von „Deutschland
aktuell“,  dem  vierteljähr-
lichen  Magazin  der  Bun -
desregierung,  Beilage  in
Publikums-  und  Fernseh-
zeitschriften.  Informatio-
nen finden sich kaum dar-
in, eher ist es als Desinfor-
mation  zu  bezeichnen,
wenn  ausgerechnet  ein
kleines  Familienunterneh-
men um Akzeptanz für den
umstrittenen  Investitions-
schutz  für  Auslandsinves-
toren  wirbt.  Auf 
ihrer
Internetseite  bietet  die
Bundesregierung nicht nä-
her genannten „zivilgesell-
schaftlichen  Organisatio-
nen“  eine  Förderung  von
Projekten  zum  Themen-
kreis „Öffentlichkeitsarbeit
für  Europa“  an,  unter  an-
derem  im  Hinblick  auf
TTIP.  Ohne  Weiteres  kann
der Staat auf diesem Wege
einem  Lobbyverband  wie
dem  BDI  unter  die  Arme
greifen, der im Internet auf
diversen Kanälen unter dem Mot-
to „Ein starkes TTIP für Deutsch-
land“  mit  den  „Mythen“  über
TTIP  aufräumen  will.  In  diesem
Jahr sind also turbulente Debatten
zu TTIP vor dem Hintergrund der
schwierigen  Verhandlungen  zwi-
schen der EU und den USA zu er-
warten.
Dagmar Jestrzemski

Bild: dpa

Nr. 2 – 15. Januar 2016 7

MELDUNGEN

Schon bald mehr
Arbeitslose

Berlin –  Im  vergangenen  Jahr  wa-
ren bei der Bundesagentur für Ar-
beit  (BA)  im  Durchschnitt  2,795
Millionen Menschen als arbeitslos
registriert.  Das  ist  der  niedrigste
Stand  seit  1991,  als  2,6  Millionen
Arbeitslose gemeldet waren. Durch
die  positive  Entwicklung  auf  dem
Arbeitsmarkt  schloss  die  BA  das
Jahr mit einem Überschuss von 3,7
Milliarden Euro ab. Für 2016 rech-
nen  die  BA-Experten  mit  neuen
Höchstständen  bei  der  Zahl  von
Erwerbstätigen  und  Beschäftigten
bei gleichzeitig steigender Arbeits-
losigkeit, weil das Arbeitskräftean-
gebot  durch  die  Massenzuwande-
rung stark steigen wird.
U.M.

Kohle: Vattenfall
sammelt Gebote

Berlin – Der schwedische Energie-
konzern Vattenfall will sein mittel-
deutsches  Braunkohlegeschäft  mit
mehreren Tagebau-Standorten und
Kraftwerken  verkaufen.  Der  Wert
des  Pakets  wird  auf  knapp  drei
Milliarden  Euro  geschätzt.  Dazu
hat  das  Unternehmen  mehrere
Interessenten aufgefordert, ein ver-
bindliches Gebot abzugeben. Bran-
chenkreisen  zufolge  gehört  dazu
neben  mehreren  tschechischen
Konzernen auch ein aus dem Esse-
ner Stromerzeuger Steag und einer
Investmentgruppe
australischen 
bestehendes Konsortium.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.942.539.887 €
Vorwoche:  2.027.845.495.615  €
Verschuldung pro Kopf:
25.012 €
Vorwoche: 25.010 €

(Dienstag, 12. Januar 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

»Was für ein Chaos«

Putin vor schwierigem Jahr

Selbst Minister Lies schimpft über das Wintermanagement der DB

Moskau ächzt unter Sanktionen und anhaltend niedrigem Ölpreis

M it immer neuen Sparan-

geboten  versucht  die
Deutsche  Bahn,  zusätz-
liche Kunden zu gewinnen. Über-
füllte Züge, Unpünktlichkeit und
der Ausfall von Zugverbindungen
könnten allerdings auf potenziel-
le  Neukunden  wie  auf  Stamm-
kunden eher eine abschreckende
Wirkung  haben.  Die  durch  Ra-
battangebote zusätzlich zur Bahn
gelockten Reisenden treffen näm-
lich  auf  ein  Unternehmen,  das
Probleme  hat,  seine  Kunden  zu-
friedenzustellen.  Wie  eine  Um-
frage  vom  Berufsnetzwerk  Xing
ergeben hat, sind vor allem Pend-
ler von den Leistungen der Bahn
sehr  enttäuscht.  Der  im  Dezem-
ber  veröffentlichten  Umfrage  zu-
folge gab fast jeder zweite Befrag-
te  an,  „weniger  zufrieden“  (29
Prozent)  oder  „gar  nicht  zufrie-
den“ (16 Prozent) zu sein. 

Inzwischen  sorgt  der  Winter-
einbruch 
für  neue  Negativ-
schlagzeilen  im  Zusammenhang
mit  der  Deutschen  Bahn.  Nach-
dem  es  vor  allem  in  Nord-
deutschland schon im Dezember
wiederholt  Probleme  mit  Zug -
ausfällen,  überfüllten  Zügen  und
Verspätungen  gegeben  hatte,
wurden  rund  600  Reisende  von
einer  22-stündigen  Verspätung
betroffen.  Zunächst  saßen  die
Passagiere  eines  IC  wegen  Schä-

den an der elektrischen Oberlei-
tung  für  eine  ganze  Nacht  kurz
vor  Emden  fest.  Von  Rotem
Kreuz,  Feuerwehr  und  Techni-
schem  Hilfswerk  mit  warmem
Essen  und  Getränken  versorgt,
mussten  die  Passagiere  im  ste-
hengebliebenen Zug, auf Feldbet-
ten  in  einer  Halle  oder  im  Hotel
übernachten.  Als  die  Fahrt  am
nächsten  Morgen  endlich  fortge-
setzt  werden  konnte,  war  wegen
einer  Weichenstörung  bereits
hinter  Emden  wieder  Schluss.

Fast jeder Zweite 
ist weniger oder gar
nicht zufrieden

Betroffen  von  dem  Winterchaos
bei der Bahn war unter anderem
auch  Olaf  Lies  (SPD).  Nieder-
sachsens Minister für Wirtschaft,
Arbeit  und  Verkehr  machte  per
Facebook  seinem  Ärger  Luft:
„Was für ein Chaos bei der Bahn.
Stehe  mit  Hunderten  Fahrgästen
auf  dem  Bahnhof  in  Bremen.  Es
geht  nichts  ...  in  keine  Richtung.
Sollten  wir  etwa  Winter  haben
und keiner hat es gewusst?“ 

Dass  die  Bahn  es  in  Kauf
nimmt,  diese  ohnehin  ange-
spannte Lage noch durch Rabatt-

aktionen,  also  zusätzliche  Kun-
den, zu verschärfen, dürfte vor al-
lem  mit  den  finanziellen  Aus-
sichten beim Konzern zu tun ha-
ben:  So  haben  schlechte  Ge-
schäftszahlen,  unpünktliche  Zü-
ge,  Lokführerstreiks  und  die  zu-
nehmend erfolgreicher agierende
Fernbus-Konkurrenz  die  Deut-
sche Bahn mittlerweile stark un-
ter  Druck  gebracht.  Wie  vom
„Handelsblatt“  bereits  Ende  ver-
gangenen Jahres berichtet wurde,
droht  der  Bahn,  2015  trotz  eines
Rekordumsatzes von mehr als 40
Milliarden  Euro  erstmals  seit
dem Jahr 2003 wieder mit einem
Verlust  abzuschließen.  Zwar  soll
im  laufenden  Geschäft  ein  Plus
von  1,75  Milliarden  Euro  erzielt
worden sein, aber Kosten für den
Konzernumbau  und  Wertberich-
tigungen  im  Güterverkehr  haben
das Jahresergebnis ins Minus ge-
drückt.  Wie  vom  „Handelsblatt“
weiter  berichtet  wurde,  rechne
das  Unternehmen  bis  zum  Jahr
2020 mit insgesamt 13 Milliarden
Euro  weniger  Umsatz  und  3,6
Milliarden  Euro  weniger  beim
operativen  Ergebnis.  Mit  dieser
Prognose  scheint  auch  das  von
Konzernchef Rüdiger Grube aus-
gegebene  Ziel,  den  Umsatz  von
39 auf 50 Milliarden Euro zu stei-
gern, in weite Ferne gerückt.

Norman Hanert

P olitisch wie auch wirtschaft-

lich könnte das Jahr 2016 zu
einem Gradmesser für Russ-
lands  Zukunft  werden.  Im  Herbst
stehen  Parlamentswahlen  an,  die
immer auch ein Abbild von Putins
aktuellem Beliebtheitswert geben. 
Dass die Sanktionen des Westens
Russland  hart  treffen,  bezeugen
schon  die  Wirtschaftsdaten:  Das
Bruttoinlandsprodukt 
ist
im  vergangenen   Jahr  um
3,8  Prozent  gesunken,  die
Industrieproduktion  um
3,3  Prozent.  Die  Inflation
liegt  zurzeit  bei  12,7  Pro-
zent,  Tendenz  steigend,
Diese  Zahlen  bestätigte
Präsident  Wladimir  Putin
in  einem  „Bild“-Interview,
das er in Sotschi gab. Grö-
ßeren  Schaden  als  die
Sanktionen  richte  aller-
dings  der  Verfall  des  Öl-
preises  an.  „Wir  haben  ge-
fährliche  Einbußen  zu  verzeich-
nen“, so Putin. Russland stabilisie-
re  seine  Wirtschaft  derzeit  Schritt
um  Schritt.  Die  Handelsbilanz  sei
aber  positiv,  da  Russland  zum  er-
sten  Mal  seit  Jahren  mehr  Güter
mit hoher Wertschöpfung exportie-
re.  Sein  Land  besitze  über  300
Milliarden  US-Dollar  an  Goldre-
serven. 

Putin  erwartet  ein  Wirtschafts-
wachstum  von  0,7  Prozent  in  die-

sem  Jahr  und  von  1,9  Prozent  für
2017.  Allerdings  stützt  sich  diese
Schätzung  auf  einen  Ölpreis  von
50  Dollar  pro  Barrel.  Derzeit  liegt
der  Barrelpreis  jedoch  bei  nur  33
Dollar. 

Die  Weltbank  geht  deshalb  von
einem  Rückgang  der  russischen
Wirtschaft  um  3,8  Prozent  in  die-
sem  Jahr  aus  und  rechnet  erst  für

Gefragter  Experte:  Auch  nach  seinem  Rück-
tritt als Finanzminister berät Alexej Kudrin (r.)
Wladimir Putin in Wirtschaftsfragen

2017 mit einem Wachstum von 1,5
Prozent. 

So rosig wie der Präsident sieht
selbst  Finanzminister  Anton  Silu-
anow  die  Lage  nicht.  Unter  dem
Druck  des  anhaltenden  globalen
Ölpreisverfalls könnte der Reserve-
fonds,  der  im  Krisenfall  die  Zah-
lung von Gehältern und Renten si-
chern  soll,  bis  Ende  2016  aufge-
braucht sein. Schon jetzt kann sich
die  Wirtschaft  kaum  mit  Krediten

für  Investitionen  versorgen,  weil
die Nationalbank an hohen Zinsen
festhält  und  ihnen  der  Zugang  zu
internationalen  Geldgebern  er-
schwert  wird.  Modernisierungen
im Öl- und Gassektor, aber auch in
der  Landwirtschaft  werden  so  er-
schwert. 

In dieser fast aussichtslosen Lage
ist  es  gut,  einen  Retter  an  seiner
Seite zu haben. Als solcher
könnte  sich  der  ehemalige
Finanzminister  Alexej  Ku-
drin  erweisen.  Gerüchten
zufolge könnte er bald wie-
der  einen  Führungsposten
in  der  Regierung  beklei-
den.  Kudrin  gilt  als  einer
der  Väter  des  Wirtschafts-
wunders  der  ersten  Putin-
jahre  und  als  ausgezeich-
neter  Finanzexperte.  Er
widerspricht  dem  Präsi-
denten,  wenn  er  sagt,  die
Maßnahmen der Regierung
hätten  nur  dem  Bankensektor  ge-
holfen,  wohingegen  der  Rückgang
der Investitionen und Realeinkünf-
te  immens  bleibe.  Kudrin  vertritt
wirtschaftsliberale Standpunkte. Er
empfiehlt  Deregulierung,  den 
Rückzug  des  Staats,  Haushaltsdis-
ziplin und eine Stärkung der unter-
nehmerischen  Initiative.  Es  heißt,
dass  Putin  ein  vertrauensvolles
Verhältnis zu Kudrin habe und den
Rat des Experten schätze.  MRK

8 Nr. 2 – 15. Januar 2016

F O R U M

Neu und robust

Von Jan Heitmann

Dies  sei  kein  neuer  Einsatz,

sondern lediglich die Fortset-
zung  und  Erweiterung  der  deut-
schen  Beteiligung  an  den  UN-
Truppen  in  Mali.  Außerdem  hät-
ten  die  Bundeswehrsoldaten  kei-
nen Kampf-, sondern lediglich ei-
nen  Aufklärungsauftrag,  wiegelt
die Bundesregierung ab. So falsch
wie  diese  Aussage,  so  blödsinnig
ist  die  Begründung  für  das  neue
Mandat. Faktisch hat die Bundes-
regierung nämlich sehr wohl eine
neue Mission beschlossen, die zu-
dem als „robuster“ Einsatz ausge-
legt ist. Ab Februar sollen zusätz-
lich 500 deutsche Soldaten im ge-
fährlichen  Norden  des  Landes
eingesetzt  werden,  so  dass  die

Obergrenze  der  deutschen  Mi-
nusma-Truppe  auf  650  Soldaten
steigt.  Diese  stellen  Einsatz-  und
Unterstützungskräfte  sowie  eine
verstärkte  Aufklärungskompanie.
Die  Blauhelmtruppe  darf  zur  Er-
füllung ihres Auftrages alle erfor-
derlichen  Maßnahmen 
ein-
schließlich  militärischer  Gewalt
ergreifen. Als Begründung für die
Ausweitung  der  Mission  nennt
die  Bundesregierung  neben  der
Unterstützung  Frankreichs  die
„Flüchtlingssituation“ in Deutsch-
land.  Der  Einsatz  gilt  jetzt  auch
als  Beitrag  zur  Bekämpfung  von
Fluchtursachen.  „Flüchtlinge“  –
damit  glaubt  die  Politik  heute
wohl alles begründen zu können.

Es liegt an Kim

Von Friedrich-Wilhelm Schlomann

N ordkoreas  Machthaber  Kim

Jong-un  kommt  nicht  zur
Vernunft.  Offensichtlich  hat
selbst  ein  vermuteter  Wink  aus
Peking  letztlich  nicht  gewirkt.
Tatsache  ist,  dass  bei  den  Feier-
lichkeiten  anlässlich  des  Jahres-
tages der Gründung der Kommu-
nistischen Partei Nordkoreas als
einziger  ausländischer  Vertreter
Liu Yunshan, der in der Hierar-
chie  der  Kommunistischen  Par-
tei Chinas an fünfter Stelle steht,
anwesend war. Chinas Präsident
Xi  Jinping  wünscht  verstärkte
Beziehungen  zu  Nordkorea.  Das
ist  insofern  bemerkenswert,  als
dass Kim bisher weder eine Ein-
ladung  nach  China  bekam  noch
Xi Nordkorea besuchte, während
er  mehrfach  in  Südkorea  war
und  dessen  Präsidentin  nicht
nur einmal in Peking weilte.

Chinas  wahre  Sorge  besteht
nicht  vor  den  Atombomben
Nordkoreas, sondern vor der mi-

litärischen  und  speziell  der  nu-
klearen Entwicklung Japans, das
als einzige Großmacht in Fernost
bisher über keine eigenen Atom-
waffen  verfügt  –  diese  nach
westlichen  Erkenntnissen  aber
innerhalb  von  90  Tagen  herstel-
len kann. Solange Tokio Vertrau-
en in den auch atomaren Schutz-
schild  Washingtons  hat,  dürfte
ein  solcher  Schritt  kaum  erfol-
gen, doch könnte sich das ange-
sichts  der  schwächlichen  USA
ändern.

Nordkorea  weiß,  dass  es  wirt-
schaftlich  von  China  abhängig
ist. Es wird hoffentlich auch ah-
nen,  dass,  wenn  es  lediglich  zu
einem Ballast für die Politik Pe-
kings  geworden  ist,  trotz  aller
„ewiger
Beteuerungen 
Freundschaft und Waffenbrüder-
schaft“ gnadenlos fallengelassen
werden  wird.  Es  wäre  daher  in
Kims  eigenem  Interesse,  bald
nach China zu reisen.

von 

Gegenwind

D er gesamte Nahe und Mittle-

re  Osten  steht  in  Flammen.
Das  reicht  von  regionalen
Unruhen  über  Bürgerkriege  bis  hin
zu Kriegen mit internationalen Ver-
flechtungen.  Von  dem  Sturm  sind
auch Länder wie Saudi-Arabien be-
troffen,  die  lange  Zeit  als  Hort  der
Festigkeit  in  schwerer  See  gegolten
hatten.  Bei  alledem  sind  die  Feinde
jedenfalls  besser  erkennbar  als  die
Allianzen, die oft im Hintergrund ge-
schmiedet  werden  und  wirksam
sind.  Eines  jedoch  steht  fest:  Die
Achse  Washington-Jerusalem  hält  das  Ge-
schehen in Bewegung.

Als im Dezember 2010 in Tunesien Unru-
hen  ausbrachen,  erfand  die  westliche  Me-
dienwelt  dafür  das  Wort  vom  „Arabischen
Frühling“,  der  entweder  für  vollkommene
A h n u n g s l o s i g ke i t
oder 
dafür
aber 
spricht, dass die Ursa-
che der Bewegung, die
in Tunis ihren Anfang
nahm, verdeckt gehal-
ten werden sollte. Die-
se  nahm  ihren  Fort-
gang, erfasste Libyen und Ägypten, feuerte
die  ohnehin  seit  dem  Überfall  durch  die
USA vorhandenen Unruhen im Irak weiter
an und griff nach Syrien und in den Jemen
aus.

Das  alles  geschah  und  geschieht  natür-
lich nicht zufällig, sondern folgt einer lang-
fristig  angelegten  Strategie,  wobei  sich  die
Handelnden einer ausgefeilten und immer
nach  demselben  Muster  ablaufenden  Tak-
tik bedienen. Was die strategischen Grund-
züge  dessen  angeht,  was  man  den  Arabi-
schen  Frühling  genannt  hatte,  so  sind  sie
die  Hervorbringung  eines  einzigen  Man-
nes, der zur rechten Zeit am richtigen Platz
saß. Sein Name ist Oded Yinon. Er ist 1949
in  Tel  Aviv,  Israel  geboren,  studierte  ab
1967 in Washington D.C, USA, und beend-
ete 1970 seinen Militärdienst beim I.D.F In-
telligence  Corps,  einem  Armee-Geheim-
dienst,  der  nach  dem  Yom-Kippur-Krieg
eingerichtet worden war. Daraufhin erwarb

Maulkorb für Polizistin?

Von Michael Leh

D ie  Bochumer  Polizistin  Ta-

nia Kambouri hat in ihrem
im
Buch  „Deutschland 
Blaulicht“  die  Aggressivität  und
Respektlosigkeit  junger  Männer
aus  dem  „islamischen  Kulturbe-
reich“  geschildert.  Die  Polizeibe-
amtin  griechischer  Herkunft  ist
damit immer wieder auf der Stra-
ße konfrontiert. Der stellvertreten-
de  Bundesvorsitzende  der  Ge-
werkschaft  der  Polizei  (GdP)  aus
Nordrhein-Westfalen,  Arno  Plik-
kert,  nennt  das  Buch  „einen  au-
thentischen Bericht aus dem Poli-
zeialltag“.  Kambouri  fällt  darin
keine  „negativen  Pauschalurteile
über  Muslime“,  wie  ihr  die  linke
„Tageszeitung“ („taz“) unterstellt.

Ausgerechnet  der  Vorsitzende
des  Bundes  Deutscher  Kriminal-
beamter (BDK), André Schulz, for-
derte öffentlich ein Disziplinarver-
fahren für Kambouri. Am 25. De-

BDK-Chef fordert
Disziplinarverfahren
gegen Tania Kambouri

zember schrieb er auf seiner Face-
book-Seite:  „Wer  steuert  und  in-
strumentalisiert  die  Kollegin  ei-
gentlich die ganze Zeit? Schon die
Aussagen  in  ihrem  Buch  zu  Aus-
ländern  sind  we-
nig 
reflektiert,
nur bedingt sach-
lich  und  tenden-
ziös,  im  Ergebnis
grenzwertig.  Wo-
her  stammt  ei-
gentlich  die  Ex-
pertise  der  jungen  Streifenbeam-
tin für ihre wenig fundierten Aus-
sagen?“ Und weiter: „Warum brin-
gen die Medien immer wieder sol-
che unbelegten tendenziösen Aus-
sagen?  Warum  ist  der  nordrhein-
westfälische  Innenminister  bisher
(schon  zu  ihrem  Selbstschutz!)
noch  nicht  eingeschritten?  Wann
gibt  es  eigentlich  das  erste  Diszi-
plinarverfahren?“ 

Nicht  zum  ersten  Mal  spielt
sich  Schulz,  der  als  seit  Jahren
freigestelltes Personalratsmitglied
schon  lange  keine  Erfahrung
mehr mit der täglichen Polizeiar-
beit  hat,  als  gro-
ßer  Experte  auf,
der er nicht ist.

Dass  Kambou-
ri  von 
irgend-
wem  im  Hinter-
grund  „gesteuert
und  instrumen-
talisiert“  würde,  ist  ehrabschnei-
dend. Der Gewerkschaftsfunktio-
när kann sich offenbar nicht vor-
stellen,  dass  eine  selbstbewusste
junge Polizistin eine eigene Mei-
nung hat und diese offen vertritt. 
Kambouri  hatte  sich  nur  ein-
mal in einem Interview etwas un-
glücklich  geäußert  –  was  sie
längst eingeräumt hat. Eine Inter-
viewerin hatte erklärt: „Das Bun -

Der Plan
ist Zerstörung

Von FLORIAN STUMFALL

des kri mi nalamt hat kü(cid:0) rzlich eine
Lageübersicht  veröffentlicht,  wo-
nach  Flü(cid:0) chtlinge  nicht  mehr
Straftaten  begehen,  als  die  deut-
sche  Bevölkerung.“  Darauf  Kam-
bouri:  „Meine  Diensterfahrung
und auch die meiner Kollegen ist
eine andere. Ich könnte mir vor-
stellen,  dass  da  etwas  gefälscht
oder beschönigt wurde, um keine
Angst  in  der  Bevölkerung  zu
schü(cid:0) ren.“  Das  BKA  „fälscht“  die
Daten nicht. Doch hält es die vol-
le  Lageübersicht  unter  Ver-
schluss.  Zudem  wurde  sie  von
Thomas  de  Maizière  trickreich
indem  er  ver-
präsentiert, 
schleiernd  von  „Vergleichsgrup-
pen“  der  deutschen  Bevölkerung
sprach.  Schon  strukturell  ist  die
Kriminalitätsrate  unter  „Flücht-
lingen“  höher,  da  es  sich  bei  ih-
nen überwiegend um junge Män-
ner handelt.

Tania Kambouri:
Deutsche 
Polizeibeamtin
griechischer 
Abstammung
und Autorin des
Buches
„Deutschland im
Blaulicht – 
Notruf einer 
Polizistin“

Bild: action press

ten,  vor  allem  die  lebenswichtige
Wasserversorgung aus der Oase Ku-
fra. So erklärt sich also ein blutiger
Krieg,  den  man  wie  üblich  als  Ver-
breitung  von  Demokratie  und
Menschlichkeit  gerechtfertigt  hatte,
und der doch nichts war als ein Ka-
pitel  bei  der  Verwirklichung  des
Yinon-Planes.  Heute  ist  Libyen  zer-
stört, dreigeteilt und auf unabsehba-
re Zeit unfähig, irgendeine politische
Wirkung  zu  entfalten.  Ein  idealer
Nachbar Israels.

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

er  außer  dem  US-Abschluss  drei  weitere
akademische Grade in Israel, alle mit dem
gemeinsamen  Schwerpunkt  „Mittlerer
Osten“.  Die  Karriereleiter  führte  ihn  1975
nach etlichen Stationen in das Büro des da-
maligen  israelischen  Außenministers  und
nachmaligen  Minister-
präsidenten Ariel Sha-
ron.  Hier 
entwarf
Yinon  den  nach  ihm
benannten  Plan,  der
1982  von  der  Zionisti-
schen Weltorganisation
veröffentlich wurde.

Dieser Plan hat nichts anderes zum Ziel,
als  den  gesamten  Vorderen  und  Mittleren
Osten völlig neu zu gestalten. „Aus der ara-
bischen  Welt  muss  ein  Mosaik  ethnischer
und  religiöser  Gruppen  gemacht  werden.
Durch die Zerstückelung sind sie schwach
und  können  so  leichter  manipuliert  wer-
den”, so Yinon. Der Blick auf die Einzelhei-
ten der Umgestaltung zeigt deren grundle-
gende  geopolitische  Bedeutung.  So  ent-
steht,  immer  in  der  Absicht  des  Oded
Yinon, aus der östlichen Türkei, dem nord-
östlichen  Syrien,  Teilen  des  Irak  und  des
Iran  ein  freies  Kurdistan.  Syrien  wird  zer-
stückelt,  ebenso  der  Irak,  dessen  Norden
ein sunnitischer Staat werden soll, der Sü-
den aber erweitert wird durch einen langen
Küstenstreifen  auf  der  arabischen  Halbin-
sel  zulasten  Saudi-Arabiens  und,  jenseits
des  nunmehr  arabischen  Golfes,  einen
ebenso  langen  Küstenabschnitt,  der  aus
dem Iran geschnitten wird.

Saudi  Arabien  soll  jedoch  zweimal  blu-
ten, denn im Westen entsteht im Hedschas,
der  Region  um  Mekka  und  Medina,  ein
„Heiliger  Islamischer  Staat“,  wo durch  die
Saudis  nicht  nur  viel  Öl  und  fast  ihre  ge-
samte  Küste,  sondern  auch  noch  die  Be-
deutung ihrer Rolle als Hüter der heiligen
Stätten  verlieren.  Da  fallen  die  hinzukom-
menden Gebietsabtretungen an den Jemen
im Süden kaum ins Gewicht. Freuen kann
sich  Jordanien,  das  nach  Süden  erweitert
wird. Was den Iran angeht, so soll er nicht
nur  im  Westen  die  Küste  opfern,  sondern
auch  noch  im  Osten  die  Wohngebiete  der
Belutschen  am  Indischen  Ozean,  die  zu-
sammen mit ihren Stammesgenossen in Pa-
kistan einen eigenen Staat bekommen. Pa-
kistan  wird  gezehntet,  während  Afghani-
stan Gebietsgewinne verzeichnet.

Betrachtet  man  also  die  strategischen
Vorgaben, die sich Israel und die USA ge-
setzt haben, so wird sehr schnell klar, dass
ihre Verwirklichung auf erhebliche Wider-
stände  der  Betroffenen  stoßen  muss.  Um
diese  Widerstände  so  gering  wie  möglich
zu  halten,  haben  die  USA  die  Taktik  der
„Farben-Revolutionen“ entwickelt, die auch
im  Rahmen  des  sogenannten  Arabischen
Frühlings angewandt wird, ob mit oder oh-
ne Farbe. Ein ausnehmend griffiges Beispiel
ist das Vorgehen gegen Libyen.

Farben-Revolutionen und Umstürze ähn-
licher  Art,  auch  gerne  „Regime-Wech sel“
genannt, gehören zu den Spitzenprodukten
der  CIA.  Nachdem  in  Washington  und  im
Stillen  der  politische  Beschluss  ergangen

war, den libyschen Machthaber Gaddafi zu
Fall  zu  bringen,  machten  sich  US-Agenten
daran,  die  in  Libyen  vorhandenen  gesell-
schaftlichen Bruchstellen aufzuspüren. Sol-
che gibt es überall und nicht nur in Afrika.
In Libyen bestehen sie aus dem Gegensatz
zwischen  Arabern  und  Berbern,  geogra-
fisch  zwischen  Ost  und  West,  und  inner-
halb dieser Völker zwischen verschiedenen
Stämmen  und  Clans.  Also  setzte  die  CIA
hier  an,  lieferte  Waffen,  Geld  und  brutale
Ideen, und als es die Unruhen auf die Titel-
seiten der Weltpresse gebracht hatten, wur-
de nachgelegt. Washington schickte Black -
water-Söldner, die auf der Seite der Rebel-
len  kämpften,  dann  holte  die  CIA  aus  Af-
ghanistan  einen  bewährten  Islamisten-An-
führer  namens  al-Ha-
sidi, einen Harabi, und
machte  ihn  zum  Be-
fehlshaber einer Trup-
pe,  die  von  der  ande-
ren  Seite  des  Globus
herangeschafft  wurde,
und  zwar  aus  Guan -
tanamo.  Aus  diesem  US-Foltergefängnis
wurden  in  zwei  Tranchen  insgesamt  450
Mann in die Cyrenaika gebracht, wo sie un-
ter  al-Hasidis  Befehl  die  „Libyan  Islamic
Fighters  Group“  bildeten.  Nun  hatten  die
USA  genügend  Konfliktpotenzial  ange-
häuft,  um  sich  allmählich  Sorgen  um  das
Wohlergehen  der  Zivilisten  machen  zu
können.  Um  dieses  zu  schützen,  starteten
dann bald die ersten Kampfbomber, die als
erstes die Infrastruktur des Landes zerstör-

In  diesem  Zusammenhang  ver-
langt eine kleine Episode Beachtung. Im Fe-
bruar 2011, nur Wochen, bevor die Nato ih-
re  Bombardements  der  libyschen  Städte
begann, hatten sich in Kairo in einem Hotel
einige Herren zum Gedankenaustausch zu-
sammengefunden. Es waren auf der einen
Seite vier, fünf Golf-Potentaten und auf der
anderen  an  erster  Stelle  der  Mann,  ohne
den  sich  die  USA  auf  kein  militärisches
Abenteuer einlassen, nämlich der psychoti-
sche  John  McCain,  Senator  von  Arizona.
Diese  Runde  also  stellte,  was  Libyen  an-
geht, Einigkeit fest, doch man griff darüber
hinaus. Wenn, so wurde vereinbart, Libyen
am  Boden  läge,  dann  müsste  sofort  das
nächste Ziel anvisiert werden, nämlich Sy-
rien.  So  ergab  es  sich,  dass,  nachdem  Li-
byen  zerstört  war,  die
CIA  von  Tobruk  aus
die  ersten  Blackwater-
Söldner  und  Islami-
sten  aus  Guantanamo
und  anderswo  nach
Syrien verschiffte.

Dort  lief  es  wieder
ab nach gewohntem Muster: Unruhen, die
zu einem Aufstand führen, irgendwer ver-
sorgt die Aufständischen mit Geld und Waf-
fen, von unbekannt kommen Kampfgefähr-
ten, und es dauert nicht lange, bis ein soge-
nannter Bürgerkrieg entfesselt ist. Eine un-
verdächtige  Stimme,  die  „Jerusalem  Post“,
schrieb im Mai 2012: „Das Ziel des von den
USA gesponserten bewaffneten Aufstandes
ist es, mit der Hilfe Israels, Syrien in Stücke
zu brechen.“

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

K U LT U R

Hirschschrei nach Noten

Mozartwoche findet im Jubiläumsjahr des Salzburger Wunderkinds zur schlichten Form zurück

Zum  260.  Geburtstag  von  Wolf-
gang  Amadeus  Mozart  wird  in
Salzburg  auf  szenische  Opulenz
verzichtet.  Die  Mozartwoche  im
Jubiläumsjahr  − im  Dezember
gedenkt  man  außerdem  seines
225.  Todestags  − wird  überra-
schend schlicht begangen. 

Dabei  wird  2016  nicht  nur  der
260. Geburtstag des Komponisten
am  27.  Januar  gefeiert,  sondern
gleich  ein  ganzes  Ensemble  von
Jubiläen:  Das  Mozarteumorche-
ster Salzburg begeht sein 175-jäh-
riges  Bestehen  und  bekommt  die
Goldene  Mozart-Medaille  der
Stiftung  Mozarteum  verliehen.
Das  Mozart-Wohnhaus  feiert  20
Jahre  seit  der  Wiedererrichtung
und  die  „Mozart  Ton-  und  Film-
sammlung“  wird  25  Jahre.  Nicht
zu  vergessen:  Die  Mozartwochen
werden seit 60 Jahren inszeniert.
Die  künstlerischen  Leiter  Marc
Minkowski  und  Matthias  Schulz,
die  seit  2012  für  Programm  und
Umsetzung bei der Mozartwoche
verantwortlich  zeichnen,  haben
drei Jahre in Folge szenische Auf-
führungen im Stil des Musikthea-
ters zelebriert. Vor allem Mozart-
Produktionen, die nicht überall in
Opernhäusern,  Festivals  und
Musikhäusern  zu  sehen  sind,
standen  im  Fokus.  Im  Jahr  2013
wurde  zum  Beispiel  Lucio  Silla
aufgeführt,  ein  Werk,  das  Mozart
als 15-Jähriger geschrieben hat. 

In 2015 wurde Mozarts Kantate
„Davide penitente“ in der Felsen-
reitschule  arrangiert,  die  geritte-
nen  Szenen  choreografiert  vom
reitenden  Star  Bartabas  und  den
Reitern der Académie Èquestre de
Versailles. Überraschend? Keines-
wegs!  Minkowski  zählt  heute  zu
den  herausragenden  Interpreten
barocker Musik. Sein Ruf gründet
vor allem auf Aufführungen selten
ge spielter Werke aus dem franzö-
sischen und italienischen Barock -
musik-Repertoire,  für  das  er  ein
großes Faible hat. 

Überraschend  ist  dagegen  die
Entscheidung,  in  diesem  Jahr  auf
großes  Szenentheater  zu  verzich-
ten.  2016,  im  Jahr  der  Jubiläen,
setzt  das  leitende  Duo  auf  fünf
große Chor- und Orchesterwerke,
die  −  so  verspricht  Schulz  −  an
Theatralik  nichts  missen  lassen
werden. John Eliot Gardiner wird
Mozarts große c-Moll-Messe und
das  Requiem  in  einem  Konzert
mit  seinem  großartigen  Monte-
verdi  Chor  aufführen.  Mendels-
sohns „Lobgesang“ wird mit Min-
kowski  und  den  Wiener  Philhar-

ten  erzählen,  se  alles  andere  als
gewöhnlich und eine echte Alter-
native,  meint  Schulz.  Hinter  die-
ser  Formulierung  verbirgt  sich
unter  anderem  die  Aufbereitung
von  „Wie  der  Hirsch  schreit“.
„Eine  unfassbar  schöne  Kantate
von Mendelssohn, die, kaum auf-
geführt,  Nikolaus  Harnoncourt
un bedingt  im  Programm  haben
wollte und die am fünften großen
Chor-  und  Orchesterabend  im
Zentrum  stehen  wird“,  erläutert
Schulz  das  weitere  Programm.
Gespielt wird das Stück bei einem

zart  ein  Wunderkind,  ist  ähnlich
früh  gestorben  und  hat  genauso
ein  Œuvre  hinterlassen,  das  sich
kaum  fassen  lässt“,  so  Geschäfts-
führer  Schulz.  „Dass  beide  auch
überragende  Pianisten  waren,
kann  man  im  Programm  wieder-
finden.  Zu  hö ren  sind  alle  vier
große  Sinfonien  Mendelssohns,
dazu  Streichersinfonien,  die
weniger  be kannt  sind,  und  Kam-
mermusik.“

Ein weiterer Höhepunkt ist der
Einsatz  von  Instrumenten,  die
Mo zart  selbst  gespielt  hat.  Am 

Bei der Mozartwoche unentbehrlich: die Camerata Salzburg

Bild: Christian Schneider

monikern zu hören sein. Das Ora-
torium „Elias“ mit Christiane Karg
und  Christopher  Maltman  wird
gezeigt und eine „Acis und Gala-
tea-Trilogie“, bei der Händels Ori-
ginalfassung  den  Bearbeitungen
von Mozart und Mendelssohn ge -
genübergestellt wird. Acht Sänger
sind hierfür verpflichtet worden. 
Und sonst? Die Dichte an Kon-
zerten,  die  besondere  Geschich-

Konzert der Wiener Philharmoni-
ker,  dirigiert  von  Pablo  Heras-
Casado. Der Dirigent ist in diesem
Fall  ein  Vorschlag  von  Harnon-
court, der seine Teilnahme an der
Mozartwoche kurzfristig absagte.
Dass  nun  gerade  Mendelssohn
ausgewählt  wurde,  um  im  Jubi-
läumsjahr  eine  Ergänzung  zu
Mozart zu stellen – längst überfäl-
lig.  „Mendelssohn  war  wie  Mo -

26. Januar, einen Tag vor Mozarts
Geburtstag,  wird  bei  einem  Kon-
zert  mit  Minkowski  und  den
Musiciens Du Louvre die Sinfonia
Concertante  für  Violine,  Viola
und  Orchester  zu  hören  sein.
Dabei  kommen  Mozarts  Costa-
Geige,  die  er  zuletzt  in  Wien
gespielt hat, und seine Viola zum
Einsatz. Solisten sind Nils Mönke-
meyer  und  Christoph  Koncz.

Beide  Klavier-Quartette  von  Mo -
zart werden bei einem Konzert im
Tanzmeistersaal 
im  Mozart-
Wohnhaus  mit  Mozarts  Walter-
Hammerflügel aufgeführt. 

Während  andere  Veranstalter
Jubiläen  geradezu  ausschlachten,
mit  besonderem  Aufwand  feiern
und  auf  diese  Weise  versuchen,
Ruhm  und  Anerkennung  zu  er -
schaffen,  lautet  beim  Mozarteum
in  Salzburg  die  Devise:  „Wir  spa-
ren  unsere  Kräfte  für  2017.“
Warum? Minkowski hat 2015 sei-
nen  Vertrag  um  zwei  weitere
Jahre  verlängert.  2017  wird  das
letzte Jahr sein, in dem er bei der
Programmgestaltung der Salzbur-
ger  Mozartwoche  involviert  ist.
Ein  würdiger  Grund,  mit  einer
spektakulären  Inszenierung  ein
Ausrufezeichen  hinter  seine  Ar -
beit zu setzen. 

Gerade  die  schlichte,  konzen-
trierte  Konzeption  des  musikali-
schen  Programms  in  diesem  Jahr
wirkt  angenehm  fokussiert  auf
das  Wesentliche.  Es  geht  um  die
Musik,  um  die  Arbeit  von  Wolf-
gang  Amadeus  Mozart,  das  Le -
benswerk eines der größten Kom-
ponisten überhaupt. Das Jahr der
geballten  Jubiläen  bietet  An lass
genug,  um  Aufmerksamkeit  zu
erregen  und  Zuschauer  zu  den
Konzerten  zu  locken.  Das  Werk
Mozarts  spricht  für  sich.  Dazu
passen die Referenz zum zweiten
Wunderkind  Mendelssohn  und
die  Einbeziehung  von  Henri
Dutilleux  als  drittem  Komponi-
sten  sowie  die  drei  Variationen
des  „Arcis  und  Galathea“-Stoffes
–  eine  Hommage  an  die  Musik
und ihre Geburtshelfer, die Kom-
ponisten.  Stephanie Sieckmann

Mozartwoche vom 22 bis 31. Ja -
nuar, Infos und Karten bei der
Stiftung  Mozarteum  Salzburg,
Theatergasse 2 im Mozart-Wohn-
haus,  5020  Salzburg,  Telefon
(00430)  662873154,  E-Mail:
tickets@mozarteum.at

Nr. 2 – 15. Januar 2016 9

MELDUNGEN

Eine »Brücke«
nach Chemnitz

Chemnitz −  Die  Kunstsammlun-
gen  Chemnitz  zeigen  in  ihrem
Museum  Gunzenhauser  vom 
17.  Januar  an  120  Werke  des
expressionistischen  Malers  Erich
Heckel.  Darunter  befinden  sich
erstmals  öffentlich  ausgestellte
Leihgaben  aus  Privatbesitz.  Als
Mitbegründer  der  Künstlerverei-
nigung  „Die  Brücke“  übte  Heckel
(1884−1976)  großen  Einfluss  auf
die  Entwicklung  des  deutschen
Expressionismus aus. Die Ausstel-
lung  im  Museum  Gunzenhauser,
Falkeplatz,  09112  Chemnitz,  läuft
bis zum 17. April und ist geöffnet
dienstags bis sonntags von 11 bis
18  Uhr.  Telefon  (0371)  4887024,
Internet: www.kunstsammlungen-
chemnitz.de
tws

Ein Mann sieht
überschwarz

Essen −  Das  Museum  Folkwang
zeigt  vom  15.  Januar  bis  zum 
26. Juni zum Teil neue Werke des
französischen Malers Pierre Sou-
lages. Erstmals seit der umfassen-
den  Ausstellung  vor  55  Jahren
wird  ihm  ein  Werkraum  gewid-
met.  Gezeigt  werden  drei  neue
Gemälde  von  2015  sowie  Arbei-
ten  der  1950er  Jahre  aus  der
museumseigenen 
Sammlung.
Soulanges,  der  am  vergangenen
Heiligabend  seinen  96.  Geburts-
tag  feierte,  gilt  in  seiner  Heimat
als 
lebender
Künstler.  Sein  Markenzeichen  ist
das  Schwarz  in  seinen  zum  Teil
monumentalen  Bildtafeln,  das  er
„outrenoir“  –  „überschwarz“  −
nennt.  In  seiner  Heimatstadt  im
südfranzösischen  Rodez  wurde
2015  ein  nach  ihm  benanntes
Museum  eröffnet.  Das  Museum
Folkwang  ist  täglich  außer  mon-
tags  geöffnet.  Infos  im  Internet:
www.museum-folkwang.de
tws

bedeutendster 

Geschäft mit den Kleinsten

Österreichs Heulsuse

Kinderhandel im Fernsehen − ARD wagt sich an ein heißes Eisen

Franz Grillparzers Dramen finden auf den Bühnen wieder Beachtung

D er  LKA-Beamtin  Karin

Wegemann  geht  es  wie
den meisten: Sie mag beim
Thema  Kinderhandel  nicht  mehr
hinhören, geschweige denn hinse-
hen. Sie hat sich versetzen lassen,
unterrichtet an einer Polizeischu-
le, aber das Thema holt sie wieder
ein.  „Operation  Zucker:  Jagdge-
sellschaft“  (Mittwoch,  20.  Januar,
20.15 Uhr, Das Erste) ist nach Rai-
ner  Kaufmanns  „Operation  Zuk-
ker“  von  2012  der  zweite  Film,
der  sich  mit  einem  Verbrechen
befasst, das in den besten Kreisen
vorkommt – so auch hier. 

Nachdem  ein  Journalist  Wege-

pusch in das Verlies ihrer Gefan-
genschaft.  Nun  also  Kindesmiss-
brauch. Dabei gelingt ihr die Grat-
wanderung, das Furchtbare aufzu-
decken,  ohne  die  Protagonisten
einem  voyeuristischen  Blick
preiszugeben. Zu se hen sind erlo-
schene  Augen  über  rot  ge-
schminkten  Kinderlippen.  Sze-
nen,  in  denen  die  Opfer  nachts
aus ihren Betten gerissen werden,
in  einem  Kofferraum  kauern  und
an der Hand des Kunden im Wald
verschwinden. Einer der erschüt-
terndsten  Momente  zeigt  einen
schreienden Jungen, den sein Pei-
niger an die Leine legt.

mann (Nadja Uhl) auf die
Spur  eines  Kinderhänd-
lerrings  in  Potsdam  ge -
bracht  hat,  nimmt  die
junge Beamtin die Fährte
auf.  Sie  stößt  auf  ein
scheinbar  unauffälliges
Ehepaar, das im Verdacht
steht,  seine  Pflegekinder
an Männer zu vermieten.
Das Problem: Die Kinder
schweigen.  Wegemann
und  ihr  Kollege  Ronald
Krug  (Misel  Maticevic)
laufen  gegen  eine  Wand.
„Die  haben  denen  die
Angst  wie  einen  Chip
implantiert  und  dieser
Chip  setzt  nur  einmal
aus, wenn überhaupt!“ 

Regisseurin 

Sherry
Hormann  hat  keine  Be -
rührungsängste  vor  dü -
steren  Themen:  Zuletzt
folgte  sie  Natascha  Kam-

D
R
A

:

d

l
i

B

Herzlose Gesellschaft: Opfer Kind

Was unfassbar scheint, ist Alltag
in  diesem  Land:  Neben  Waffen
und Drogen ist Kinderhandel das
lukrativste Geschäft. Es sind nicht
nur  Pädophile,  die  sich  an  Kin-
dern vergreifen, viele Täter berau-
schen  sich  an  der  Macht  über
Wehrlose.  Das  Verbrechen  macht
selbst  vor  Babys  nicht  halt:  „An
der  deutsch-tschechischen  Gren-
ze  stellen  junge  Mütter  als  Lock -
mittel  eine  Puppe  ins  Fenster“,
höhnt  Pflegemutter  Helen  Voss
(Jördis  Triebel)  bei  der  Verneh-
mung  auf  dem  Polizeipräsidium.
Nachzuweisen ist ihr nichts.

Kaum  auszuhalten  der  End-
spurt, in dem Wegemann und ihr
Kollege eine heiße Spur verfolgen
und wieder zu spät kommen. Die
Jagdgesellschaft,  alles  honorige
Herren,  ist  abgereist,  ein  Mäd-
chen  bleibt  verschwunden,  aber
keiner  fragt.  In  der  Pflegefamilie
steht  Tags  darauf  ein  neues  Kind
in  der  Tür,  die  Hand  vertrauens-
voll in die des Vaters gelegt. 

Wie  hält  Uhl  diese  Rolle  aus?
„Ich  schütze  mich,  indem  ich
sachlich  bleibe.  Es  nützt  keinem
etwas, in einer Betroffenheitswel-
le  davonzuschwimmen.“  Regis-
seurin  Hormann  ergänzt:  „Wir
konnten  nur  andeuten,  die  Wirk-
lichkeit  ist  viel  schlimmer.“  Die
ARD  widmet  dem  Thema  einen
Schwerpunkt.  Am  Abend  zuvor
wird  „Operation  Zucker“  von
2012 wiederholt, im Anschluss an
„Die  Jagdgesellschaft“  diskutiert
Sandra  Maischberger  mit  ihren
Gästen.
Angela Meyer-Barg

U m  einem  Grillparzer-Stück

einen Bezug zur Gegenwart
einzupflanzen,  gehört  viel
Einfallsreichtum.  Das  ist  so,  als
würde  man  eine  Biedermeierfigur
mit  Navigationsgerät  ausrüsten,
damit  sie  den  Weg  in  die  Neuzeit
findet.  Und  so  finden  Werke  des
Wiener Dramatikers nur ab und an
ihren Weg in die Stadttheater. The-
aterleute  erinnern  sich  häufiger
mal  an  „Die  Ahnfrau“,  „Die  Jüdin
von Toledo“ oder das zum geflügel-
ten Wort gewordene „Weh dem, der
lügt!“. Aktuell läuft im Münchener
Residenztheater 
„Das  goldene
Vlies“, wo Grillparzers antike Stoff-
behandlung  zu  einem  zeitlosen
Flüchtlingsdrama umgedeutet wird
– Pegida-Anspielungen inklusive.

Das passt gut zu Grillparzer! Der
vor 225 Jahren, am 15. Januar 1791,
in  Wien  geborene  Autor,  der  in
Österreich  als  Nationaldichter
bezeichnet wird, war selbst ständig
auf  der  Flucht:  vor  der  Realität,
vorm  Staat,  vor  den  Frauen,  aber
vor allem vor sich selbst. Er besaß
eine  von  Selbstzweifeln  geprägte
höchst  widersprüchliche  Identität.
In 
„Selbstbiographie“
schrieb er: „In mir leben zwei völlig
abgesonderte  Wesen.  Ein  Dichter
von  der  übergreifendsten,  ja  sich
überstürzenden  Phantasie  und  ein
Verstandesmensch  der  kühlsten
und zähesten Art.“

seiner 

Heute würde man sagen, er hatte
Angst vor der eigenen Courage. Als
der  menschenscheue  Dichter  von
Wien  aus  nach  Weimar  zu  einer
Audienz  bei  Goethe  fuhr,  plagte

den  Hypochonder  in  der  Kutsche
eine „starke Diarrhöe“, und er jam-
merte  im  Tagebuch:  „Ich  will  wie-
der  nach  Hause.“  Dann  überwand
er  sich  doch  zum  Besuch,  der  für
ihn  umso  peinlicher  wurde:  Denn
als Goethe „meine Hand ergriff, um
mich  ins  Speisezimmer  zu  führen,
da kam einmal wieder der Knabe in
mir  zum  Vorschein,  und  ich  brach
in Tränen aus.“ Eine weitere Einla-
dung Goethes sagte der verängstig-
te Wiener vorsichtshalber ab.

Grillparzer (1791−1872) Bild: Archiv

„Österreichs  Goethe“,  wie  seine
Landsleute  Grillparzer  ehrfurchts-
voll nennen, verschanzte sich lieber
als  leitender  Beamter  im  Hofkam -
merarchiv,  wo  er  die  Freiheit  zum
Dichten  besaß.  Dabei  war  er  nicht
immer nur der loyale Untertan des
Kaisers. Als bei der 1848er Revolu-
tion  die  Menge  die  Abschaffung
der Zensur forderte, hätte Grillpar-

zer  „jeden  einzelnen  küssen  kön-
nen“. Doch als die Soldaten kamen,
duckte sich der „konservative Revo-
lutionär“  (Joseph  Roth)  und  küsste
die Gegenpartei.

Er  duckte  sich  auch,  als  seine
philosophische  Komödie  „Weh
dem, der lügt!“ 1838 im Burgtheater
zum  Misserfolg  wurde.  Fortan
schrieb er nur noch für die Schub-
lade. Dabei entstanden wahre Klas-
siker. In seinem letzten Drama „Die
Jüdin  von  Toledo“  thematisiert  er
noch einmal sein zwiespältiges Ver-
hältnis  zum  Staat:  Eine  hübsche
Jüdin verdreht einem König derma-
ßen  den  Kopf,  dass  dieser  die
Staatsgeschäfte  vernachlässigt.  Die
Ermordung  der  Frau  durch  die
Mächtigen  sorgt  für  das  Ende  die-
ser erotischen Revolte und für den
Fortbestand der Ordnung im Staate.
Den  größten  Nachhall  erlangte
Grillparzer aber weniger mit seinen
Dramen als mit seiner Novelle „Der
arme  Spielmann“,  die  zum  Kanon
der  deutschsprachigen  klassischen
Literatur  zählt.  In  ihr  schildert
Grillparzer  einen  Alter  ego,  einen
Geiger,  der  an  den  Idealen  der
Liebe  und  der  Kunst  scheitert,  bis
er  schließlich  nach  einer  Donau-
überflutung zugrunde geht.

Heute scheint der Zeitgeist Grill-
parzer  hinweggeflutet  zu  haben.
Dieser  zerrissene  Autor,  der  zwi-
schen Klassik und Romantik stand
und  den  Franz  Kafka  als  seinen
„Blutsverwandten“  bezeichnete,  ist
aber gerade wegen seiner dichteri-
schen  Selbstzerfleischung  moder-
ner, als man denkt. Harald Tews

 
10 Nr. 2 – 16. Januar 2016

Chinas 
Mig-21-Variante
N ach der Gründung der Volks-

republik  China  wurde  diese
von  der  Sowjetunion  aufgerüstet.
Das betraf auch die Luftstreitkräf-
te.  So  durften  die  chinesischen
Genossen  das  1949  von  den  So-
wjets in Dienst gestellte einstrahli-
ge  Jagdflugzeug  Mikojan-Gure-
witsch  MiG-15  ebenso  in  Lizenz
fertigen wie dessen Nachfolgemo-
delle  MiG-17  und  MiG-19.  1961
erwarben  die  Chinesen  auch  die
Erlaubnis zum Nachbau der 1959
von den Sowjets in Dienst gestell-
ten MiG-21, in der Version F-13. 

Der  Abbruch  der  sowjetisch-
chinesischen  Beziehungen  führte
dann  jedoch  zur  Zurücknahme
der  Erlaubnis.  Zu  diesem  Zeit-
punkt hatten die Chinesen bereits
einige Musterexemplare, Baukom-
ponenten und äußerst lückenhafte
Baupläne. Das reichte den Asiaten
zum  Nachbau.  Vor  50  Jahren,  am
17.
Januar  1966,  startete  die
Chengdu  J-7  zu  ihrem  Erstflug.

Chengdu J-7

Bild: Archiv

1967  begann  die  Serienproduk-
tion und neun Jahre nach seinem
sowjetischen  Vorbild  wurde  der
Jäger in Dienst gestellt. 

Die  J-7  ging  damit  in  China  im
selben Jahr in Serie wie in der So-
wjetunion  das  Nachfolgemodell
der  MiG-21,  der  Schwenkflügler
MiG-23. Die J-7 entsprach also nie
dem  neuesten  Stand  der  Technik.
Nichtsdestotrotz fand die Maschi-
ne  ob  ihres  niedrigen  Anschaf-
fungspreises und ihrer Robustheit
insbesondere  in  der  Dritten  Welt
ihre  Abnehmer.  Mehr  als  2400
Maschinen wurden für den Eigen-
gebrauch  und  den  Export  produ-
ziert. 

Mitte  der  90er  Jahre  –  und  da-
mit  rund  zwei  Jahrzehnte  nach
der MiG-21 – kam dann auch für
die  J-7  das  Produktions ende.  Das
Herkunftsland  soll  heute  noch
fünf Geschwader mit jeweils rund
100 Exemplaren unterhalten.

Manuel Ruoff

G E S C H I C H T E

Ein »Tag der Befreiung«?

Die Wahrnehmung der Deutschen als Opfer: Weizsäckers Rede vor dem Bundestag am 8. Mai 1985

Der  sechste  Bundespräsident  der
Bundesrepublik,  Richard  von
Weizsäcker,  hat  den  8. Mai  1945
als  „Tag  der  Befreiung“  qualifi-
ziert.  Eine  unvoreingenommene
Beur tei lung  der  Weizsäcker-Rede
vom 8. Mai 1985 vor dem Bundes-
tag, die sich weder an dem Zwang
der  political  correctness  noch  an
nationalistischen  Tönen  orien-
tiert,  kann  nur  zu  dem  Schluss
kommen,  dass  die  Feststellung  in
jener  Rede  richtig  und  falsch  zu-
gleich war. 

Westen?  In  der  Bundesrepublik
hingegen  „durfte  man  über  alles
reden,  aber  niemand  wollte  es
wissen“. Freya Klier, Autorin unter
anderem  des  Buches  „Wir  letzten
Kinder  Ostpreußens,  Zeugen  ei-
ner  vergessenen  Generation“,  hat
für  sich  zusätzlich  zu  den  Zehn
Geboten  als  elftes  Gebot  formu-
liert: „Du sollst Dich erinnern“.

Erinnern  an  und  sich  erinnern
ist  das  Recht  jedes  einzelnen
Staatsbürgers. Eine Pflicht, an Ver-

Schaden von ihm zu wenden, und
dass  er  „Gerechtigkeit  gegen  je-
dermann üben werde“ (Artikel 56
Absatz 2 GG). Gerechtigkeit muss
auch  beim  Erinnern  einen  Platz
haben.

Dem Erinnern Ausdruck zu ver-
leihen  sollte  Inhalt  von  Anspra-
chen und Reden des Bundespräsi-
denten  sein.  Von  den  zehn  ver-
schiedenen  Bundespräsidenten,
die  unser  Land  bisher  repräsen-
tiert  haben,  stammen  ungezählte

8. Mai 1945 sei für die Deutschen
ein  „Tag  der  Befreiung“  gewesen.
Die  Weizsäckersche  Qualifizie-
rung des 8. Mai 1945 als „Tag der
Befreiung“  wurde  in  den  Medien
mit viel Zustimmung, mehr noch:
mit  Enthusiasmus,  aber  wenig
aufgenommen.
Widerspruch 
Richtig  ist,  dass  am  8. Mai  1945
das totalitäre NS-Regime beendet
war.  Befreit  waren  nun  vor  allem
die  unmittelbar  und  direkt  Ver-
folgten,  aber  nicht  nur  sie,  son-

Das  Grundge-
setz  der  Bundes-
republik Deutsch-
bestimmt
land 
nicht 
irgendwo,
sondern  an  her-
ausragender  Stel-
le, nämlich in Ar-
tikel 1  Absatz 1:
„Die  Würde  des
Menschen  ist  un-
antastbar.“

Die Würde „des
Menschen“  be-
deutet jedes Men-
schen,  gleichgül-
tig  ob  alt  oder
jung,  Frau  oder
Mann,  Deutscher
oder  Ausländer,
E i n h e i m i s c h e r
oder  Flüchtling
oder Vertriebener.
Ist  ein  Mensch
Opfer  eines  Ver-
brechens  gewor-
den,  so  verbietet
die  Würde  des
Menschen  eine
Einteilung  in  Op-
fer  erster  Klasse
und  Opfer  zwei-
ter  Klasse.  Zu  ei-
ner humanen Ge-
sellschaft  gehört
schließlich  auch,
dass  die  Opfer  von  Verbrechen
nicht vergessen werden. Die Bür-
gerrechtlerin  Freya  Klier,  1950  in
Dresden  geboren  und  im  Alter
von  drei  Jahren  nach  der  Verhaf-
tung ihres Vaters in ein staatliches
Kinderheim  gesteckt,  erinnert
sich: „Schon als Schulkind durfte
man  über  die  Gräueltaten  des
Ostens  nicht  reden.“  Und  im

Bei seiner Rede vom 8. Mai 1945 vor dem Bundestag: Bundespräsident Richard von Weizsäcker

brechen  zu  erinnern,  obliegt  den
zuständigen  Staatsorganen  –  in
erster Linie dem Staatsoberhaupt,
bei uns also dem Bundespräsiden-
ten.

In seinem Amtseid schwört der
Bundespräsident  bei 
seinem
Amtsantritt, seine Kraft dem Woh-
le  des  deutschen  Volkes  zu  wid-
men,  seinen  Nutzen  zu  mehren,

Reden.  Von  diesen  vielen  Reden
sind  dem  Bundesbürger  einige
wenige  im  Gedächtnis  geblieben,
so  die  sogenannte  Hauruck-Rede
des damaligen Bundespräsidenten
Roman Herzog und die Rede von
Richard  von  Weizsäcker  vom
8. Mai 1985 zum 40. Jahrestag des
8. Mai 1945. Kernpunkt der Weiz-
säcker-Rede war die Aussage, der

dern alle Menschen, die unter der
Gewaltherrschaft  standen,  also
auch  das  ganze  deutsche  Volk,
dem  schon  seit  Jahren  die  in  je-
dem  Rechtsstaat  grundlegenden
Freiheitsrechte  vorenthalten  wur-
den.

War also der 8. Mai 1945 für al-
le  ein  Tag  der  Befreiung  von  den
Schrecken  der  NS-Diktatur,  so

war dieser Tag für viele Menschen
aber  zugleich  der  Beginn  einer
neuen,  anderen  Unfreiheit,  also
gerade  kein  „Tag  der  Befreiung“.
Der 8. Mai 1945 und die Zeit da-
nach bedeutete für Zehntausende
von  deutschen  Soldaten  den  Be-
ginn der Kriegsgefangenschaft, für
ungezählte Zivilpersonen den Be-
ginn  von  Vertreibung  oder  Ver-
schleppung  zur  Zwangsarbeit,
und für alle, die damals in der so-
wjetischen  Besatzungszone  (der
späteren  DDR)
lebten, war es der
Beginn  eines  Le-
bens gerade nicht
in  Freiheit.  Dass
die
schließlich 
Alliierten 
sich
nicht  als  Befreier
fühlten,  zeigten
deren besatzungs-
rechtliche  Anord-
nungen  und  Di-
rektiven.  Eines
von  vielen  Bei-
spielen hierfür ist
die  Anweisung
ICS 1067 von Prä-
sident Franklin D.
Roosevelt  (hier  in
deutscher  Über-
s e t z u n g ) :
„ D e u t s c h l a n d
wird nicht besetzt
werden 
zum
Zwecke  der  Be-
freiung,  sondern
als  eine  besiegte
Feindnation
…“
Dass  dies  nicht
nur  die  offizielle
alliierte  Position
war, 
sondern
auch  dem  allge-
meinen  Empfin-
den  auf  der  Seite
der  Siegermächte
entsprach,  zeigt
die  hochmütig-
kritische Frage der US-amerikani-
schen Kriegsreporterin Lee Miller
beim Anblick von um Kaugummi
bittenden  Deutschen  in  der  ame-
rikanischen 
Besatzungszone:
„Welche  Verdrängung  in  ihren
schlecht  belüfteten  Hirnwindun-
gen bringt sie zu der Vorstellung,
sie  seien  ein  befreites  Volk  und
kein besiegtes?“ Ingo von Münch

Bild: pa

Der Traum vom Überschallflugzeug für Zivilisten

Am 21. Januar 1976 um 11.40 Uhr startete in London und in Paris je eine »Concorde« zum ersten kommerziellen Flug 

D as  Überschall-Verkehrs-

flugzeug  „Concorde“  war
ein  britisch-französisches
Gemeinschaftsprojekt.  Bis  heute
gilt das schlanke Flugzeug mit sei-
nen  charakteristischen  Deltaflü-
geln nicht nur als technische Mei-
sterleistung, sondern auch als ei-
ne  der  schönsten  Maschinen
überhaupt.  Vor  40  Jahren  wurde
es in Dienst gestellt.

Die Ursprünge des über Mach 2
schnellen  Passagierjets  reichen
bis  in  die  frühen  50er  Jahre  zu-
rück.  Damals  gründete  das  briti-
sche  Institut  für  Luftfahrtfor-
schung  (Royal  Aircraft  Establish-
ment,  RAE)  ein  Komitee  zur
Untersuchung  von  Entwürfen  für
ein Überschallverkehrsflugzeug. 

Die RAE-Aerodynamiker Johan-
na  Weber  und  Dietrich  Küche-
mann formulierten Mitte der 50er
Jahre  das  Konzept  des  schlanken
Deltaflügels. Der wurde an einem
speziell  konstruierten  Flugzeug
ausgiebig getestet. In den Studien-
entwürfen  zeichnete  sich  bereits
die  spätere  „Concorde“  ab.  1956
wurden die Pläne dann konkreter
und kreisten um einen 100-Sitzer
und einen 150-Sitzer mit größerer
Reichweite. Die Flugzeuge sollten
um  1970  in  den  Liniendienst  ge-
hen. 

Zur  gleichen  Zeit  hatte  sich
auch die französische Luftfahrtin-
dustrie  mit  Überschallverkehrs-
flugzeugen  beschäftigt.  1960  be-
gannen die ersten Gespräche über
eine Zusammenarbeit. Die damals
als staatlich verordnete Fusion al-
ler  Hersteller  gegründete  British
Aircraft  Corporation  (heute  Bri-
tish  Aerospace  Systems)  streckte
sogar ihre Fühler in die USA aus. 

gierung  einen  Vertrag  zum  ge-
meinsamen  Bau  des  neuen  Flug-
zeugs  ab.  Die  „Concorde“  stieß
bei Fluglinien in aller Welt auf re-
ges  Interesse.  Die  Lufthansa  be-
stellte  1967  drei  Maschinen  und
reihte  sich  damit  in  die  Phalanx
großer Fluggesellschaften ein, die
mit  diesem  Flugzeug  ins  Über-
schallzeitalter  eintreten  wollten.
Neben Air France und British Air-

schaftliche  und  politische  Um-
feld  zusehends.  Durch  die  stei-
genden  Ölpreise  rutschte  die
Weltwirtschaft in eine Rezession,
Umwelt-  und  Lärmschutzaufla-
gen wurden verschärft. Nach und
nach traten die Airlines von ihren
Optionen  zurück,  bis  nur  noch
Air  France  und  British  Airways
übrigblieben.  1979  endete  die
Produktion  nach  dem  Bau  von

Schlagzeilen  machte  das  Flug-
zeug  am  25. Juli  2000,  als  eine
französische  „Concorde“  beim
Start  vom  Flughafen  Paris-
Charles-de-Gaulle in Brand geriet
und abstürzte. Eine vorher gestar-
tete  McDonnell  Douglas  DC-10
hatte  ein  Metallteil  verloren.  Das
riss  einen  „Concorde“-Reifen  un-
ter  der  linken  Tragfläche  auf.  Die
hoch  geschleuderten  Gummiteile

v
i
h
c
r
A

:
)
2
(

r
e
d

l
i

B

In den Farben der British Airways und der Air France (v.l.): Das britisch-französische Überschallpassagierflugzeug „Concorde“

Allerdings  wollte  die  britische
Regierung  von  staatlicher  Förde-
rung  zunächst  nichts  wissen.  Be-
sonders  das  Finanzministerium
befürchtete  nach  trüben  Erfah-
rungen  die  nächste  Kostenexplo-
sion.  Nachdem  aber  eine  Studie
die positiven Effekte belegt hatte,
änderten die Verantwortlichen ih-
re  Meinung.  1962  schlossen  die
britische und die französische Re-

ways  waren  auch  US-amerikani-
sche Fluglinien dabei. 

Der  erste  Prototyp  flog  am
2. März  1969  in  Toulouse,  der
zweite am 9. April 1969 im engli-
schen  Filton.  Am  4. November
1970  flog  eine  „Concorde“  erst-
mals Mach 2 und hielt diese Ge-
schwindigkeit 53 Minuten lang. 

Während die Serienproduktion
begann,  änderte  sich  das  wirt-

zwei Prototypen, zwei Vorserien-
maschinen  und  16  Serienflug-
zeugen. So blieb es bei den regel-
mäßigen Transatlantikflügen zwi-
schen  Paris  und  London  einer-
seits und New York andererseits.
Hinzu  kamen  Charterflüge  und
bis in die 90er Jahre hinein auch
Flüge  zu  deutschen  Messestan-
dorten wie Berlin, Hannover und
Leipzig.

durchtrennten  ein  stromführen-
des  Kabel  und  prallten  gegen  die
Unterseite  der  Tragfläche.  Durch
die  Wucht  schlug  ein  Treibstoff-
tank  leck.  Das  Kerosin  lief  aus,
entzündete  sich  im  heißen  Trieb-
werksstrahl  und  am  blankliegen-
den Kabel. 

Aber  das  brennende  Flugzeug
war  bereits  zu  schnell  für  eine
Notbremsung.  Die  Piloten  hoben

also  ab  und  versuchten,  Orly  an-
zufliegen.  Aber  durch  die  Brand-
schäden geriet der Jet außer Kon-
trolle. Eine Minute nach dem Start
stürzte  die  „Concorde“  in  das
Nebengebäude  eines  Hotels.  Alle
109  Menschen  an  Bord  und  vier
Gäste  des  Hotels  kamen  ums  Le-
ben.

Der  Flugbetrieb  wurde  sofort
eingestellt.  British  Aerospace  rü-
stete die Jets mit Kevlar-Matten in
den Treibstofftanks und leichteren
Sitzen  nach.  Continental  entwik-
kelte einen neuen Reifen, der heu-
te  am  Airbus  A380  fliegt.  Am
7. November 2001 nahm man den
Flugbetrieb wieder auf. Aber nun
wollte  kaum  noch  jemand  mit
dem  Flugzeug  fliegen.  Außerdem
erhöhte  EADS  die  Preise  für  die
Ersatzteile.  Also  endete  der  Flug-
betrieb  2003.  Am  24. Oktober
2003 startete zum letzten Mal eine
„Concorde“ zu einem Linienflug. 
Von  den  20  gebauten  Flugzeu-
gen existiert noch über die Hälfte
in  verschiedenen  Museen.  British
Airways allein ist Eigentümer von
acht  Maschinen.  Außerdem  hat
sich  in  Großbritannien  der  „Club
Concorde“ formiert, der mit Spen-
den  eine  „Concorde“  kaufen  und
wieder flugfähig machen will.

Friedrich List

 
 
P R E U S S E N
»Parks für alle!«

Vor 200 Jahren wurde Berlins erster Gartendirektor Gustav Meyer geboren

anderem  sämtliche  zeichneri-
schen  Entwürfe  für  Lennés  Pro-
jekte.

Meist  entstanden  diese  damals
in  Umsetzung  der  Wünsche  von
König  Friedrich  Wilhelm IV.  und
betrafen  die  Gartenanlagen  von
Potsdam. Dabei entwickelten Len-
né  und  Meyer  einen  ganz  eigen-
ständigen, neuen Stil, der dadurch
gekennzeichnet  war,  dass  sich
streng  geometrische  mit  land-

schaftlich freien Formen mischten.
Außerdem  übernahm  Meyer  die
Gestaltung  des  Volksparks  Fried -
richshain, also der ersten kommu-
nalen  Parkanlage  von  Berlin,  de-
ren  Einrichtung  1840  anlässlich
des  100.  Thronjubiläums  von
Fried rich II.  beschlossen  worden
war  und  die  dann  1848  fertigge-
stellt werden konnte.

Aufgrund  seiner  Verdienste
wurde  Meyer  1859  zum  Hofgärt-

Gustav Meyer war ab 1870 der er-
ste  Gartendirektor  von  Berlin.  In
dieser Eigenschaft sorgte der vor-
malige  königliche  Hofgärtner  für
die Schaffung von Erholungsmög-
lichkeiten  für  die  breite  Allge-
meinheit in der Stadt.

Johann  Heinrich  Gustav  Meyer
kam am 14. Januar 1816 in Frauen-
dorf  im  Regierungsbezirk  Stettin
zur Welt. Wie sein Vater absolvier-
te  er  eine  Ausbildung
zum Gärtner, zuerst von
1832  bis  1834  im  Alten
Botanischen  Garten  zu
Berlin  und  anschlie-
ßend bis 1836 in der Kö-
niglichen  Gärtner-Lehr-
anstalt am Wildpark bei
Potsdam.  Dort  wurde
der  Verantwortliche  für
die Einrichtung, Garten-
direktor  Peter  Joseph
Lenné,  auf  den  ebenso
begabten  wie  zielstrebi-
gen  Meyer  aufmerksam
und 
förderte  dessen
weitere Karriere.

Auf  Betreiben  Lennés
avancierte  sein  Protegé
1840  zunächst  einmal
zum  Garten-Konduk-
teur  in  der  Königlichen
Garten-Direktion 
in
Potsdam,  war  also  für
Vermessungs-  und  Zei-
chenarbeiten  zuständig.
Darüber  hinaus  über-
trug  Lenné  Meyer  in
den  nächsten 
Jahren
auch  den  Unterricht  in
den  Fächern  Plan-  und
Landschaftszeichnen,
Projektionslehre  und
Perspektive an der Gärt-
und
ner-Lehranstalt 
machte  ihn  zu  seiner
rechten  Hand,  was  die
verschiedenen  techni-
schen  Belange  der  Gar-
tenplanung  betraf.  In
diesem  Zusammenhang
verfertigte  Meyer  unter

s
r
e
k
c
i
l
S
g
r
o
e
G

:

d

l
i

B

Gustav Meyer: Büste von Albert Manthe im Treptower Park

ner ernannt und mit der Aufsicht
über das Marly-Revier in Sanssou-
ci betraut. Deshalb machte er sich
berechtigte  Hoffnungen,  zum
Nachfolger  Lennés  aufzusteigen,
als  dieser  im  Januar  1866  starb.
Doch  fiel  die  Wahl  nicht  auf  ihn
sondern auf Ferdinand Jühlke, der
seit  1854  als  Königlicher  Garten-
bauinspekteur  fungierte.  Zudem
erteilte der neue preußische Herr-
scher Wilhelm I. Meyer auch keine
weiteren Aufträge mehr.
Über die Gründe hierfür
kann  nur  spekuliert
werden. Möglicherweise
geriet ihm jetzt zum Ver-
hängnis,  dass  er  ge-
meinsam  mit  Lenné  die
Parkterrasse  unterhalb
des Schlosses von Sans-
souci in einen waldarti-
gen  Zustand  versetzt
hatte, weshalb nun aller-
lei Bäume die einstmals
prächtige  Aussicht  auf
die frühere Residenz des
Alten Fritz versperrten.
schied
Meyer  nach  36  Jahren
aus  dem  königlichen
Dienst  aus  und  über-
nahm  zum  1. Juli  1870
den  neu  geschaffenen
Posten  eines  „Gartendi-
rectors  zu  Berlin“.  Dem
vorausgegangen war der
Beschluss  der  Stadtve-
rordnetenversammlung,
eine  „Deputation 
für
Park-  und  Gartenanla-
gen“,  das  spätere  Berli-
ner  Gartenbauamt,  ein-
zurichten.  Dass  man
sich  dabei  gerade  für
Meyer  entschied,  resul-
tierte  zum  einen  aus
dessen Reputation infol-
ge  der  Schaffung  des
Friedrichshains und der
gelungenen  Umgestal-
tung von Teilen des Gro-
ßen Tiergartens wie des
Parks des Schlosses von

Jedenfalls 

Klein-Glienicke. Zum anderen ge-
noss der bisherige Hofgärtner aber
auch  wegen  seiner  Publikation
„Lehrbuch  der  Schönen  Garten-
kunst“,  die  1860  erschienen  war
und  sofort  allgemeine  Beachtung
gefunden  hatte,  große  Popularität.
Dies  lag  nicht  zuletzt  an  Meyers
unverkennbarer  Begeisterung  für
die Stilrichtung des Naturalismus,
wobei  der  Lenné-Vertraute  die
Gartenkultur Ostasiens als Vorbild
jedoch
anführte.  Zuvörderst 
hinterließ  das  Werk  einen  nach-
haltigen Eindruck, weil es die Idee
von  „Parks  für  alle“  propagierte.
Nach  Meyers  Ansicht  sollten  die
Anlagen  nicht  mehr  länger  nur
privilegierten  Aristokraten  Zer-
streuung im abgeschotteten Kreise
von  Gleichgestellten  verschaffen,
sondern genauso auch der breiten
bürgerlichen  beziehungsweise  ar-
beitenden Masse offenstehen.

In seiner neuen
Position 
oblag
Meyer  nun  die
Aufsicht  über  die
Pflege und Unter-
aller
haltung 
Parks  und  Grün-
anlagen,  die  der
Stadt  Berlin  gehörten.  Hierzu
zählten neben dem Friedrichshain
die Baumbestände in Treptow, die
kommunale  Baumschule,  neun
„Schmuckplätze“  genannte  mit
Bäumen  umstandene  Kies-  oder
Rasenplätze,  24  Straßen  und
Alleen  mit  Baum pflanzungen,
25 Schul-  und  Turngrundstücke
sowie drei Grünanlagen mit dazu-
gehörigen  Badeanstalten.  Für  all
dies  wendete  Berlin  rund  17 000
Mark pro Jahr aus eigenen Mitteln
auf. Dazu kam 1876 eine einmalige
„Rente“ von preußischen Fiskus in
Höhe  von  550 000  Mark,  die  zu-
sätzlich  auch  noch  der  Finanzie-
rung neuer Projekte dienen sollte.
Hierzu gehörten zu Meyers Zeiten
insbesondere  die  Umwandlung
des  Treptower  Parks  in  einen
Volksgarten,  die  1888  tatsächlich

Gustav Meyers Ziel
war Erholung für die 
breite Allgemeinheit

Nr. 2 – 15. Januar 2015 11

abgeschlossen werden konnte, die
Erschließung  des  benachbarten
Plänterwaldes  sowie  die  Anlage
des Humboldthains und des Klei-
nen Tiergartens.

Die  Notwendigkeit  zu  diesen
Maßnahmen  ergab  sich  aus  dem
schnellen  Wachstum  von  Berlin.
Inzwischen  lebten  dort  fast  eine
Million Menschen, was zu erheb-
lichen sozialen Missständen führ-
te,  die  den  Magistrat  bewogen,
größere  öffentliche  Erholungsein-
richtungen  in  sämtlichen  Berei-
chen der Innenstadt zu planen be-
ziehungsweise  zu  schaffen.  Selbi-
ge  sollten  „Stätten  der  Bewegung,
der  Erholung,  Orte  geselliger
Unterhaltung,  auch  des  Naturge-
nusses,  der  Bildung  und  der  Ver-
edlung der Sitten“ sein. Man woll-
te  der  Wohnbevölkerung  also  die
Möglichkeit bieten, sich außerhalb
im
der  engen  Mietskasernen 
Freien  zu  entfal-
ten.  Damit  han-
delte  die  Stadt
ganz 
im  Sinne
Meyers,  der  die
Epoche  des  ge-
messenen  „Lust-
wandelns“  zwi-
schen Rabatten und Rasenflächen,
die  keinesfalls  betreten  werden
durften,  schon  im  „Lehrbuch  der
Schönen  Gartenkunst“  für  been-
det  erklärt  hatte,  wonach  diverse
Plädoyers  für  mehr  Ungezwun-
genheit  und  körperliche  Aktivitä-
ten  von  Seiten  der  Parknutzer
folgten.

Allerdings konnte Gustav Meyer
nur noch reichlich sieben Jahre als
Gartendirektor von Berlin wirken,
denn  er  verstarb  bereits  am
27. Mai 1877. Sein Nachfolger wur-
de Hermann Mächtig, ein früherer
Obergehilfe  an  der  Königlichen
Gärtner-Lehranstalt,  der  nun  als
Gralshüter der Lenné-Meyerschen
Schule  auftrat,  die  bis  zur  Jahr-
hundertwende hin die preußische
Gartengestaltung prägte.

Wolfgang Kaufmann

Bildungsbürger in Uniform

Tapfer und aufrecht  

Reichskriegsminister Peucker verband Geist mit Unerschrockenheit

Generalmajor Günther Pape bewährte sich in Krieg und Frieden

E duard  von  Peucker  agierte

an der Schnittstelle von Mi-
litär,  Politik  und  Gesell-
schaft. Der General war denn auch
kein Kommisskopf, der einfach die
Tradition  der  Familie  fortsetzte,
sondern  ein  Kaufmannssohn,  der
erst  kurz  vor  der  Aufnahme  eines
Jurastudiums von einem der preu-
ßischen  Reformer  für  das  Militär
gewonnen werden konnte. Im Hau-
se eines Verwandten hörte Peucker
August  Neidhardt  von  Gneisenau
von  den  Plänen  für  die  Wiederer-
hebung des Vaterlandes reden und
war  begeistert.  Der  am  19. Januar
1791  in  Schmiedeburg  im  Riesen-
gebirge geborene Bürgerspross mit
Gymnasialausbildung  ließ Jura Ju-
ra sein und meldete sich – hierbei
einer  Anregung  Gneisenaus  fol-
gend – 1809 freiwillig zu den Waf-
fen.  Entsprechend  dem  Klischee,
dass  bei  der  Artillerie  die  Intelli-
genz saß – wegen der komplizier-
ten Berechnung der Geschossflug-
bahnen  –  landete  Peucker  bei  der
Artillerie. 

In  den  Befreiungskriegen  zeigte
sich,  dass  sich  bei  Peucker  Geist
mit Unerschrockenheit paarte. Die-
ses  führte  zu  diversen  Ehrungen
wie 1816 der Nobilitierung und der
Versetzung  in  das  Kriegsministe-
rium. Als Vorstand der Artillerieab-
teilung ließ er das seinerzeit neue
Zündnadelgewehr  testen  und  er-
kannte  schon  damals  dessen  Vor-
züge  gegenüber  den  älteren
Vorderladern,  derer  viele  andere
Militärs erst in den Einigungskrie-
gen gewahr wurden. 

Außerhalb  Preußens  bekannt
wurde der mit diplomatischem Ge-
schick  gesegnete  Offizier,  als  er
1848  Bevollmächtigter  Preußens
bei  der  Bundesmilitärkommission
in Frankfurt wurde. Die Revolutio-
näre von 1848 wurden auf ihn auf-
merksam und Reichsverweser Erz-
herzog  Johann  ernannte  ihn  zum
Kriegsminister.  In  dieser  Funktion
zeichnete er verantwortlich für den
sogenannten Huldigungserlass, ein

Eduard von Peucker

Bild: Archiv

Rundschreiben an die Kriegsmini-
sterien  der  deutschen  Einzelstaa-
ten  mit  der  Aufforderung,  ihre  je-
weiligen  Armeen  in  einer  Parade
am 6. August 1848 dem Reichsver-
weser  huldigen  und  Schwarz-Rot-
Gold tragen zu lassen. Insbesonde-
re  die  beiden  deutschen  Groß-
mächte  Preußen  und  Österreich
kamen  dieser  Aufforderung  nicht
nach. Peucker trat deshalb zurück. 
Es  spricht  für  Peuckers  Renom-
mee  über  politische  Grenzen  hin-

weg,  dass  ihm  daraufhin  das  Amt
erneut angeboten wurde und Preu-
ßens  König  ihn  bat  anzunehmen.
Das  tat  er  dann  auch,  aber  nach
Friedrich  Wilhelms IV.  Ablehnung
der  Kaiserkrone  trat  Peucker  mit
dem  Kabinett  Gagern  erneut  zu-
rück.  Nach  der  Ministertätigkeit
setzte  Peucker  seine  militärische
Karriere fort. Am 8. Mai 1849 wur-
de  er  zum  General  befördert  und
am  20. Oktober  Generalstabschef
des Militärgouverneurs der Rhein-
provinz und Westfalens.

1854  wurde  der  zu  den  Klassi-
kern  der  Pädagogik  im  deutschen
Militär zählende Schlesier Inspek-
teur des Militär-Erziehungs- und -
Bildungswesens  in  Preußen.  Der
Bildungsbürger in Uniform verfolg-
te das Ideal des verantwortungsbe-
wussten,  umfassend  humanistisch
gebildeten  und  nationalbewussten
Offiziers  statt  des  standesbewuss -
ten  Kommisskopfes.  Damit  griff
Peucker  Ideen  der  preußischen
Heeresreformer  vom  Volksheer
auf.  Mit  seiner  Forderung  nach
Sittlichkeit  und  umfassender  Bil-
dung kommt er aber auch dem erst
100 Jahre später offiziell postulier-
ten Ideal des „Bürgers in Uniform“
sehr nahe.

Nach  der  Reichsgründung,  mit
der die von Peucker erstrebte na-
tionale  Einheit  erreicht  war,
schied der mittlerweile 81-Jährige
1872 auf eigenen Wunsch aus dem
aktiven  Dienst  aus.  Hoch  geehrt
starb  er  wenige  Jahre  später,  am
21. November 1876, in Berlin.

Manuel Ruoff

F ür eine Anekdote war der bei

seinen  Kameraden  als  äu-
ßerst  sparsam  geltende  Be-
fehlshaber  immer  gut.  Eine  davon
schaffte  es  sogar  in  den  „Spiegel“:
Auf  die  Frage,  wohin  er  in  Urlaub
fahre,  antwortete  Generalmajor
Günther Pape: „Ich werde mir doch
nicht meine Gesundheit in den Fe-
rien  ruinieren.  Ich  bleibe  in  mei-
nem Garten zu Hause, da spare ich
Geld,  Zeit  und  Nerven.“  Es  war
aber weniger seine joviale Art, die
dem vor 30 Jahren Verstorbenen zu
Achtung  verhalf,  als  seine  Tapfer-
keit und seine aufrechte Haltung.

Eigentlich  hatte  der  am  14.  Juli
1907 in Düsseldorf geborene Arzt-
sohn  Jurist  werden  wollen,  doch
nach  zwei  Semestern  an  der  Uni-
versität Köln stellte er fest, dass ihm
das  Theoretische  nicht  besonders
lag. Stattdessen trat er 1927 als Of-
fizieranwärter  in  das  15.  (Preußi-
sche) Reiterregiment ein, in dem er
1932  zum  Leutnant  und  ein  Jahr
später zum Oberleutnant befördert
wurde.  1935  wurde  Pape  zu  den
zur neu aufgestellten Panzertruppe
gehörenden Kradschützen versetzt.
Nach einer Verwendung als Batail-
lonsadjutant  wurde  er  1939  Chef
der mit schweren Beiwagenmaschi-
nen ausgerüsteten 6. Kompanie des
Kradschützenbataillons 3. An ihrer
Spitze zog er 1939 ins Feld.

Als  schnellster  und  beweglich-
ster  Teil  des  Heeres  waren  die
Kradschützen immer an vorderster
Front. Hier bewährte sich der 1941
zum  Major  beförderte  und  zum
Bataillonskommandeur  avancierte

Offizier durch persönliche Tapfer-
keit  und  gekonnte  Truppenfüh-
rung.  Dafür  wurde  er  im  Januar
1942 mit dem Deutschen Kreuz in
Gold und nur drei Wochen später
mit  dem  Ritterkreuz  des  Eisernen
Kreuzes  ausgezeichnet.  Das  Ei-
chenlaub erhielt Pape im Septem-
ber  1943  als  Kommandeur  des
Panzergrenadierregiments  394.
Nach einer schweren Verwundung
und  einem  Intermezzo  als  Lehr-
gangsleiter an der Panzertruppen-
schule  wurde  Pape  im  Juli  1944
mit der Führung der Panzergrena-

Abschied aus
Solidarität

dierdivision  „Feldherrenhalle“  be-
auftragt. An ihrer Spitze bewährte
sich  der  Oberst  erneut,  sodass  er
im Ehrenblatt des Deutschen Hee-
res  genannt  und  mit  der  Ehren-
blattspange  ausgezeichnet  wurde.
Mit  Wirkung  vom  1.  Dezember
1944 wurde er zum Generalmajor
befördert und war damit einer der
jüngsten Generale der Wehrmacht.
Im  Mai  1947  aus  US-amerikani-
scher  Kriegsgefangenschaft  entlas-
sen,  war  Pape  als  Arbeiter  und
kaufmännischer  Angestellter  tätig,
bevor er 1956 als Brigadegeneral in
die  Bundeswehr  eintrat.  Als  Kom-
mandeur der Panzertruppenschule
in Munster leistete er bis 1960 vor-
bildliche Aufbauarbeit für die Pan-
zerwaffe.  Anschließend  wurde  er
Kommandeur der 5. Panzerdivision

und  im  Juli  1962  Befehlshaber  im
Wehrbereich III in Düsseldorf.

Auf diesem ruhigen Posten wäre
der  Generalmajor  planmäßig  1967
in Pension gegangen, wenn es nicht
zu  einem  Eklat  zwischen  Verteidi-
gungsminister Kai-Uwe von Hassel
und dem Generalinspekteur Heinz
Trettner  gekommen  wäre.  Der  Mi-
nister  hatte  Trettners  Jahresurlaub
genutzt,  um  unter  Umgehung  der
militärischen  Führung  einen  um-
strittenen  Erlass  herauszugeben,
der  es  den  Soldaten  ausdrücklich
gestattete, sich gewerkschaftlich zu
betätigen.  Daraufhin  reichte  Trett-
ner seinen Abschied ein, da „ohne
sein  Mitwissen  eine  die  innere
Struktur  der  Streitkräfte  betreffen-
de Entscheidung getroffen worden“
sei. Die Generalität zürnte dem Mi-
nister, aber sie schwieg. Nicht so je-
doch  Generalmajor  Pape.  Was  ihn
empörte, war weniger der Gewerk-
schaftserlass  an  sich  als  die  Brüs -
kierung  des  obersten  Soldaten.  Er
hielt  es  für  seine  kameradschaftli-
che Pflicht, sich solidarisch mit sei-
nem  Generalinspekteur  zu  zeigen,
und  reichte  im  September  1966
ebenfalls  seinen  Abschied  ein.
Doch  seine  honorige  Geste  blieb
folgenlos.  Zu  seiner  Enttäuschung
tat  es  ihm  keiner  seiner  Generals-
kameraden nach, und auch der Mi-
nister zeigte sich unbeeindruckt.

Mit  allen  Ehren  in  den  Ruhe-
stand  verabschiedet,  lebte  der  in
Krieg und Frieden vielfach bewähr-
te  Pape  bis  zu  seinem  Tod  am
21. Januar 1986 hochgeachtet in sei-
ner Heimatstadt Düsseldorf.
J.H.

 
 
 
 
12 Nr. 2 – 15. Januar 2016

Spätes »Sorry«

L E S E R F O R U M

Etwas außer Acht gelassen

Zu:  Massenmord  der  US-Armee
(Nr. 51/52)

Zum  Leserbrief:  Einseitig  (Nr. 
51/52)

Vor 125 Jahren wurden im letz-
ten vernichtenden Endkampf 350
Indianer  samt  ihren  Pferden  na-
hezu  hingemetzelt.  Im  Dezember
vor sechs Jahren gab es eine Ent-
schuldigung  von  US-Präsident
Barack  Obama  dafür.  Lesen  Sie
Dee  Browns  Buch  „Begrabt  mein
Herz an der Biegung des Flusses“
und  Sie  sind  aller  Illusionen  be-
raubt!  Für  wen  und  was  müsste
sich Amerika noch alles entschul-
Gerd Friz,
digen?
Steinhagen

Der  Leserbriefschreiber  emp-
findet es als peinlich, dass der Au-
tor des im Heimatteil in der Num-
mer 46 in der PAZ erschienenen
Beitrags  „Wir  waren  junge  Solda-
ten“  die  Kriegserklärung  Eng-
lands  und  Frankreichs  vom 
3.  Sep tember  1939  an  Deutsch-
land erwähnt, ohne darauf hinzu-
weisen,  dass  deutsche  Truppen
zwei  Tage  vorher  die  Grenze  Po-
lens überschritten haben.

Wenn  dies  eine  Schuldzuwei-
sung  an  Deutschland  beinhalten

soll,  dann  ist  es  umso  peinlicher,
wenn  vergessen  wird  zu  erwäh-
nen,  dass  Polen  bereits  am 
23.  März  1939  teilmobilisierte
und  am  30.  August  die  General-
mobilisation anordnete, was einer
Kriegserklärung gleichkam. 

Viel  bedeutender  aber  ist,  dass
der  Autor  des  im  Leserforum  er-
schienenen Beitrags nicht die un-
zähligen Übergriffe der Polen auf
Deutsche (in den Jahren zwischen
1918  und  1939)  erwähnt,  die  im
sogenannten  Korridor  verblieben
und  so  1918  unter  polnische
Oberhoheit  geraten  waren.  Dabei
blieb es nicht, sondern es fanden

Grenzverletzungen  mit  Brand-
schatzung statt sowie Angriffe auf
Lufthansa-Flugzeuge und Angriffe
auf Züge vom und zum Reich mit
Schusswaffen. 

Unerwähnt lässt der Leserbrief-
autor  auch,  dass  die  deutsche
Reichsregierung trotz dieser uner-
träglichen Provokationen mehrfa-
che  weitreichende  Friedensange-
bote  an  Polen  machte.  Dreimal
widerrief  Hitler  einen  bereits  er-
teilten Angriffsbefehl auf Polen in
der  Hoffnung  auf  ein  Einlenken
der  polnischen  Regierung.  Am 
31. August wurde dem britischen
Botschafter  Henderson  ein  16

Punkte  umfassender  Plan  zur
Weitergabe  an  den  polnischen
Botschafter überreicht mit außer-
ordentlich  weitreichenden  Zuge-
ständnissen. Die Annahme wurde
verweigert.  Da  Frankreich  und
England  keinen  Frieden  wollten,
drängten  sie  das  siegesgewisse
Polen dazu, auf Friedensangebote
nicht einzugehen.

Wenn man Auslassungen tadelt,
sollte  man  seinerseits  genau  hin-
schauen und wichtige geschichtli-
che  Hintergründe  nicht  außer
Acht lassen. 

Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt am Main

Zu viel Beifall

Zu:  Der  Rausch  der  Maßlosen 
(Nr. 51/52) 

Da stehen dann hinter einer ge-
borstenen  Glasscheibe  in  Pjöng-
jang die Mitglieder des nordkore-
anischen  „Parlaments“  und  klat-
schen dabei ihrem großen Vorsit-
zenden endlosen Beifall – so ähn-
lich  wie  die  CDU-Parteitagsdele-
gierten in Karlsruhe für ihre Vor-
sitzende.

Eigentlich hatte die CDU keinen
Grund dafür, denn die Gesetzesla-
ge gab und gibt für die Aufhebung
der  Grenzkontrollen  –  übrigens
eine  einsame  Entscheidung  der
Kanzlerin  –  keine  Berechtigung
her.  Eine  private  „Willkommens-
kultur“  sieht  das  Grundgesetz
nicht vor. Und wenn Frau Dr. Mer-
kel  sagt,  dass  ohne  eine  solche
dieses  Land  nicht  mehr  ihr  Land
sei,  so  ist  die  Bundesrepublik
Deutschland  mit  dieser  „Kultur“
nicht  mehr  das  Land  der  Deut-
schen. Und da wir in der EU mit
den  Verträgen  beziehungsweise
Abkommen  von  Dublin  und
Schengen  in  einem  Verbund  ste-
hen,  so  ist  eine  solche  Union
dann  auch  nicht  mehr  das,  was
die anderen Mitglieder dieser Ge-
meinschaft  darunter  verstehen,
wie  denn  dies  auch  die  Reaktion
der meisten Regierungen zeigt. 

Auch der Beifall von der linken
Seite  des  Parlaments  sowie  des
mitte-linken  Koalitionspartners
SPD,  sogar  mit  Bibelzitaten  der
ansonsten  gar  nicht  so  frommen
roten und grünen Genossen, hilft
damit  nicht  über  die  Hürde  des
Rechts.  Mit  der  Bergpredigt,  so
schon  Martin  Luther,  kann  man

Kanzlerin handelte 
eigenmächtig

ein  Land  nicht  regieren.  Das
spricht  nicht  gegen  die  privaten
Helfer, doch dieser Einsatz macht
einmal mehr das durch die Kanz-
lerin angerichtete Chaos deutlich
und  kaschiert  ihr  politisches  De-
bakel.  Dass  sie  dort,  wo  der  Ex-
Bundespräsident  Christian  Wulff
es  vernommen  haben  will,  höch-
ste  Anerkennung  und  Zustim-
mung  findet,  zeigt  nur,  wie  be-
grenzt dessen Wahrnehmung ist.

Als  politisches  Leichtgewicht
hat  Kabarettist  Georg  Schramm
Wulff bereits in einer Aussage des
großen  Theologen  Thomas  von
Aquin  (1225–1274)  entdeckt  und
charakterisiert: „Die blasse Harm-
losigkeit,  die  sich  leider  oft  mit
Erfolg  als  Demut  ausgibt,  sollte
doch niemand für eine christliche
Tugend halten.“ Aber das ist jetzt
nicht  so  wichtig.  Worum  es  im
Kern  geht,  ist  die  Gesetzeslage
und  am  Ende  auch  um  etwas
Geld; zwar nicht um viele Millio-
nen,  sondern  nur  um  ein  paar
Milliarden  mit  steigender  Ten-
denz. Doch das wäre ein weiteres
Thema neben dem Gesetz.

Wie verantwortet die Kanzlerin
ihre  eigenmächtige  Entschei-
dung? Die Claqueure aus den Rei-
hen  der  CDU  „ermächtigen“  sie
nicht dazu. Noch einmal und end-
gültig  im  Sinne  von  Recht  und
Verfassung:  Der  Souverän,  das
Volk,  muss  darüber  entscheiden,
wer dauerhaft zu diesem Volk ge-
hören  soll,  dem  ja  auch  die  Auf-
schrift  am  Reichstagsgebäude  ge-
widmet  ist;  nicht  der  „Bevölke-
rung“,  wie  es  der  Sandkasten  im
Innern desselben suggerieren soll.
Deutschland,  einig  Vaterland,  ist
nicht  auf  offene  Grenzen  ange-
wiesen.  Es  existiert  nur,  weil  es
Grenzen  hat.  Und  die  öffnen  wir
gerne, aber nicht für jeden!

Prof. Karl-Heinz Kuhlmann,
Bohmte

Gut vorbereitet

Zu:  Staat 
(Nr. 45)

in  Selbstauflösung 

Man  kann  davon  ausgehen,
dass  langfristige  Pläne  für  diese
Fremdeninvasion  bestanden  ha-
ben und auf Weisung von Kanzle-
rin Merkel und Co. in die Realität
umgesetzt wurden.

Mitte  Juli  2015  sah  ein  Berlin-
Besucher,  mit  welcher  Hektik
plötzlich Maßnahmen für die ge-
plante  Aufnahme  der  Fremdvöl-
ker geschaffen wurden. Auf einem
städtischen  Grundstück  in  Zeh-
lendorf  hatte  man  in  dem  Som-
mer Hunderte alter Container ab-
geladen,  die  zu  Massenblöcken
neben-  und  übereinander  ver-
schraubt wurden. Zu jedem Con-
tainer hatte man auf der schmalen
Seite jeweils eine Tür und gegen-
über ein Fenster eingebaut. In je-
den  Container  wurden  die  not-
wendigen  sanitären  Einrichtun-
gen eingebaut und angeschlossen.
Die  Riesenblöcke  wurden  durch
stählerne  Treppenanalagen  ver-
bunden.  Große  Erdarbeiten  wa-
ren ebenfalls im Gange, die Con-
tainerblöcke  an  die  Wasser-,  Ka-
nalisations- und elektrischen Lei-
tungen anzuschließen.

Auf  Anfrage  erfuhr  der  Berlin-
Besucher  bei  den  Bauarbeitern,
dass  an  dieser  Stelle  eine  Not-
unterkunft für 3000 Familien (kei-
ne  Einzelpersonen)  im  Entstehen
sei.  Anderswo  würden  ähnliche
Blöcke entstehen, wo, wollte oder
konnte man nicht sagen. Die gan-
ze Hektik verriet eine kurzfristige
Terminstellung,  da  der  Bau  von
Wohnblöcken  in  der  herkömm-
lichen  Bauweise  zu  lange  gedau-
ert hätte.

Dem  Berlin-Besucher  wurde
auch  noch  bekannt,  dass  man  an
anderen  Orten,  meist  nahe  den
Großstädten,  ähnliche  Notunter-
künfte mit großer Eile bereitstell-
te.  Alte  Baumärkte,  Hallen,  Häu-
ser,  Kasernen  sind  in  gleicher
Weise  ohne  jede  Unterrichtung
oder Befragung der Öffentlichkeit
für die Aufnahme großer Massen
hergerichtet worden. 

Solche  Vorbereitungen  lassen
sich  nicht  über  Nacht  schaffen.
Sie  bedürfen  einer  umfassenden
und  langfristigen  Planung,  die
viele  Monate  im  Voraus  anlaufen
muss, dazu gehören die Untersu-
chung  der  praktischen  Möglich-
keiten,  die  Örtlichkeiten,  Anord-
nungen an die maßgebenden Stel-
len und das Wichtigste, die Finan-
zierung. Denn dazu bedarf es viel,
viel Geld.

Es  ist  anzunehmen,  dass  man
seit  mindestens  Herbst  2014  in
den  Kreisen  der  deutschen  Polit-
bonzen  bis  hinunter  zum  Ober-
bürgermeister  genau  wusste,  was
ab  August  2015  auf  Deutschland
zukommen würde. 

Die  Berliner,  die  in  der  Nähe
der  beschriebenen  Notsiedlung
leben,  in  der  später  einmal  mehr
als 10 000 Menschen auf engstem
Raum  hausen  sollen,  waren  sehr
beunruhigt und empört. Für diese
Berliner  besteht  kein  Zweifel,
dass die fremden Massen aus an-
deren Kulturkreisen einen Explo-
sionsherd  bilden,  der  Sicherheit
und Leben infrage stellt. 

Barbara Koerber,
Gräfenberg

Plötzlicher Bauboom: Diese im Juli dieses Jahres in Berlin-Zehlendorf errichtete Container-Siedlung für Asylbewerber zeigt, dass die
Behörden schon lange im Voraus auf den „Flüchtlings“-Ansturm vorbereitet waren
Bild: Getty

Politische Entmündigung wird hingenommen

Große Worte

Zu:  Bürger  müssen  kämpfen 
(Nr. 53)

Wenn  man  die  durch  Medien
und  Politik  als  „Flüchtlingskrise“
bezeichnete  Situation  näher  be-
leuchtet, stellt man fest, dass sich
Deutschland mittlerweile in einer
gefährlichen  Staatskrise  befindet,
die es so seit Gründung der BRD
bislang noch nicht gegeben hat.

Die Gründe hierfür sind im We-
sentlichen:  Zum  einen  zeigt  sich,
dass unser System der rein mittel-
baren  Demokratie  dazu  geführt
hat,  dass  „die  Politik“  ohne  jede
Rücksichtnahme  auf  den  Mehr-
heitswillen  des  deutschen  Volkes
agiert, und zum anderen verstößt
die  Bundeskanzlerin  ungestraft
gegen  die  Verfassung,  indem  sie
selbstherrlich für die Gesellschaft
weitreichende  Entscheidungen
ohne  jede  Beteiligung  des  Parla-
mentes trifft. 

Im  Folgenden  möchte  ich  dies
näher  begründen:  Unser  Grund-
gesetz (GG) schreibt in Artikel 20
Absatz 2 verbindlich vor, dass „al-
le  Staatsgewalt  vom  Volke  aus-
geht“ und dass wir, das Staatsvolk,
dieses  Recht  durch  „Wahlen  und
Abstimmungen“  ausüben  dürfen.

Es herrscht eine 
gefährliche Staatskrise

Mit Wahlen sind die alle vier Jah-
re stattfindenden Bundestagswah-
len  gemeint;  mit  Abstimmungen
sind  politische  Sachentscheidun-
gen  direkt  durch  das  Volk  ge-
meint, wie zum Beispiel Abschaf-
fung der D-Mark, Kompetenzver-
lagerungen auf die EU, Griechen-
landrettung (ESM) oder die Frage,
ob  wir  ein  Einwanderungsland

sein  wollen,  das  Millionen  von
Zuwanderern aus beliebigen Kul-
turräumen  ohne  jede  Einschrän-
kung aufnimmt. 

Während  der  Begriff  „Wahlen“
im  GG  durch  nachfolgende  Be-
stimmungen  näher  konkretisiert
worden  ist  (Artikel  38),  hat  man
bei der Beratung des GG 1949 im
Parlamentarischen  Rat  bewusst
von  einer  Konkretisierung  des
Wortes „Abstimmungen“ Abstand
genommen, da man so kurz nach
Ende  der  NS-Zeit  dem  eigenen
Volk  noch  nicht  so  recht  traute
und  das  GG  auch  nur  für  eine
kurze  Übergangszeit  in  West-
deutschland  bis  zur  baldigen
Wiedervereinigung  gelten  sollte.
Man war sich darin einig, dass zu
einem  späteren  Zeitpunkt  diese
Konkretisierung  erfolgten  solle,
spätestens  dann  nämlich,  wenn
nach Wiedervereinigung Deutsch-
lands  das  GG  durch  eine  vom
Volk beschlossene Verfassung ab-
gelöst  wird.  Mit  anderen  Worten:
Artikel  20  GG  enthält  einen  bis
heute  nicht  eingelösten  Auftrag
an Bundestag und Bundesrat, die-
se Ergänzungen vorzunehmen.

Insbesondere  die  sogenannten
Volksparteien  CDU  und  SPD  ha-
ben  sich  über  Jahrzehnte  an  die-
sen  äußerst  luxuriösen  Zustand
gewöhnt  und  möchten  ihn  nicht
mehr missen. Zwar behauptet die
SPD  vor  Wahlen  regelmäßig,  für
eine  Ergänzung  zu  sein,  späte-
stens  aber  bei  den  Koalitionsver-
handlungen lässt sie diesen Punkt
sofort  −  und  wohl  auch  gerne  −
wieder unter den Tisch fallen. Die
CDU war schon immer dagegen.

Schaut  man  auf  die  politische
Landkarte  Europas,  so  stellt  man
mit  Erstaunen  und  Befremden
fest, dass in allen anderen Staaten
das  Volk  an  politischen  Sachent-

scheidungen  beteiligt  werden
kann. Einzig in der Mitte Europas
gibt  es  einen  weißen  Fleck  mit
den Konturen Deutschlands.

Diese  politische  Entmündigung
des  eigentlichen  Trägers  der
Staatsgewalt  wird  mittlerweile
von  vielen  Menschen  hier  als
„normal“  angesehen  und  nicht
weiter beklagt. Warum das so ist?
Sie  kennen  es  nicht  anders,  weil
sie in der Regel auch keine Detail-
kenntnisse  zum  GG  haben  und
auf der anderen Seite Politik und
Medien  das  Plebiszit-Thema  er-
folgreich totschweigen.

Ich  muss  zugeben:  Als  Dozent
im  Fach  Staats-  und  Europarecht

Die Politik produziert
Frustration im Land

habe  ich  in  der  Vergangenheit
zwar mit großem Bauchgrimmen,
aber pflichtgemäß die herrschen-
de  Lehre  verkündet,  wonach  die
rein mittelbare Demokratie natür-
lich eine von mehreren Spielarten
der  Demokratie  sei.  Aber  sie  ist,
wenn  man  sie  mit  anderen  ver-
gleicht,  letztlich  eine  solche  von
minderer Qualität.

Die Folgen erleben wir jetzt: Die
Mehrheit  des  Volkes  ist  entsetzt
über  die  Flüchtlingspolitik  der
Bundesregierung  und  fühlt  sich
ohnmächtig  hiergegen  irgendet-
was  ausrichten  zu  können;  die
nächsten  Wahlen  sind  noch  weit
weg und Volksabstimmungen sind
immer  noch  nicht  möglich.  So
produziert  natürlich  die  Politik
selbst  Frustration  und  die  soge-
nannten „Wutbürger“, auf die man
dann trefflich schimpfen kann.

Karl-Heinz Führen,
Bad Essen

Zu:  Von  wegen  „herrschaftsfrei“
(Nr. 51/52)

Der Autor beschließt seine Aus-
führungen  mit  der  Aussage:  „Ver-
stärkt  durch  das  Instrument  der
,Politischen  Korrektheit‘  hat  sich
eine  Ausgrenzung  aller  abwei-
chenden  Meinungsäußerung  als
gängige Praxis etabliert.“ Da ist es
interessant,  was  der  Philosoph
Alexis  de  Tocqueville  1835  ge-
schrieben hat: „Unter der absolu-
ten  Herrschaft  eines  Einzelnen
schlug  der  Despotismus,  um  den
Geist  zu  treffen,  den  Körper…  In
den  demokratischen  Republiken
geht  die  Tyrannei  ganz  anders  zu
Werk: Sie kümmert sich nicht um
den  Körper  und  geht  unmittelbar
auf den Geist los. Der Machthaber
sagt  hier  nicht  mehr,  ,du  denkst
wie  ich  oder  du  stirbst.  Du  hast
die  Freiheit  nicht  zu  denken  wie
ich;  Leben,  Vermögen  und  alles
bleibt  dir  erhalten,  aber  von  dem
Tage an bist du ein Fremder unter
uns. Du wirst dein Bürgerrecht be -
halten, aber es wird dir nicht mehr
nützen, denn wenn du von deinen
Mitbürgern gewählt werden willst,
werden  sie  dir  ihre  Stimme  ver-
weigern … Du wirst weiter bei den
Menschen  wohnen,  aber  deine
Rechte auf menschlichen Umgang
verlieren  …  selbst  wer  an  deine
Unschuld glaubt, wird dich verlas-
sen. Gehe hin in Frieden, ich lasse
dir das Leben, aber es ist schlim-
Rolf Bürgel,
mer als der Tod‘.“
Darmstadt

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 2 – 15. Januar 2016

MELDUNGEN

Zu hohe 
Schadstoffwerte

Allenstein –  In  einem  Bericht
über die Qualität der Luft im süd-
lichen  Ostpreußen  schnitten  die
meisten  der  untersuchten  Städte
gut  ab.  In  Allenstein,  Elbing,
Deutsch-Eylau  und  Neidenburg
wurde  allerdings  der  zulässige
Höchstwert  an  krebserregenden
Schadstoffen  überschritten.  Ver-
antwortlich  sind  dafür  nicht  nur
die  Industriebetriebe,  sondern
vor  allem  die  sogenannten  klei-
nen  Emissionen  wie  die  Behei-
zung  privater  Häuser  mit  Kohle.
Tomasz  Zalewski  von  der  Um-
weltinspektion  der  Woiwod-
schaft  regte  Hilfsprogramme  für
eine  umweltfreundliche  Wirt-
schaft an. Die Woiwodschaftsver-
waltung erarbeitet jetzt ein neues
Luftreinhalte-Programm,  das  ein
Verbot der Kohleheizung mit sich
bringen könnte. Ob es dazu kom-
men werde, sei noch nicht sicher,
so  Grzegorz  Droszdowksi,  Leiter
der Umweltabteilung.
PAZ

Rocker pachten
Bastion Pregel

Königsberg – Der russische Mo-
torradclub  „Nachtwölfe“  hat  ei-
nen  fünfjährigen  Pachtvertrag
für die Bastion Pregel in Königs-
berg abgeschlossen. Dieser bein-
haltet  die  Übernahme  von  Re-
staurierungsarbeiten  durch  die
Pächter,  mit  der  die  Rocker  be-
reits vor der Vertragsunterzeich-
nung in Eigenleistung begonnen
hatten  –  bisher  zur  vollen  Zu-
friedenheit  der 
russischen
Denkmalschutzbehörden.  Die
„Nachtwölfe“  gelten  als  kreml-
nah  und  patriotisch.  In  den
westlichen  Medien  fanden  sie
erstmals  Aufmerksamkeit  durch
ihre  Sternfahrt  auf  die  Krim
nach  deren  Anschluss  an  Russ-
land  sowie  im  Zusammenhang
mit der in Europa teils untersag-
ten  Sieges-  beziehungsweise
Friedensfahrt zum Jahrestag des
Kriegsendes  nach  Berlin.  Wenn
sie  jetzt  ein  deutsches  Fort  des
19. 
Jahrhunderts  herrichten,
dessen  2400  Quadratmeter  ih-
nen  künftig  eine  Heimstatt  bie-
ten sollen, ist dies in jedem Fall
eine symbolträchtige Aktion, die
sich  mit  etwas  gutem  Willen
durchaus  auch  völkerversöh-
nend ausgestalten lässt.  T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  7:  Umgehungsstra-
ße von Elbing [Elblag], Baustelle;
Liebemühl [Miłomłyn] – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Zalusken
[Załuski] – Napierken [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken
[Załuski]  –  Neidenburg  [Nidzi-
ca],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Osterode  [Ostróda]  –  Martens-
höh [Marciniaki], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst [Jegłownik], Baustelle.
Straße  Nr.  51:  Allenstein  [Olsz-
tyn] – Pagelshof [Ameryka], Bau-
stelle. 
E.G.

Neue Ideen für Schloss-Wiederaufbau

Nach Architektenwettbewerb: Internetgemeinde in Königsberg mehrheitlich gegen Juryentscheidung

Seit  vielen  Jahren  wird  über  die
Gestaltung  des  Königsberger
Stadtzentrums  enthusiastisch  ge-
stritten.  Viele  Pläne  und  Projekte
wurden  erstellt  und  wieder  ver-
worfen.  Ob  der  jüngste  Entwurf
des italienischen Siegers eines Ar-
chitektenwettbewerbs 
realisiert
wird,  hängt  neben  der  Akzeptanz
seitens  der  Bevölkerung  auch  von
der Wirtschaftsentwick-lung ab.

Vor Kurzem wurde ein öffentlich
ausgeschriebener Architekturwett-
bewerb  mit  dem  Titel  „Schloss-
nachbau“  durchgeführt.  Die  Ziel-
beschreibung  des  Wettbewerbs
war  derart  metaphorisch  und
künstlerisch kompliziert abgefasst,
dass  man  sie  äußerst  breit  ausle-
gen  konnte:  „Findung  eines  mo-
dernen  Erscheinungsbilds  des  hi-
storischen  Zentrums  von  Königs-
berg mit Blick auf das historische
und  kulturelle  Potenzial  des  Or-
tes“.  Die  Jury  bestand  aus  Archi-
tekten und leitenden Repräsentan-
ten  der  Gebiets-  und  Stadtregie-
rung,  darunter  auch  Gouverneur
Nikolaj  Zukanow  und  Bürgermei-
ster Alexander Jaroschuk. Für den
Wettbewerb wurden knapp 50 Ar-
beiten aus verschiedenen Ländern
eingereicht – Singapur, Indien und
China eingeschlossen. Bemerkens-
wert ist, dass aus der Bundesrepu-
blik  Deutschland  kein  einziger
Vorschlag einging.

Gewonnen hat Anton Sagal, ein
Student des Mailänder Polytechni-
schen Instituts, der einige Jahre in
Königsberg  gelebt  hat.  Sein  Plan
sieht  den  Erhalt  des  Hauses  der
Räte vor und dessen Integration in
einen teilweisen Wiederaufbau des
Königsberger  Schlosses.  Darüber
hinaus  sticht  seine  Gestaltung
durch  eine  Kombination  von  mo-
dernen Gebäuden mit  nachgebau-

ten, in den Gewölben
der  Museen  des  Ge-
biets mehr als ausrei-
chend 
vorhanden
sind.

Unterdessen  kann
man davon ausgehen,
dass  dieser  Architek-
tenwettbewerb 
bei
Weitem  nicht  der
Letzte sein wird. Man
muss sich nur in Erin-
nerung rufen, wie vie-
le es in den vergange-
nen  zehn  Jahren  seit
dem  750.  Jubiläum
der Stadt gegeben hat.
Jedes  Mal  wurden
neue  Ideen  geboren,
Jurys  gebildet,  neue
Preise  ausgelobt,  und
jedes  Mal  schien  es
so, als habe man end-
lich  das  Richtige  ge-
funden,  doch  jedes
Mal  begann  dann  al-
les wieder von vorne.
Früher  oder  später
wird  das  historische
Viertel der Stadt wie-
der  aufgebaut  wer-
den, aber wann das sein wird und
in welcher Form, bleibt eine offene
Frage wie auch schon vor zehn Jah-
ren.  Zu  den  bestehenden  Proble-
men  gesellt  sich  noch  die  augen-
blickliche  ungünstige  wirtschaftli-
che Lage, die zu einer Ausgabenre-
duzierung in vielen Bereichen füh-
ren wird.

Bild: J.T.

Für  die  Realisierung  eines  so
ehrgeizigen,  bedeutenden  und
großangelegten  Projekts  wie  die
Wiederherstellung  der  histori-
schen  Gestalt  des  Stadtzentrums
sollte  man  sich  daher  eine  Zeit
aussuchen,  die  dessen  Vollendung
mehr begünstigt als die derzeitige.
Jurij Tschernyschew

Könnte einst Wirklichkeit werden: Animation des zum Teil wiedererrichteten Königsberger Schlosses

ten  historischen  Bauten  hervor.
Auf  diese  Weise  entsteht  ein
Nebeneinander von der Vorkriegs-
zeit und der sowjetischen Ära so-
wie  der  postsowjetischen  Gegen-
wart auf ein und derselben Straße.
Sagal  erhielt  den  Hauptpreis  in
Höhe von umgerechnet gut 24 000
Euro.

Wie sich in zwei parallel laufen-
den Umfragen im Internet heraus-
stellte,  teilt  die  Bevölkerung  die
Meinung der Jurymitglieder  nicht.
Die  Mehrheit  hätte  sich  für  den
Vorschlag des Königsberger Archi-
tekten Arthur Sarnitz entschieden.
Das wundert nicht, denn er schlägt
einen  umfassenderen  Wiederauf-

bau  der  historischen  Bauten  vor.
Sein  Vorschlag  fand  beim  Wettbe-
werb  durchaus  Beachtung.  In  der
gesonderten  Kategorie  „Für  den

Sparzwang behindert
ehrgeizige Pläne

schönsten Traum“ wurde er als be-
ster  ausgezeichnet.  Er  erhielt  ei-
nen Preis in Höhe von umgerech-
net 6000 Euro.

Während  die  Architekten  noch
mit  Enthusiasmus  darüber  strei-
ten,  wessen  Idee  die  beste  wäre
und  mehr  Perspektiven  für  die

Stadtentwicklung  böte,  wurde  im
Kulturministerium des Gebiets be-
reits erörtert, welche Kulturobjekte
auf  dem  Gelände  des  neuen  Ge-
bäudekomplexes  untergebracht
werden sollen.

Im  Königsberger  Schloss,  das  in
offiziellen  Dokumenten  als  „Staat-
licher  historisch-kultureller  Kom-
plex“  bezeichnet  wird,  sind  ein
Schlossmuseum,  ein  archäologi-
sches Museum und ein Hochzeits-
saal geplant. Im Erdgeschoss könn-
ten  ein  Café  und  Souvenirläden
entstehen.  Die  Konzeption  des  ar-
chäologischen  Museums  wird  be-
reits  entwickelt,  da  Exponate,  die
Teil der Ausstellung werden könn-

Lapidarium auf den Kernsdorfer Höhen

Landschaftsparkteam des Oberlandes eröffnete nach Konferenz einen Stein-Lehrpfad in der Gemeinde Osterode

D as  neu  eröffnete  Geologi-

sche  Lapidarium  auf  den
im
Kernsdorfer  Höhen 
Kreis Osterode ist das einzige sei-
ner Art in der Region. Es handelt
sich  um  eine  Ansammlung  von
Findlingen,  die  aus  Schweden,
dem  Boden  der  Ostsee,  von  den
Åland-Inseln  sowie  aus  Finnland
stammen. Das Lapidarium (von la-
teinisch  lapis  „Stein“)  liegt  an  ei-
nem Abhang der Kernsdorfer Hö-
hen,  des  höchsten  Gipfels  Ost-
preußens  (312  Meter).  Über  20
Findlinge, die vor allem aus loka-
len  Tagebauen  der  Region  kom-
men, sind hier ausgestellt und mit
Typenschildern  versehen.  Die
Schilder erzählen von der Art der
Steine, ihrer Herkunft und davon,
wie, wann und aus welchen Mine-
ralien  sie  gebildet  wurden.  Die
Sammlung  soll  um  neue  und
interessante  Findlinge  erweitert
werden.

An der Eröffnung des Lapidari-
ums  Ende  2015  und  einer  Konfe-
renz in Kernsdorf unter dem Titel:
„Geologisches Lapidarium auf den
Kernsdorfer  Höhen“  nahmen
zahlreiche Interessierte teil, unter
anderem  Vertreter  aus  den  Schu-

Forschungsinstitut 
Collegium
Polonicum  Słubice  (Frankfurt/
Oder – Dammvorstadt) unter dem
Titel  „Über  die  Macht  der  Wan-
derschaft.  Die  Erfahrung  der
Kernsdorfer  Höhen“.  In  diesem
Vortrag  wurden  die  kulturellen
Werte der Kernsdorfer Höhen prä-
sentiert.

Nach  dem  Vortragsteil  gingen
alle Teilnehmer auf die Kernsdor-
fer Höhen, um an der Eröffnungs-
feier  des  Geologischen  Lapidari-
ums  teilzunehmen.  Einen  der
Findlinge  umschlang  ein  rotes
Band:  der  Granit  Bla  Jungfrun
(Blaue  Jungfrau).  Er  stammt  von
einer  kleinen  schwedischen  Insel
gleichen Namens, und er ist zirka
1,6 Milliarden Jahre alt. Er wurde
in der Nähe der Gemeinde Löbau
gefunden.  Tadeusz  Ratynski,  der
Vizepräsident des Woiwodschafts-
fonds für Umweltschutz und Was-
serwirtschaft  in  Allenstein,  sowie
Bogusław Fijas, Bürgermeister der
Gemeinde  Osterode,  sein  Amts-
kollege  Henryk  Kacprzyk  aus
Grünfelde  und  Jarosław  Opas  als
Vertreter  des  Forstamts  von  Ho-
henstein  durchschnitten  das  Rote
Band. 
Leszek Chaburski

Fand reges Interesse der Konferenzteilnehmer: Findlingspark am Eröffnungstag

Bild: L.Ch..

len der Gemeinde Löbau, die stän-
dig mit dem Landschaftsparkteam
der  Deutsch-Eylauer  Seenplatte
und  Kernsdorfer  Höhen  in  Gers-
walde  zusammenarbeiten.  Diese
Konferenz wurde den zwei wichti-
gen  Ereignissen  zur  Förderung
der Kernsdorfer Höhen gewidmet.
Erstens  war  es  eine  Gelegenheit
zur  Präsentation  der  Veröffentli-
chung unter dem Titel: „Kernsdor-
fer  Höhen.  Geologie,  Landschaft,
Raumanthropologie“  von  Dariusz
Gałazka,  Wieslaw  Skrobot  und

Aicja  Szarzynska.  Die  Veröffentli-
chung wurde durch das Ermland-
Masurische  Zentrum  für  Lehrer-
bildung  in  Allenstein  –  Allenstei-
ner  Zentrum  Umweltbildung  ge-
fördert.  Die  Konferenz  war  zwei-
tens eine Gelegenheit, das  Geolo-
gische  Lapidarium  zu  eröffnen,
das  sich  auf  einer  Lichtung  auf
dem  Lehrpfad  des  Forstamts  von
Hohenstein in Kernsdorf befindet.
Das Lapidarium wurde durch das
Landschaftsparkteam der Deutsch
Eylauer Seenplatte und Kernsdor-

fer  Höhen  in  Gerswalde  in  Zu-
sammenarbeit  mit  dem  Allenstei-
ner  Zentrum  für  Umweltbildung
organisiert. 

Die  Konferenzteilnehmer  hör-
ten einen Vortrag von Gałazka. ei-
nem Wissenschaftler des Geologi-
schen  Staatsinstituts  unter  dem
Titel „Steinerne Pilger“. Er präsen-
tierte  die  ungewöhnlichen  geolo-
gischen  Eigenschaften  der  Kerns-
dorfer Höhen und ihrer Findlinge.
Den zweiten Vortrag hielt Wiesław
Skrobot  vom  Deutsch-Polnischen

14 Nr. 2 – 22. Januar 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

ein  an  uns  gestelltes  Anliegen
gleich  vorweg,  weil  es  einen  ho-
hen  Schwierigkeitsgrad  aufweist,
da  nicht  nur  die  Zeit  eine  Rolle
spielt, sondern auch die Frage, ob
die  gesuchten  Informanten  über-
haupt  auf  diesem  Wege  zu  errei-
chen  sind.  Die  Ostpreußische  Fa-
milie gehört nämlich nicht gerade
zur  Erfolg  versprechenden  Ziel-
gruppe.  Oder  sie  scheint  es  zu-
mindest  nicht.  Immerhin  ist  es
möglich,  dass  jemand  aus  unse-
rem  Leserkreis  eine  Verbindung
zu ehemaligen deutschen Häftlin-
gen  des  Konzentrationslagers
Stutthof bei Danzig hat oder diese
vermitteln kann. Das ist jedenfalls
die  Hoffnung  des  wissen-
schaftlichen  Mitarbeiters
der  KZ-Gedenkstätte  in
Stutthof, Piotr  Chrusciels-
ki,  der  sich  an  uns  ge-
wandt  hat  mit  der  Bitte,
ihm bei seiner Suche nach
Zeitzeugen zu helfen. Der
junge  Pole  ist  Doktorrand
an  der  Universität  Danzig
und benötigt die Angaben
für  seine  Dissertation,  die
vor  allem  die  Ausein-
andersetzung mit dem La-
gerleben  zum  Thema  hat.
Nach  einer  ersten  kurzen
Anfrage, ob wir bereit wä-
ren,  seine  Suche  nach  in
Frage  kommenden  Infor-
manten  zu  unterstützen,
die  wir  –  mit  Vorbehalt
wegen  der  erwähnten
Zweifel an einem Erfolg –
bejahten, übersandte uns der An-
tragsteller nun ein direkt an unse-
re Ostpreußische Familie gerichte-
tes  Schreiben  mit  konkreten  An-
gaben, das wir der Richtigkeit hal-
ber in vollem Wortlaut bringen:

„In  meiner  Dissertation  möchte
ich  die  Lebenswege  einzelner
Häftlinge  rekonstruieren,  um  ein
möglichst  breites  Panorama  der
deutschen  Häftlingsgesellschaft
im Lager schildern zu können. Ich
suche  nach  Personen,  Zeugnissen
und anderen Erinnerungsstücken,
die  für  eine  solche  ,Rekonstruk-
tion‘ von Bedeutung sein könnten.
Das  Thema  ,Deutsche  Häftlinge
im KZ-Stutthof‘ ist bis heute kaum
aufgearbeitet worden. Mit meinen
Forschungen möchte ich diese Lü-
cke  ausfüllen.  Ich  würde  mich
sehr freuen, wenn Sie, liebe Lese-
rinnen und Leser, zu meinem Pro-
jekt beitragen könnten. Meine Fra-
gen lauten: Waren Sie Häftling im
KZ Stutthof? Sind Sie Angehörige
eines  ehemaligen  Häftlings?  Sind

Ihnen  Personen  bekannt,  die  im
Lager Stutthof in Haft waren? Be-
sitzen  Sie  Erinnerungsstücke,  die
mit  dem  Lager  zu  tun  haben?
Können  Sie  über  die  NS-Zeit  in
Ostpreußen berichten? Lassen Sie
bitte  nicht  zu,  dass  die  Geschich-
ten dieser verfolgten Landsleute in
Vergessenheit geraten! Sie können
mich per E-Mail (piotr.chrusciels-
ki@stutthof.org.)  oder  auf  postali-
schem  Weg  (Piotr,  Chruscielski,
Museum  Stutthof,  ul.  Muzealna,
62-110  Sztutowo,  Polen)  kontak-
tieren. Auch ein persönliches Tref-
fen kann ich mir vorstellen.“

Soweit das direkt an unsere Le-
serinnen  und  Leser  gerichtete
Schreiben  des  polnischen  Dokto-
randen.  Mehr  als  70  Jahre  nach
der  Lagerzeit  dürften  nur  noch
wenige  ehemalige  Insassen  des
Lagers  Stutthof  leben,  und  diese
müssten  damals  sehr  jung  gewe-

wir zu unserer Freude wieder ein-
mal  feststellen,  denn  nun  wird
wohl  auch  unser  zweites  Gesang-
buch aus der „Schatzkammer“ der
Ostpreußischen  Familie  seinen
richtigen  Platz  finden.  Selbst
wenn  es  keinem  Nachfahren  sei-
nes  ehemaligen  Besitzers  zuzu-
ordnen  ist,  weil  es  ja  keine  na-
mentliche Eintragung in dem von
Evangelisch-Lutherischen
der 
Synode  von  Wisconsin  herausge-
gebenen Werk gibt. Das weit mehr
ist  als  ein  Textbuch  von  fast  700
„Lob- und Gebetliedern“, sondern
ein  Lehrbuch  für  das  christliche
Leben  in  Gemeinde,  Schule  und
häuslichem  Leben.  Ein  kleines
Beispiel für die alles bestimmende
tiefe  Gläubigkeit  sind  die  Zehn
Gebote  mit  den  Anweisungen
„wie sie ein Hausvater seinem Ge-
sinde  einfältiglich  fürhalten  soll“.
Dass dies auch von dem ehemali-

Rätsel um das amerikanische Ge-
sangbuch lösen kann, von dem Sie
annahmen, dass es nichts mit Ost-
preußen  und  anderen  Vertrei-
bungsgebieten  zu  tun  habe.  Nach
meiner  Auswertung  Ihrer  Anga-
ben dürfte das Gegenteil zutreffen.
Dieses von Ihnen seit Jahrzehnten
gehütete  Gesangbuch  hat  mit  ei-
ner  an  Sicherheit  grenzenden
Wahrscheinlichkeit  ,Insterburger
Wurzeln‘ und ist ein spektakuläres
Beispiel  für  die  Fernwirkung  ost-
preußischer 
Reformationsge-
schichte  in  Amerika,  und  ausge-
rechnet ein Insterburger hatte dar-
an einen entscheidenden Anteil.“
Frau  Vohland  macht  die  Sache
noch  spannender,  indem  sie  den
Namen  des  Betreffenden  noch
nicht  anführt  sondern  zuerst  die
Kriterien  auflistet,  die  zu  ihrer
Vermutung  führen,  und  die  ihre
fundierten Kenntnisse auf diesem
Gebiet beweisen. Denn al-
le  Einzelheiten,  die  wir
bei  der  Veröffentlichung
erwähnt  haben,  sind  für
sie geradezu detektivische
Indizien für eine kirchen-
geschichtliche 
Einord-
nung: 

1) die Herkunft aus der

Wisconsin-Synode, USA

2) der pädagogisch-mis-
sionarische Charakter des
Buches 

3) der anscheinend vor-
handene 
theologische
Lehrbuch-Anteil  neben
den Liedern

4)  der  Eindruck,  dass
der  Herausgeber  ein  wis-
senschaftlich  orientierter
Theologe  war,  der  sich
außerdem  zwischen  der
deutschen und amerikani-

Führt die Spur des Gesangbuches aus Minnesota nach Insterburg zurück? Bild: Archiv

sen  sein.  Aber  es  ist  durchaus
möglich, dass sich in manchen Fa-
milien die Erinnerung an ein dort
inhaftiertes  Mitglied  erhalten  hat
und  dass  es  noch  Belege  darüber
gibt.  Einen  möglichen  Informan-
tenkreis  hat  der  Suchende  aber
nicht  in  Betracht  gezogen:  Da
Häftlinge  auch  außerhalb  des  La-
gers zur Arbeit eingesetzt wurden
– dieses Thema wurde schon ein-
mal  in  einem  Beitrag  erwähnt  –,
könnten  sie  Kontakt  zu  Personen
bekommen haben, die zu unserem
Leserkreis  gehören.  Leider  spielt
auch hier die große Zeitspanne ei-
ne undankbare Rolle, die das Su-
chen immer schwieriger macht. 

Ein  Quäntchen  Hoffnung  sollte
man  immer  einbringen,  denn
manche  Fragen  lösen  sich  erst
nach Jahr und Tag – vorausgesetzt,
man  bleibt  am  Ball.  Das  können

gen  Besitzer  befolgt  wurde,  be-
weist  ein  –  mit  Schreibmaschine
geschriebenes!  –  „Suendenbe-
kenntnis“  auf  der  Innenseite  des
Buchdeckels,  allerdings  ohne  Na-
mensnennung,  der  Bekennende
bleibt  anonym.  Wie,  wann  und
von wem das Buch uns übergeben
wurde,  ist  nicht  mehr  nachvoll-
ziehbar,  spielt  aber  auch  keine
Rolle angesichts der Entwicklung,
die sich nun bei der erneuten Su-
che ergeben hat. Denn kaum hat-
ten wir in Folge 49/15 das Gesang-
buch noch einmal vorgestellt, mel-
dete  sich  Frau  Audlind  Vohland
aus  Marburg  mit  einem  langen
Schreiben, das schon aus den An-
fangszeilen eine mögliche Lösung
erwarten ließ: 

„Mit großer Erwartung und Be-
geisterung möchte ich Ihnen mit-
teilen,  dass  ich  vermutlich  das

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

schen Gesellschaft bewegte

5) die Vermutung, dass das Ge-
sangbuch für Auswanderer bezie-
hungsweise  deutsche  Neusiedler
in Amerika bestimmt war.

Diese fünf Kriterien treffen nach
Frau  Vohlands  Kenntnissen  nur
auf einen bestimmten Urheber zu,
und  nun  nennt  sie  auch  seinen
Namen:  Es  handelt  sich  um  den
Pädagogen und Missionar Eduard
Friedrich  Moldehnke,  später  Ed-
ward 
Frederick  Moldenke,
*10. August  1836  in  Insterburg,
25. Juni 1904 in Watchung/USA. 
†
Audlind Vohland führt nun den
Lebens-  und  Wirkungsweg  dieses
missionarisch  wirkenden  Kir-
chenmannes  auf,  der  bereits  als
junger Theologe bei seinem ersten
Amerikaaufenthalt  in  Wisconsin
im kirchlichen Leben eine führen-
de  Rolle  spielte,  indem  er  zum
Präsidenten  des  Lutherischen
Theologischen  Seminars  von  Wa-
tertown gewählt wurde und meh-
rere  grundlegende  Schriften  her-

ausgab,  darunter  das  „Gemeinde-
blatt  der  Wisconsin-Synode“,  die
ja  auch  als  Herausgeber  des  Ge-
sangbuches  zeichnet.  Allein  diese
Dokumentationen 
berechtigen
schon zu der Annahme, dass Mol-
denke auch einen Einfluss auf die
Gestaltung  des  Buches  hatte,  die
durch  weitere  Ausführungen  von
Frau  Vohland  bestätigt  wird,  auf
die wir leider hier und heute nicht
näher eingehen können. Aber das
Thema ist ja noch lange nicht be-
endet,  denn  nun  kommen  wir  zu
dem  Hauptgrund  ihres  Schrei-
bens:  Als  Beauftragte  des  Inster-
burger  Heimatmuseums  in  Kre-
feld,  das  Frau  Vohland  mit  aufge-
baut  hat  und  in  dem  sie  bereits
viele unbekannte Objekte identifi-
zierte und interpretierte, bittet sie
uns, dieses „einzigartige Werk der

sund  fand  Herr  Stockhaus  auf
dem  Boden  eines  Wagens  einen
Kofferanhänger  mit  der  gut  be-
schrifteten Namensangabe „Pastor
Frederick  Voss“  und  dessen
Adresse  in  Alaska.  Er  sandte  den
Kofferanhänger an diese Anschrift
und  bekam  eine  dankbare  Ant-
wort,  in  der  Pastor  Voss,  der  auf
einer  Deutschlandreise  das  Mee-
resmuseum  in  Stralsund  besucht
hatte, auf seine deutschen Vorfah-
ren einging, die um das Jahr 1840
nach  Amerika  ausgewandert  wa-
ren und in Wisconsin eine endgül-
tige Bleibe gefunden hatten „whe-
re the land looks just like the area
of  Germany“.  Frederick  Voss  hat
Wisconsin  zwar  bereits  vor  über
30  Jahren  verlassen,  amtierte  in
Kalifornien  und  ist  nun  seit  zehn
Jahren  als  Pastor  der  Lutheran

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Reformationsgeschichte“ 
dem
Heimatmuseum  zu  überlassen.
Diesen Wunsch würde ich ihr ger-
ne erfüllen, was ganz im Sinne der
Ostpreußischen  Familie  wäre  –
und  persönlich  in  Verpflichtung
gegenüber  meinem  Insterburger
Vater  –,  wenn  es  da  nicht  einen
kleinen Hemmschuh gäbe. 

Da  hatte  das  Gesangbuch  jahr-
zehntelang  ein  Dunkeldasein  ge-
führt, und jetzt kommt gleich dop-
pelt  Licht  in  die  Geschichte.  Und
kaum zu glauben: die zweite Spur
führt  nach  Wisconsin!  Die  Wei-
chen  dazu  stellt  Herr  Lothar
Stockhaus  aus  Düsseldorf.  Als  er
in unserer Kolumne von dem Ge-
sangbuch  las,  fiel  ihm  sofort  sein
amerikanischer  Briefpartner  ein,
mit  dem  er  auf  eigenartige  Weise
in  Verbindung  gekommen  war:
Auf einer seiner fast monatlichen
Reisen von Düsseldorf nach Stral-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Church  in  Alaska  tätig.  „Wiscon-
sin“  war  nun  das  Stichwort  für
Herrn  Stockhaus,  um  sofort  sei-
nem  Briefpartner  von  dem  Ge-
sangbuch zu berichten. Ob dieser
noch  Verbindung  zu  Wisconsin
hat,  ist  nicht  bekannt,  aber  anzu-
nehmen.  Noch  hat  Lothar  Stock-
haus keine Antwort erhalten, aber
wir  müssen  diese  abwarten,  und
das  kann  leider  noch  etwas  dau-
ern.  Zuerst  einmal  herzlichen
Dank  an  Frau  Vohland  wie  an
Herrn  Stockhaus  für  ihre  so
schnellen  und  intensiven  Bemü-
hungen.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Polens neue Regierung will Medien »repolonisieren«

Muss sich die deutsche Volksgruppe wegen der Partei »Recht und Gerechtigkeit« Sorgen um ihre Medien machen?

(PiS) 

S eit  die  Partei  „Recht  und

Gerechtigkeit“ 
im
Herbst  letzten  Jahres  die
polnische  Parlamentswahl  ge-
wonnen  hat,  vollzieht  sie  einen
Umbau  staatlicher  Strukturen  im
Rekordtempo. Letzter Akt – so die
Darstellung der Opposition – war
die  Übernahme  der  staatlichen
Kontrolle  über  den  öffentlich-
rechtlichen  Rundfunk.  Aus  dem
Büro  des  Staatspräsidenten  heißt
es  von  Malgorzata  Sadurska  zur
faktischen  Entmachtung  der
Rundfunkräte  von  TVP  und  Pols-
kie  Radio:  „Diese  Entscheidung
sorgt  dafür,  dass  öffentliche,  das
heißt  jetzt  nationale  Medien  ob-
jektiver berichten werden.“ 

Die  Strukturen  der  Deutschen
Minderheit  in  Polen  haben  sich
über die Jahre meist aus dem gro-
ßen  politischen  Ränkespiel  her-
aushalten  können,  doch  bei  der
Wucht,  mit  der  die  neue  Regie-

rung  in  Warschau  die  Umgestal-
tung vorantreibt, herrscht die Sor-
ge, dass man in einen Bekenntnis-
strudel  hineingezogen  werden
könnte.  Gesellschaftspolitisch
steht  ein  Großteil  der  deutschen
Volksgruppe  Positionen 
von
„Recht und Gerechtigkeit“ durch-
aus  nahe.  Dennoch  hat  deren
antideutsche  Grundhaltung  Sym-
pathie  für  PiS  im  Grunde  stets
ausgeschlossen. Erst Recht, da die
PiS  angekündigt  hat,  das  Presse-
wesen  zu  „repolonisieren“.  Unter
anderem  führt  sie  an,  dass  deut-
sche  Printverlage  im  Lande  über
100 Printmedien herausbrächten. 
Dabei  ist  die  Medienpolitik
mancher  deutscher  Verlage  im
Grunde  einfach.  Die  Auflage
zählt:  In  seinem  polnischen  Blatt
beteiligt man sich mit Wonne dar-
an,  Vertriebenenverbänden  Re-
vanchismus  anzudichten,  wäh-
rend  das  gleiche  Thema  in  eige-

nen Publikationen in der Bundes-
republik  mittlerweile  zumindest
differenziert aufgegriffen wird. So
im vergangenen Jahr im Hinblick
auf  die  Anbringung  einer  Ge-
denktafel  für  Herbert  Czaja  in
dessen Geburtsort Skotschau.

Till Scholtz-Knobloch, von 2010
bis 2015 Chefredakteur beim min-
derheitseigenen  „Wochenblatt.pl“,
bestätigt,  dass  das  Wirken  deut-
scher Verlage in Polen oft zweifel-
hafter war als die staatliche polni-
sche  Politik  gegenüber  Minder-
heitsmedien: „In meiner Zeit habe
ich nicht einen Fall erlebt, wo uns
vom  Warschauer  Innenministe-
rium  ernsthaft  in  Inhalte  hinein-
regiert wurde. Vielmehr wurde in
einem  Schreiben  daran  erinnert,
dass die Anteile deutschprachiger
Print-, TV- oder Radioartikel aus-
baubar  sind“,  während  nicht  we-
nige  Vertreter  der  Minderheit  im
Bewusstsein  des  schwierigen

sprachlichen  Standes  der  deut-
schen  Volksgruppe  Berichterstat-
tungen  substantieller  Inhalte  oft
gar eher in Polnisch bevorzugen.
Im  aktuellen,  zweisprachig  er-
scheinenden „Wochenblatt.pl“ der
Deutschen in der Republik Polen
äußert sich deren Vertreter in der
„Gemeinsamen  Kommission  für
die  Zusammenarbeit  der  Regie-
rung mit den nationalen und eth-
nischen Minderheiten“, Rafal Bar-
tek.  Taktisch  vorsichtig  sagt  er:
„Die neue Regierung wird die Li-
ste  der  von  polnischer  Seite  zu
unterstützenden  Projekte  der  na-
tionalen  Minderheiten  zum  Er-
halt ihrer Kultur und Identität wie
in  den  vergangenen  Jahren  auch
weiterhin  unterstützen.  Im  De-
zember  wurde  bekannt  gemacht,
was  den  Minderheiten  die  Pla-
nung  ihrer  Veranstaltungen  2016
ermöglicht.“ Auch in Sachen Pro-
portionen  gibt  es  nichts  grund-

sätzlich  Neues.  Hauptnutznießer
sind  die  Ukrainer  im  Lande,  die
mit 2,6 Millionen Zloty (rund 0,6
Millionen Euro) am meisten bezu-
schusst werden, gefolgt von Deut-
schen und Weißrussen mit jeweils
etwa  2,5  Millionen  Zloty.  Das
heißt, dass die bei weitem größte
Volksgruppe  der  Deutschen  auch
nach  dem  Regierungswechsel  in
Warschau nicht ihrem Anteil ent-
sprechende  Leistungen  empfan-
gen wird. Ob sich im Umgang mit
den  Deutschen 
in  Pommern,
West-  und  Ostpreußen  sowie
Schlesien und Lodsch noch etwas
ändert,  das  wird  die  nächste  Sit-
zung des Gremiums am 16. Febru-
ar zeigen.

Für eine unmittelbare staatliche
Kontrolle  der  deutschen  Minder-
heitsmedien  spricht  eigentlich
nicht  viel,  denn  dazu  sind  diese
einfach  zu  unbedeutend.  „Als
Redakteur  kennt  man  jedoch  ge-

sellschaftliche  Tabus,  deren  Be-
handlung  mehr  schaden  als  nüt-
zen  würden“,  betont  Scholtz-
Knobloch,  der  nach  polnischem
Presserecht  eigentlich  gar  nicht
diese  Position  ausüben  durfte.
„Das 
ist  der  Unterschied  zu
Deutschland. Irgendwann war ich
dann  doch  als  Chef  registriert  –
zwar  bürokratisch  aber  ohne  je-
des  Aufsehen.  Mein  einheim-
ischer Vorgänger hat einmal über
in  Biskupin  ge-
Forschungen 
schrieben, nach denen diese Pali-
sadensiedlung eventuell germani-
schen Ursprungs sein könnte. Das
war  Warschau  damals  wohl  doch
zu viel, wie ich hörte.“ 

Und  genau  an  dieser  Stelle
könnte  sich  vielleicht  in  Zukunft
Druck  entfalten.  Es  könnte  aber
auch  sein,  dass  es  zu  gar  keinem
Druck kommt, aber dafür zu vor-
auseilendem  Gehorsam, 
zur
Selbstzensur.
Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 2 – 15. Januar 2016 15

Ruhstein, Elli, geb. Wippich, aus
Saberau,  Kreis  Neidenburg,
am 16. Januar

Ruschinzik,  Eva,  geb.  Meinke,
aus  Reinkental,  Kreis  Treu-
burg, am 19. Januar

Schimanski,  Emma,  aus  Buja-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
12. Januar

Stankewitz,  Ernst,  aus  Klein
Lasken, Kreis Lyck, am 15. Ja-
nuar

ZUM 103. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Knapp, Charlotte, aus Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 15. Ja-
nuar

ZUM 101. GEBURTSTAG

Winkler,  Edith,  geb.  Wedel,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
15. Januar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Brosch, Bruno, aus Rhein, Kreis

Lötzen, am 21. Januar

Müller,  Margot,  geb.  Kukelka,
aus Ebenrode, am 15. Januar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Zywietz,  Ella,  geb.  Roschkows-
ki,  aus  Soldau,  Kreis  Neiden-
burg, am 19. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Jopp, Lothar, aus Lyck, Soldauer

Weg 5, am 19. Januar

Ting,  Paul,  aus  Fuchshügel,
Kreis Wehlau, am 17. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Frahm,  Johanna,  geb.  Hapke,
aus Plibischken, Kreis Wehlau,
am 16. Januar

Lachenwitzer, Ursula, geb. Mex,
aus Treuburg, am 16. Januar
Seewald,  Ilse,  aus  Lyck,  am 

17. Januar

Willuhn,  Frieda,  geb.  Holz,  aus
Uggehnen, Kreis Samland, am
21. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Burmeister,  Anita,  geb.  Alexy,
aus  Rodental,  Kreis  Lötzen,
am 21. Januar

Giese,  Kurt,  aus  Berndhöfen,

Kreis Lyck, am 15. Januar

Glashagel, Margarete, geb. Rein-
bacher,  aus  Bilderweiten,
Kreis Ebenrode, am 15. Januar
Roethig,  Rudi,  aus  Föhrenhorst,
Kreis Ebenrode, am 18. Januar

Bisges, Gertrud, geb. Lasarzews-
ki,  aus  Prostken,  Kreis  Lyck,
am 20. Januar

Drebot,  Gertrud,  geb.  Seidler,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 16. Januar

Gerewitz,  Emma,  geb.  Schuran,
aus  Saiden,  Kreis  Treuburg,
am 18. Januar

Kallweit,  Elisabeth,  geb.  Wallis,
aus  Ittau,  Kreis  Neidenburg,
am 18. Januar

Knorr,  Meta,  aus  Grünhayn,
Kreis Wehlau, am 16. Januar
Kröhnert,  Gerda,  aus  Schwa-
nensee,  Kreis  Elchniederung,
am 15. Januar

Kudritzki, Bernhard, aus Gutten,
Kreis Treuburg, am 19. Januar
Lange,  Margarete,  geb.  Cza-
plinski,  aus  Treuburg,  am  20.
Januar

Leiss,  Irmgard,  geb.  Liss,  aus
Bartendorf, Kreis Lyck, am 20.
Januar

Ludwig,  Erna,  geb.  Hankel,  aus
Seerappen, Kreis Samland, am
17. Januar

Müller, Edith, geb. Hildebrandt,
aus  Groß  Degesen,  Kreis
Ebenrode, am 15. Januar

Sasse,  Erna,  geb.  Kriese,  aus
Mühlengarten,  Kreis  Ebenro-
de, am 16. Januar

Scheller,  Hildegard,  geb.  Dron-
sek,  aus  Wiesenfelde,  Kreis
Treuburg, am 16. Januar

Scheller,  Hildegard,  geb.  Kühn,
aus  Hennenberg,  Kreis  Lyck,
am 16. Januar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Abendroth,  Christel,  geb.  Tor-
ner, aus Lyck, Thorner Straße
1, am 15. Januar

Bartuleit, Ernst, aus Perkuhnen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. Januar

Brosowske, Erich, aus Prostken,

Kreis Lyck, am 15. Januar

Guth,  Elisabeth,  geb.  Fröhlian,
aus  Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,
am 20. Januar

Jurkschat, Rudolf, aus Neukirch,

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

31. Oktober bis 2. November: Kulturhistorisches Seminar für Frau-

en in Helmstedt

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Kreis  Elchniederung, 
19. Januar

Lehmann,  Alfred,  aus  Gind-
willen, Kreis Tilsit-Ragnit, am
15. Januar

Nobis, Erna, geb. Bergmann, aus
Neukirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Januar

am 

Rohde,  Kurt,  aus  Vierbrücken,

Kreis Lyck, am 19. Januar

Schaub,  Elisabeth,  geb.  Scharf-
schwerdt,  aus  Lank,  Kreis
Heiligenbeil, am 19. Januar
Schiweck,  Paul,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 18. Januar

Stoll, Willy, aus Wittingen, Kreis

Plaga,  Gerhard,  aus  Lyck,  am 

Lyck, am 20. Januar

16. Januar

Truskowski, Gertrud, geb. Czer-
wonka,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck,am 17. Januar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Barthel,  Gertrud,  geb.  Sche-
ckenreuter,  aus  Kattenau,
Kreis Ebenrode, am 21. Januar
Bögge, Irmgard, geb. Balzer, aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 18. Januar

Faerber, Anna-Elise, geb. Posse-
kel,  aus  Ebenrode,  am  18.  Ja-
nuar

Hertrampf,  Gertrud,  geb.  Pas-
sargus,  aus  Neufelde,  Kreis
Elchniederung, am 18. Januar
Kleine,  Elfriede,  geb.  Kramber-
ger, aus Lyck, am 20. Januar
Klietz,  Margarete,  aus  Golde-
nau, Kreis Lyck, am 19. Januar
Lüders, Dr. Albrecht, am 18. Ja-

nuar

Lukat,  Kunigunde,  geb.  Dickert,
aus  Kinderhausen,  Kreis
Ebenrode, am 15. Januar

Raupach, Elisabeth, aus Gorlau,

Kreis Lyck, am 17. Januar

Scheiba, Ursula, geb. Jankowski,
aus  Rautersdorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 17. Januar

Wamprecht,  Hedwig,  aus  Len-
zendorf, Kreis Lyck, am 17. Ja-
nuar

Wiese,  Irmgard,  geb.  Launus,
aus Lesgewangen, Kreis Tilsit-
Ragnit, am 15. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bartholomay,  Gerda,  geb.  Ol-
schewski, aus Wilkendorf, Kreis
Rastenburg, am 15. Januar

Borbe,  Ursula,  geb.  Gröck,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
18. Januar

Borowski,  Paul,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 20. Janu-
ar

Broßeit,  Kuno,  aus  Seckenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
16. Januar

Dicmanis,  Lieselotte,  geb.  Sal-
loch,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 21. Januar

Dreipelcher, Dr. med. Horst, aus

Lyck, am 19. Januar

Ismer,  Hildegard,  geb.  Krafzel,
aus  Neumalken,  Kreis  Lyck,
am 15. Januar

Karrasch, Elisabeth, geb. Hasler,

aus Lyck, am 15. Januar

Kreutzberger,  Heinz,  aus  Küh-
nen,  Kreis  Schloßberg,  am 
10. Januar

Kühnel,  Brunhilde,  geb.  Renz,
aus Wehlau, am 19. Januar
Labrenz,  Helmut,  aus  Königs-
berg,  Cranzerallee  93,  am 
16. Januar

Mäder,  Gerda,  geb.  Janzik,  aus
Waiblingen,  Kreis  Lyck,  am 
20. Januar

Patz,  Asser,  aus  Marienhof,
Kreis Samland, am 20. Januar
Peters, Gertrud, geb. Czarantzki,
aus  Winsken,  Kreis  Neiden-
burg, am 20. Januar

Pfeiffer,  Irene,  aus  Ostrowitt,
Kreis  Osterode/Ostpreußen,
am 19. Januar

Pukies,  Egon,  aus  Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. Januar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Adam,  Gerda,  geb.  Hilpert,  aus
Halldorf,  Kreis  Treuburg,  am
19. Januar

Annutsch,  Gisela,  geb.  Gelszus,
aus Ebenfelde, Kreis Lyck, am
16. Januar

Baltrusch,  Gerhard,  aus  Kreu-
zingen,  Kreis  Elchniederung,
am 21. Januar

Cords, Anneliese, geb. Stannies,
aus Frischenau, Kreis Wehlau,
am 20. Januar

Dyer, Gisela, geb. Schubert, aus
Lyck,  Hindenburgstraße  20,
am 19. Januar

Ehlers,  Dieter,  aus  Parnehnen,
Kreis Wehlau, am 20. Januar
Hellwich,  Gerhard,  aus  Geor-
genforst, Kreis Elchniederung,
am 20. Januar

Holz, Anni, geb. Wittenberg, aus
Sanglienen,  Kreis  Samland,
am 18. Januar

Kibbel,  Waltraud,  geb.  Herr-
mann,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 17. Januar

Koch,  Erna,  geb.  Karohs,  Kreis

Ebenrode, am 17. Januar

Link,  Margarete,  geb.  Müller,
aus  Lengau,  Kreis  Treuburg,
am 17. Januar

Mittag,  Elisabeth,  aus  Neiden-

burg, am 17. Januar

Piepereit,  Hedwig,  geb.  Nowak,
aus  Halldorf,  Kreis  Treuburg,
am 17. Januar

Pohl,  Anna,  geb.  Openkowski,
aus  Winsken,  Kreis  Neiden-
burg, am 15. Januar

Prigge,  Maria,  geb.  Modregger,
aus Damerau, Kreis Ebenrode,
am 19. Januar

Rösler, Bruno, aus Grünhausen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. Januar

Schewe,  Elfriede,  geb.  Reiß-
mann,  aus  Alexwangen,  Kreis
Samland, am 16. Januar

Schulz,  Edith,  geb.  Berft,  aus
Littfinken,  Kreis  Neidenburg,
am 18. Januar

Tober,  Käthe,  geb.  Baltruschat,
aus Ebenrode, am 17. Januar
Wagner,  Eva,  geb.  Hübner,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
17. Januar

Warda,  Bruno,  aus  Lyck,  am 

21. Januar

Witte,  Ingrid,  geb.  Lewan,  aus
Neidenburg, am 15. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Alexander,  Elisabeth,  geb.  Gre-
gel,  aus  Schnippen,  Kreis
Lyck, am 21. Januar

Alzner,  Gertrud,  geb.  Lasarsch,
aus  Garbassen,  Kreis  Treu-
burg, am 21. Januar

Austinat,  Fritz,  aus  Ebenrode,

am 20. Januar

Behrendt,  Dorothea,  aus  Talus-
sen, Kreis Lyck, am 20. Januar
Blunck,  Eleonore,  geb.  Stan-
scheit,  aus  Lindendorf,  Kreis
Elchniederung, am 16. Januar
Brause,  Ella,  geb.  Auringer,  aus
Neuendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Januar

Brzoska,  Heinz,  aus  Willkassen,
Kreis Treuburg, am 17. Januar
Duddek,  Werner,  aus  Jürgenau,

Kreis Lyck, am 16. Januar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Fröhlich,  Winfried,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 16. Januar

Grau,  Bruno,  aus  Friedberg,
Kreis Treuburg, am 15. Januar
Harrison,  Anetta,  geb.  Krebs,
aus Wolittnick, Kreis Heiligen-
beil, am 21. Januar

Konopka,  Heinz,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 15. Januar
Koppke, Horst, aus Klein Enge-
lau,  Kreis  Wehlau,  am  19.  Ja-
nuar

Krappa,  Heinz,  aus  Mostolten,

Kreis Lyck, am 15. Januar

Lindquist, Edeltraut, geb. Kattil-
lus,  aus  Groß  Friedrichsdorf,
am 
Kreis  Elchniederung, 
19. Januar

Markgraf, Edith, geb. Friese, aus
Walden, Kreis Lyck, am 19. Ja-
nuar

Milewski,  Elfriede,  geb.  Kohl-
hepp,  aus  Waldwerder,  Kreis
Lyck, am 18. Januar

Mix, Karl-Georg, Pfarrer i.R., aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 20. Januar

Pempe,  Werner,  aus  Schwalg,
Kreis Treuburg, am 16. Januar
Perillo-Lenkeit,  Margarete,  geb.
Lenkeit,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
17. Januar

Schomburg,  Gertrud, 

geb.
Schlicht,  Kreis  Samland,  am
17. Januar

Schumacher, Gerda, geb. Goetz,
aus Ortelsburg, am 18. Januar
Thiel,  Irene,  geb.  Kemmesies,
aus  Seesken,  Kreis  Treuburg,
am 17. Januar

Wagener, Helga, geb. Wolff, aus
Neidenburg, am 19. Januar
Wykowski, Hildegard, geb. Gut-
owski, aus Gorlau, Kreis Lyck,
am 18. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Anders, Inge, geb. Rappold, aus
Georgenforst,  Kreis  Elchnie-
derung, am 18. Januar

Braun, Ulrich, aus Groß Miche-
lau,  Kreis  Wehlau,  am  20.  Ja-
nuar

Donath, Irene, geb. Sahmel, aus
Amtal,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Januar

Jahn,  Erika,  geb.  Berger,  aus
Berningen,  Kreis  Ebenrode,
am 20. Januar

Kless, Ingrid, aus Wolfsee, Kreis

Lötzen, am 15. Januar

Kohlhoff,  Edelgard  geb.  Sobott-
ka,  aus  Suleiken,  Kreis  Treu-
burg, am 18. Januar

Krause,  Werner,  aus  Schützen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. Januar

Lembke,  Christa,  geb.  Metzker,
aus  Poppendorf,  Kreis  Weh-
lau, am 17. Januar

Ollesch,  Siegfried,  aus  Hellen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am
18. Januar

Rathke,  Franz,  aus  Nickelsdorf,
Kreis Wehlau, am 16. Januar
Rau,  Jürgen,  aus  Königsberg,
Am Fließ 17b, am 17. Januar
Rühe,  Gertraud,  geb.  Naujokat,
aus  Kalkhöfen,  Kreis  Ebenro-
de, am 16. Januar

Schwarzer,  Irene  geb.  Grube,
aus  Guhsen,  Kreis  Treuburg,
am 18. Januar

Sommer,  Hans-Georg, 

aus
Lochstedt, Kreis Samland, am
16. Januar

Wenzel, Günther, aus Bürgerhu-
ben,  Kreis  Elchniederung,  am
19. Januar

Werner,  Günther,  aus  Dannen-
berg, Kreis Elchniederung, am
21. Januar

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 16.  Januar,  9  Uhr,
ZDFneo:  Die  Deutschen  (3):
Barbarossa und der Löwe.
SONNABEND, 16. Januar, 9.45 Uhr,
ZDFneo:  Die  Deutschen  (4):
Luther und die Nation.

SONNABEND, 16. Januar, 11.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Wir  waren
Papst – Die katholische Kirche
in  Polen  fürchtet  um  ihren
Einfluss.

SONNABEND, 16.  Januar,  20.15
Uhr,  Tagesschau24:  Friedland
– Als die Väter heim kamen.
SONNABEND, 16.  Januar,  21.02
Uhr,  Tagesschau24:  Heimkehr
aus  dem  Osten  –  Adenauers
Kampf um die Gefangenen.
SONNABEND, 16.  Januar,  23.35
Uhr,  Einsfestival:  Victoria,  die
junge  Königin.  Biografie,
GB/USA 2009.

SONNTAG, 17.  Januar,  11.30  Uhr,
3sat: Arno Schmidt – Der Pro-
phet  aus  der  Heide  –  Mein
Herz gehört dem Kopf.

SONNTAG, 17.  Januar,  20.15  Uhr,
3sat:  Die  Brücke  am  Kwai.
Kriegsdrama, GB 1957.

SONNTAG, 17.  Januar,  20.15  Uhr,
Tageschau24:  Die  wahre  Ge-
schichte des Golfkrieges.

SONNTAG, 17.  Januar,  20.15  Uhr,
Phoenix: Die Schorfheide. Do-
kumentation, D 2015.

SONNTAG, 17.  Januar,  21  Uhr,
Phoenix: Das geheime Militär-
kommando  in  Geltow.  Doku-
mentation, D 2014.

SONNTAG, 17.  Januar,  23.15  Uhr,
Phoenix:  Leiser  Tod  im  Garten
Eden – Die Folgen der Golfkrie-
ge. Dokumentation, USA 2000.
MONTAG, 18.  Januar,  11.30  Uhr,
NDR:  Die  Oder  –  Schlesiens
wilder Strom. Naturdokumen-
tation, D 2005.

MONTAG, 18.  Januar,  17.15  Uhr,
ZDFinfo: Das Diesel-Rätsel.
MONTAG, 18.  Januar,  19.25  Uhr,
ZDF:  Büroausstattungen  –
Worauf haben Sie Anspruch?
DIENSTAG, 19.  Januar,  22.45  Uhr,
RBB: Was wurde aus der NVA?
MITTWOCH 20. Januar, 15.15 Uhr,
NDR:  Winter  in  Ostpreußens
Zauberwald  –  Wiedersehen
mit  der  Rominter  Heide.  Do-
kumentation, D 2008.

MITTWOCH 20. Januar, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Hungerwinter  –
Überleben nach dem Krieg.
MITTWOCH 20. Januar, 20.15 Uhr,
Kabel  eins:  Aviator.  Biografie
über  Howard  Hughes,  USA
2004.

MITTWOCH 20. Januar, 21.05 Uhr,
3sat:  Waterloo  –  Napoleons
letzte  Schlacht.  Dokumenta-
tion, GB 2006.

MITTWOCH 20. Januar, 22.15 Uhr,
Einsplus:  Thirteen  Days.  Po-
litthriller  über  die  Kubakrise,
USA 2000.

MITTWOCH 20. Januar, 22.10 Uhr,
WDR: Patientenabzocke – Wo-
hin geht das Geld im Gesund-
heitssystem?  Dokumentation,
D 2016.

DONNERSTAG, 21.  Januar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 40 Jahren:
Mit gleichzeitigen Starts in Paris
und  London  eröffnet  die  Con-
corde die Ära des Passagierver-
kehrs mit Überschallflugzeugen.
DONNERSTAG, 21. Januar, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 125 Jah-
ren: Die Augusta Victoria läuft
in  Cuxhaven  zur  weltweit  er-
sten Luxuskreuzfahrt aus.

FREITAG, 22.  Januar,  18.25  Uhr,
Arte:  Die  Küsten  der  Ostsee
(5/5):  Polen.  Dokumentation,
F/D 2011.

16 Nr. 2 – 15. Januar 2016

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

eine Gruppenreise ins heute russi-
sche Nordostpreußen. Er plant die-
sen Reiseverlauf: 

Wir fahren mit einem modernen
Reisebus  der  Firma  Orth  aus  dem
nordrhein-westfälischen  Versmold.
Abfahrt  ist  am  Sonnabend,  6.  Au-
gust,  um  17  Uhr  in  Versmold.  Am
Sonntag,  14.  August,  kommen  wir
gegen  Mitternacht  dort  wieder  an.
In Potsdam gibt es die Möglichkeit
zu-  und  auszusteigen.  Wir  über-
nachten die ganze Zeit in Rauschen
im  Hotel  „Rauschen“.  Von  da  aus
werden  täglich  Fahrten  angeboten
zum Beispiel auf die Kurische Neh-
rung bis Nidden, in Richtung Osten
über  Arnau,  Insterburg,  Georgen-
burg,  Gumbinnen  und  Trakehnen,
oder  nach  Pillau,  Fischhausen  so-
wie  Palmnicken.  Geplant  ist  eine
eintägige Stadtrundfahrt in Königs-
berg  und  eine  Fahrt  ins  Samland.
Der  Freitag  steht  zur  freien  Verfü-
gung. Qualifizierte Reiseführer und
Referenten stehen zur Verfügung. 

Einige Plätze sind noch frei. An-
meldungen bitte bis zum 1. Februar
bei Louis-Ferdinand Schwarz, Süd-
straße  6a,  49201  Dissen,  Telefon
(05421) 1325. Rufen Sie mich bitte
auch an, wenn Sie weitere Informa-
tionen haben möchten.  

Texte  und  Fotos  für  die

Heimatseiten bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

ten  Gesprächen  in  angenehmer
Atmosphäre  mit  interessanten  Ge-
sprächspartnern  lassen  wir  bei  ei-
nem Glas Wein den Tag ausklingen.
Am folgenden Tag, Sonntag, 21. Fe-
bruar, wird um 9.30 Uhr die Tagung
mit einem Vortrag von Ministerial-
rat a.D. Jürgen Martens zum Thema
„Wikinger  –  ihre  Spuren  in  Ost-
preußen“  fortgesetzt.  Mit  dem  Ge-
sang  des  Ostpreußenliedes  „Land
der  dunklen  Walder“  wird  die  Ta-
gung gegen 12 Uhr beendet sein. 

Aus  organisatorischen  Gründen
bitten wir um Anmeldungen, auch
für das Elchbratenessen (Preis: ein-
schließlich  Dessert  26  Euro  pro
Person) sowie um Mitteilung even-
tueller  Übernachtungswünsche  bis
spätestens  13.  Februar  (Postein-
gang)  an  Brigitte  Junker,  Sachsen-
weg  15,  22455  Hamburg.  Ein  Ta-
gungsbeitrag  wird  nicht  erhoben.
Eine  schriftliche  Anmeldebestäti-
gung wird nicht erteilt.

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
E-Mail: 
Pinneberg, 
25407 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Auf nach
Nordostpreußen

Louis-Ferdinand  Schwarz,  Eh-
renvorsitzender  der  Kreisgemein-
schaft  Fischhausen,  plant  für  2016

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische
Tagung

Ein  bewegtes  Jahr  liegt  hinter
uns.  Dennoch  wollen  wir  optimi-
stisch in das Jahr 2016 mit unserer
traditionellen  heimatpolitischen
Tagung  starten.  Dazu  laden  der
Landkreis Rotenburg (Wümme) als
Patenschaftsträger der Angerburger
und  die  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg  geschichtlich  und  kulturell
Interessierte sowie die Freunde der
Angerburger aus nah und fern sehr
herzlich ein. Die Tagung findet am
20. und 21. Februar in 27356 Roten-
burg  (Wümme),  Gerberstraße  16,
Theodor-Heuss-Schule,  statt.  Die
Theodor-Heuss-Schule  befindet
sich  neben  dem  Ratsgymnasium.
Für die Tagung konnten wir wieder
kompetente Referenten gewinnen. 
Am 20. Februar ist die Mensa der
Theodor-Heuss-Schule  ab  14  Uhr
geöffnet.  Es  wird  Kaffee  bezie-
hungsweise Tee und Kuchen ange-
boten.  Nach  der  Begrüßung  der
Teilnehmer um 15 Uhr wird Tatjana
Gräfin  Dönhoff  aus  ihrem  Buch
„Die  Gustloff“  vortragen.  Nach  ei-
ner  kurzen  Pause  wird  Pfarrer  im
Ruhestand Gerhard Mörchel erzäh-
len, „Wie ich das Ende des zweiten
Weltkrieges“ erlebte.

Nach den Vorträgen ist eine kur-
ze  Aussprache  vorgesehen.  Mit  ei-
nem  gemeinsamen  Abendessen
(Elchbraten) gegen 19 Uhr und gu-

Anzeige

Unser Vater, Schwiegervater und Großvater ist gestorben.

Arno Plaputta

Rektor i. R.

* 28. Oktober 1923 in Altwolfsdorf, Masuren

† 2. Januar 2016 in Berlin

Er war ein exzellenter Pädagoge und hervorragender Schulleiter,
reformfreudig und streitbereit, immer im Sinne
seiner Schüler und Kollegen.

Mit unserer Mutter legte er die Grundlage
für ein erfülltes Familienleben, das in uns fortlebt
und für das wir ihnen unendlich dankbar sind.

Ekkehard Plaputta und Beate Plaputta geb. Müller
mit Tobias, Mareike und Leon
Dr. Elke Becker geb. Plaputta und Dr. Bernd Becker
Max, Elisa und Lukas
Matthias Plaputta und Andrea Plaputta geb. Dietrich
mit Niclas, Eva und Svenja

Die Beisetzung findet auf dem Friedhof Schönfließ
im engsten Familienkreis statt.

Kondolenzadresse: Trauerhaus Plaputta, Ludolfinger Weg 67 b, 13465 Berlin

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Zehntägige Reise
im August

Wilhelm  Nora  aus  Bremen,
Ortsvertreter  Sareiken  und  Be-
zirksvertreter  Lyck-Land,  möchte
im  August  eine  gemeinesame
Gruppenreise  nach  Lyck  organi-
sieren. Er schreibt: 
Liebe Landsleute,
am  19.  November  habe  ich  im
Hotel  „Zur  Post“  in  Bremen  das
siebte  Lycker  Treffen  der  in  Bre-
men und umzu (bremisch: herum)
wohnenden  ehemaligen  Lycker
Landsleute  veranstaltet.  Dabei  ist
von  einigen  Teilnehmern  der
Wunsch nach einer gemeinsamen
Gruppenreise nach Lyck geäußert
worden.

Darüber habe ich mit der polni-
schen Reiseleiterin Beata Kaftans-
ka  gesprochen,  mit  der  wir  meh-
rere Reisen zusammen mit Lothar
Jegull unternommen hatten. Beata
konnte sich noch gut an viele da-
malige  Mitfahrer  erinnern  und
lobte die harmonische Lycker Rei-
segemeinschaft.    Von  einer  beab-
sichtigten  Gruppenreise  war  sie
sofort  begeistert  und  bot  uns  un-
ter  Berücksichtigung  ihres  Ter-
minkalenders  eine  Fahrt  vom
Donnerstag,  4.,  bis  Sonntag,  14.
August  an.  Die  Fahrt  wird  mit
dem  deutschen  Reiseunterneh-
men Meuther aus 31515 Wunstorf
unternommen.  Etwa  so  könnte
die Reise ablaufen:

4.  August:  Abfahrt  von  Hanno-
ver  zur  Übernachtung  nach  Po-
sen. Unterwegs Halt in Schwiebus
(größte  Christusstatue).  Am
Abend ein Bummel durch Posen.
5.  August: Weiterfahrt  von  Po-
sen  nach  Lyck  mit  Aufenthalt  in
Thorn.  In  Lyck  Übernachtung  im
Hotel Rydzewski in der Bahnhofs-
straße.

6.  bis  10.  August:  Aufenthalt in

Lyck.

11.  August: Abfahrt  von  Lyck
nach  Buchwalde.  Von  dort  auf
dem  Oberlandkanal  über  die
Rollberge nach Elbing

12.  August: Von  Elbing  aus  ein
Tagesausflug  mit  dem  Bus  nach
Danzig  oder  Kahlberg/Frauen-
burg.

13.  August:  Von  Elbing  aus
Rückfahrt  nach  Deutschland  mit
Übernachtung in Stettin.

14.  August:  Weiterfahrt  nach
Deutschland  mit  Endpunkt  Han-
nover.

Für die Fahrt haben sich bisher
etwa  20  Interessenten  gemeldet.
Damit  die  Reise  preisgünstig  an-
geboten  werden  kann,  müssten
mindestens  etwa  30  Personen
mitfahren. Das Programm in Lyck
möchte  ich  möglichst  nach  den
individuellen Wünschen der Mit-
fahrer  gestalten.  In  Frage  käme
zum Beispiel:

– Kleinbahnfahrt von Lyck nach
Vierbrücken mit dortigem Grillen
– Staken  auf  der  Krutinna  und
Schifffahrt  von  Nikolaiken  auf
dem Spirdingsee

– Heilige  Linde,  Wolfschanze,

Ritterburg Rhyn

– Fahrt  in  die  Heimatdörfer

(Nordkreis/Südkreis)

– Mittagessen  auf  dem  Masu-
renhof  in  Sareiken,  Besuch  des
Ehrenmals Bunelka in Sarken mit
schönster  Aussicht  auf  Lyck  und
Umgebung, Soldatenfriedhof Bar-
tossen

– Besuch  bei  der  Deutschen
Minderheit am Wasserturm Lyck,
Schifffahrt auf dem Lyck-See

– ein oder zwei Tage zur freien

Verfügung.

Ich  bitte  bis  zum
31.  Januar  um  telefo-
nische  oder  schriftli-
che  Mitteilung,  wer
sich  für  die  Fahrt
interessiert  und  wel-
che  Wünsche  hin-
sichtlich  des  Pro-
gemacht
grammes 
werden: 
  Wilhelm
Norra, Anna-Stiegler-
Straße 67, 28277 Bre-
men,  Telefon  (0421)
820651.

Wenn  mir 

die
Wohnorte der Mitrei-
senden bekannt sind,
werde  ich  mit  dem
B u s u n t e r n e h m e n
über die Zustiegsorte
sprechen.  Sobald  ich  weiß,  wie
viele  Leute  mitfahren  (natürlich
auch  Verwandte  oder  Bekannte),
werde ich mit dem Busunterneh-
men  über  unsere  Wünsche  und
den  Reisepreis  verhandeln.  Die
Fahrt  wäre  auch  eine  gute  Gele-
genheit  Euren  Kindern  und  En-
kelkindern  zu  zeigen,  wo  Eure
Wiege beziehungsweise die Eurer
Eltern stand. Viele Mitfahrer wer-
den  ja  wahrscheinlich  noch  der
Erlebnisgeneration  angehören.
Die Reise wird über das Busunter-
nehmen abgerechnet. Von ihm er-
haltet  Ihr  dann  auch  das  Anmel-
deformular  und  natürlich  einen
Reisesicherungsschein.  Ich  hoffe,
dass  dieses  Informationsschrei-
ben  zunächst  genügt  und  würde
mich  über  eine  baldige  Antwort
freuen. 

Wilhelm Norra

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Nachruf für
Gerhard Janzen

Unser  langjähriges  Kreistags-
und  Ehrenmitglied  Gerhard  Jan-
zen ist nach langer Krankheit am
19.  Dezember  verstorben.  Ger-
hard Janzen wurde am 7. Juli 1926
geboren. Sein Elternhaus stand in
Hoffnungsmühle am Pinnau-See. 
Nach dem 2. Weltkrieg und der
Flucht fand er in Oberhausen ei-
nen  neuen  Lebenspunkt,  suchte
aber  Verbindungen  zur  Heimat,
die  er  1987  in  der  Kreisgemein-
schaft Mohrungen fand. Er wurde
1992 in den Kreistag gewählt. Vol-
ler Ideen und Tatendrang widme-
te  er  sich  der  Heimatarbeit.  Als
Jugendwart  kümmerte  er    sich
sehr  um  die  Jugend.  Kurzzeitig
verwaltete Janzen das Archiv un-
serer  Patenstadt  Gießen.  Er  war
Mitglied  der  Prussia-Gesellschaft
in Duisburg.

Sein  Hauptmerk,  Landsleuten
Fahrten  in  die  Heimat  zu  ermög-
lichen  und  auch  Nichtvertriebe-
nen  Ostpreußen  näher  zu  brin-
gen, verlor er nie aus den Augen.
Viele Jahre war er der Reiseleiter
von sehr gut organisierten Reisen
nach Ostpreußen.

Mit  der  Zeit  wurden  Gerhard
Janzen  und  seine  immer  mithel-
fende Ehefrau Erika Janzen so be-
kannt,  dass  auch  Nicht-Ostpreu-
ßen  gerne  mitfuhren.  Viele  Jahre
kümmerten sie sich mit Spenden
verschiedener  Arten  um  die  im
Kreis  Mohrungen  verbliebenen
Landsleute.  Janzen  war  es,  der
letztendlich  den  Weg  bereitete,
um den toten Krankenschwestern

Viertes Regionaltreffen
Leipzig  –  Sonnabend,  4.
Juni, 9 bis 17 Uhr, Saal des
Kleingartenvereins  Seil-
bahn:  4.  Regionaltreffen
der  Kreisgemeinschaften
Wehlau,  Fischhausen,  Kö-
nigsberg-Land und Labiau.
Eingeladen sind alle inter-
essierten Ostpreußen. Wei-
tere  Informationen:  Eber-
hard  Grashoff,  Robinien-
weg 6, 04158 Leipzig, Tele-
fon: (0341) 9010730

in Mohrungen 
dige Ruhestätte zu geben.

Morag
]
[

eine wür-

Mit seinem Wissen und den Ak-
tivitäten  hat  er  alle  so  beein-
druckt, dass er als Dank das Ver-
dienstabzeichen  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, das Dankesab-
zeichen  in  Silber  der  Kreisge-
meinschaft  Mohrungen  über-
reicht  bekam  und  2008  zum  Eh-
renmitglied ernannt wurde. 

Für  seine  ehrenamtlich  gelei-
stete Arbeit sprechen wir ihm im
Namen  der  Kreisgemeinschaft
Mohrungen  e.V.  unseren  Dank
und  Anerkennung  aus.  Wir  wer-
den  ihm  ein  ehrendes  Andenken
bewahren,  wann  immer  wir  zu-
sammen  sind,  wird  er  in  Gedan-
ken mitten unter uns sein. 

Ingrid Tkacz, 

Kreisvertreterin

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Stadtvertretung

Eine  vorrangige  Aufgabe  be-
steht  darin,  die  Ausfälle  des  ver-
gangenen Jahres zu ergänzen und
vor  allem,  die  Stadtvertretung  zu
verjüngen.  Auch  wenn  ordentli-
che  Wahlen  erst  nach  Ablauf  der
Legislaturperiode  im  Jahre  2018
fällig sind, werden jetzt schon für
eine Nachwahl in die Stadtvertre-
tung  Cornelia  Fiedler  (51)  und
Norbert  Subroweit  (63)  vorge-
schlagen.  Gemäß  Vereinssatzung
werden die vorgeschlagenen Mit-
glieder  in  der PAZ veröffentlicht.
Das  Einverständnis  liegt  vor.  Ge-
hen  bis  30.  März  keine  Gegen-
stimmen  ein,  gelten  die  genann-
ten  Kandidaten  als  gewählt.
Cornelia  Fiedler  wurde  1964  in
Dresden  geboren.  Ihre  Familie
war  wohnhaft  in  der  Tilsiter  Jo-
hanna-Wolff-Straße.  Sie  studierte
Maschinenbau  an  der  TU  Dres-
den  mit  dem  Abschluss  als  Di-
plom-Ingenieurin  und  anschlie-
ßend  Journalismus  mit  dem  Ab-
schluss  als  Fachzeitschriftenre-
dakteurin. Seit 15 Jahren arbeitet
sie  in  Dresden  als  freiberufliche
Journalistin für verschiedene Ma-
gazine und Zeitungen. 

Norbert  Subroweit  wurde  1952
in Gronau (Leine) geboren. Seine
Eltern  stammen  aus  der  Umge-
bung  von  Tilsit.  Nach  einer  Aus-
bildung als Lehrer war er mehre-
re  Jahrzehnte  im  Schuldienst  tä-
tig,  zuletzt  als  Schulleiter  eines
Gymnasiums in Köln. Seit 2015 ist
er  im  Ruhestand  und  wohnt  in
Bonn. 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 2 – 15. Januar 2016 17

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Stuttgart – Dienstag, 19. Januar,
14.30 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat,  Schloßstraße  91,  70176
Stuttgart: Wintertreffen der Kreis-
gruppe  mit  Liedern,  Gedichten
und  Geschichten  in  Erinnerung
an  unsere  ostpreußische  Heimat
zur  Winterzeit.  Unsere  Frauen-
gruppe,  die  Westpreußen  und
interessierte  Gäste  sind  herzlich
eingeladen.

– Zum Vormerken – 
Die Termine der Landesgruppe,
Frauengruppe  und  Landsmann-
schaft  Westpreußen  von  Januar
bis April: 

Dienstag, 2. Februar, 14.30 Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat:
Traditioneller  Faschingsnachmit-
tag  „Stint  ahoi“  zusammen  mit
der  Frauengruppe  und  Friedel
Binder, der mit Musik und Gesang
für  gute  Stimmung  sorgt.  Lustige
Beiträge von Mitgliedern und Gä-
sten  sind  erwünscht.  Die  West-
preußen sind herzlich eingeladen,
Sonnabend,  27.  Februar,  14.30
Uhr, Großer Saal, Haus der Hei-
mat: Kulturnachmittag der Land-
mannschaft  Westpreußen  mit
interessantem  Programm.  Alle
Ostpreußen sind herzlich einge-
laden.

Sonnabend,  5.  März,  10  bis  16
Uhr,  Haus  der  Heimat:  Oster-
markt.  Unter  Beteiligung  vieler

Landsmannschaften  mit 
ihren
Spezialitäten  und  kulinarischen
Köstlichkeiten  wie  Schlesischer
Mohn-  und  Streußelkuchen,  Ost-
preußische  Raderkuchen,  Danzi-
ger  Goldwasser  und  vieles  mehr.
Dazu  stellen  die  Landsmann-
schaften  handwerkliche  Kunst
aus wie Bunzlauer Tippel, Trach-
ten und Trachtenzubehör, musika-
lische  Raritäten,  antiquarische
und moderne Literatur. Der Stand
„Textile  Volkskunst  aus  Ostpreu-
ßen“  bietet  zum  Beispiel  Bernst-
einschmuck, Jostenbändern, Dop-
pelstrick- und Kreuzsticharbeiten,
Schlaufenhandschuhen.  Wie  je-
des Jahr findet eine Tombola statt.
Dienstag,  15.  März, 14.30  Uhr,
Kleiner  Saal,  Haus  der  Heimat:
Uta  Lüttich  trifft  sich  mit  der
Frauengruppe.  Thema  des  Nach-
mittags  ist  „Ostern  damals  und
heute“. Was hat sich von unseren
vielfältigen  Osterbräuchen  bis  in
die  heutige  Zeit  erhalten?  Dazu
singen wir Frühlingslieder, tragen
Gedichte und Geschichten vor.  

Mittwoch,  23.  März,  18  Uhr,
Großer Saal, Haus der Heimat: Er-
ster  Wintervortrag  der  Landes-
gruppe. Thema und Referent sind
noch offen.

Mittwoch,  6.  April, 14.30  Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat:
der
Jahreshauptversammlung 
Kreisgruppe Stuttgart mit den Be-
richten des Vorstands. Außerdem:
Ausblick auf den weiteren Jahres-
verlauf  in  Zusammenarbeit  mit
der  Landsmannschaft  der  West-
preußen.  Anfang  des  Jahres  wer-
den intensive Beratungen mit den
Verantwortlichen  der  beiden
Landsmannschaften geführt.

Herr  Urbat  feiert  im  April  sei-
nen  90.  Geburtstag  und  möchte
bei  der  Jahreshauptversammlung
den  Vorsitz  in  jüngere  Hände

Mit einer Brauchtumsstunde in das neue Jahr
Gut  besucht  waren  auch  in  diesem  Jahr  die  Advents-  und
Weihnachtsfeiern  der  Westpreußen,  der  Oberschlesier,  der
Deutschen  aus  Russland,  und  natürlich  die  Weihnachtsfeier
der  Ostpreußen.  Besonders  erwähnt  werden  soll  hier  die
„Brauchtumsstunde“  am  30.  Dezember.  Erstmals  hieß  Willi-
bald C. Piesch, Vorsitzender des Landesverbandes der vertrie-
benen  Deutschen  in  Hamburg,  dazu  den  Seemanschor  der
Bramfelder  Liedertafel  unter  der  Leitung  von  Kurt  Sommer-
feld, willkommen.

Den  Anfang  aber  machte  die  Kindermusikgruppe  der  Deut-
schen aus Russland unter der Leitung von Ina Rudi. Nicht nur
mit der Filmmusik zu „Piraten der Karibik“ konnten die Virtuo-
sen  am  Klavier,  an  der  Violine  und  am  Akkordeon  begeistern.
Nach dem schmissigen Einstieg begrüßte Piesch die Gäste Lilia
Berschin und Otto Horst. Sie wurden mit der BdV-Goldbrosche
beziehungsweise mit der Silbernadel geehrt. 

Piesch lud dann zu einer „Gedenkstunde“ ein. Gedacht wer-
den sollte einer „historischen Hanseatin“, die, wie wir als Hei-
matvertriebene  1945,  auch  heimatlos  im  damaligen  Hamburg
ankam. Fast alle Besucher und Vortragende folgten und besuch-
ten  die  bronzene  „Zitronenjette  am  Michel“.  Dort  folgte  ein
Ständchen und ein historischer Rückblick auf das Leben sowie
das  tragische  Ende  des  Hamburger  Originals.  Zum  Abschied
fasste Landsmann Piesch mit der linken Hand den golden blin-
kenden  Finger  „Jettes“  an  und  erklärte  schmunzelnd,  dass  der
dabei gedachte Wunsch im neuen Jahr in Erfüllung gehen wür-
de, wenn man ihn für sich behielte!

Danach lud er zum zweiten Teil ins Haus der Heimat ein, wo
dampfender  Kaffee  mit  knusprigen  Krapfen  wartete.  Weitere
Beiträge  des  Seemannschores  folgten  mit  fröhlichen  und  be-
sinnlichen Weihnachtsliedern darunter auch „Stille Nacht“, das
auf Deutsch, Polnisch und Russisch gesungenen wurde. Schließ-
lich begrüßte Landsmann Piesch mit Sekt und krachenden „Tü-
tenböllern“ das „Neue Jahr 2016“. 

Zwei echte Originale: Die Zitronenjette und Willibald C.
Pisch in ostschlesischer Volkstracht  
Bild:  privat

übergeben.  Wer  ist  bereit  das
Amt,  zu  übernehmen,  das  heißt,
sich  zur  Vorsitzenden  bezie-
hungsweise  zum  Vorsitzenden
wählen  zu  lassen?  Herr  Urbat  ist
bereit, auch weiterhin am Mittei-
lungsblatt  Kreisgruppe  Stuttgart
mitzuarbeiten. Geplant ist zudem
–  sofern  die  Zeit  reicht  -,  einen
Film über Ostpreußen anzusehen.
Mittwoch,  13.  April,  18  Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat:
Zweiter  Wintervortrag.  Thema
und Referent sind noch offen.

Sonnabend,  23.  April,  10  –  16
Uhr, Hotel Wartburg: Landesfrau-
entagung.  Ab  14  Uhr  findet  der
kulturelle Teil der Tagung statt, zu
dem  die  Mitglieder  der  Kreis-
gruppe  der  Ostpreußen  und  der
Westpreußen  sowie  Gäste  herz-
lich eingeladen sind.

Samstag,  30.  April,  14.30  Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat:
Kulturnachmittag  der  Lands-
mannschaft  Westpreußen  mit
interessantem  Programm.  Die
Ostpreußen  sind  –  wie  immer  –
eingeladen. Bitte nutzen Sie diese
Möglichkeit.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach  –  Sonnabend,  16.  Ja-
nuar,  17  Uhr,  Gasthaus  Sommer-
frische: Grützwurstessen.

Kitzingen –  Freitag,  29.  Januar,
15  Uhr,  Hotel  „Würzburger  Hof“:
Fröhlicher  Faschingsnachmittag
mit  Beiträgen  der  einzelnen  Mit-
glieder  und  musikalischer  Um-
rahmung  durch  unseren  Lands-
mann Günter Schmidt.

Nürnberg  –  Dienstag,  26.  Janu-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser  (Endstation  der  U2):  Fa-
sching.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Königsberg  –  Frei-
tag,  22.  Januar,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann-Ge-
org-Straße 10, 10709
Berlin-Hallensee:  Gemeinsames
Treffen der Königsberger Gruppe.
Anfragen  bei  Elfi  Fortange,  Tele-
fon 4944404.

H e i l s -
berg, Rö-
ßel
–
S o n n -
a b e n d ,
30.  Januar,  15  Uhr,  Seniorenfrei-
zeitstätte  Maria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:

Faschingsfeier.  Anfragen 
für
Heilsberg:  Erika  Hackbarth,  Tele-
fon  (033762)  40137.  Für  Rößel:
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Studienrat 

Landesgruppe  –  Donnerstag,
21. Januar, 15 Uhr, Großer Salon,
Hotel  zur  Post,  Bahnhofsplatz,
28215  Bremen:  Monatstreffen
der  Frauengruppe  zum  Thema
„Siegfried  Lenz  (1926–2014)  -
Ein  Lebensbild“.  Klaus  Papies,
ehemaliger 
für
Deutsch  und  Geschichte  am
Gymnasium  Lesum  und  am
Schulzentrum Bördestraße, stellt
den  großen  Schriftsteller  vor.
Lenz  hat  mit  seinem  umfangrei-
chen  Werk  die  Geschichte  der
Bundesrepublik  bis  in  die  jüng-
ste Zeit hinein kritisch begleitet.
Aber er ist auch Ostpreuße, und
sein Tod am 7. Oktober 2014 ist
der  äußere  Anlass  für  diesen
Vortrag  unserer  Landsmann-
schaft. Der Eintritt ist frei! 

– Bericht –
Der  Landesvorsitzende  Hein-
rich Lohmann über ein wichti-
ges  Buchprojekt  für  das  Jahr
2016:

Wir  haben  uns  für  das  neue
Jahr  in  Befolgung  unseres  Sat-
zungsauftrages,  Kultur  und  Ge-
schichte West- und Ostpreußens
auch  für  die  kommenden  Gene-
rationen  zu  erhalten,  ein  weite-
res  Buchprojekt  vorgenommen:
Die  Geschichte  der  Kleinstadt
Schirwindt im Kreis Schloßberg.
Es handelt sich hierbei um die
schon  seit  Längerem  verfolgte
Idee, die Geschichte Schirwindts
als Objekt bremischer Unterstüt-
zung und Fürsorge während und
nach  dem  Ersten  Weltkrieg  zu
veröffentlichen.  Seinerzeit  wur-
de  in  Bremen  der  „Kriegshilfs-
verein  Bremen  für  Schirwindt“,
gegründet.  Auch  die  Entstehung
dieses  Vereins  und  die  Darstel-
lung  seines  Wirkens  soll  Thema
der Veröffentlichung sein. 

Schirwindt,  an  der  östlichen
Grenze  Ostpreußens  und  des
Deutschen  Reiches  gelegen,  hat
eine  Geschichte  mit  exemplari-
schen  Ereignissen  und  Be-
sonderheiten,  die  im  allgemei-
nen historischen Gedächtnis der
heute lebenden Generation nicht
untergehen  sollten.  Dieses  zu
unterstützen und damit zugleich
auch  immer  wieder  den  histori-
schen  Blick  der  heute  lebenden
Menschen  auf  die  historischen
Vertreibungsgebiete  zu  lenken,
ist unser Ziel. 

die 

Wir  sind  mit  diesem  Anliegen
an 
Kreisgemeinschaft
herangetreten
Schloßberg 
(Schirwindt  lag  im  Kreisgebiet
des  ehemaligen  Landkreises)
und  haben  dort  vorgeschlagen,
diese  Buchveröffentlichung  ge-
meinsam  vorzunehmen  und  die
Kosten  zu  teilen.  Der  Kreisaus-
schuss  der  Kreisgemeinschaft
hat  diesem  Vorschlag  zuge-
stimmt. 

Schließlich konnten wir Tatjana
Gräfin  Dönhoff  als  Autorin  der
Veröffentlichung  gewinnen.  Sie
hat  sich  bereits  mit  Zeitzeugen
getroffen,  Karteien  und  Archive
ausgewertet und eine sechstägige
Archivreise  zum  benachbarten
noch  bestehenden  Ort  Neustadt
(Kudirkos Naumiesti) im heutigen
Litauen  unternommen.  Dort,  jen-
seits  des  Grenzflusses  Scheschu-
pe, befindet sich heute ein Schir-
windt-Museum, das vor allem die
litauischen  Einwohner  des  Städt-
chens an ihren heute völlig abge-

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten 
z.B. ab/bis München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:  Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Danzig, Tilsit, Cranz und Nidden
•  14.06.–22.06.:  Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

tragenen,  ehemaligen  Nachbarort
erinnert.

Die  Kosten  der  Veröffentli-
chung werden mehr als 4000 Eu-
ro  betragen.  Wir  sind  der  Mei-
nung,  dass  es  sich  bei  dieser
Ausgabe um sehr gut investiertes
Geld handelt. Wir würden es da-
her  sehr  begrüßen,  wenn  uns
möglichst  viele  Mitglieder  in
dieser Ansicht bestärken und bei
der  Überweisung  ihres  Jahres-
beitrages (40 Euro für Einzelmit-
glieder, 55 Euro für Paare) einen
entsprechenden Zuschlag hinzu-
fügen.  Besonders  die  Nichtmit-
glieder,  die  dieses  Rundschrei-
ben als Förderer erhalten, bitten
wir um die Benutzung des anlie-
genden  Zahlscheins.  Wir  sagen
„Herzlichen  Dank“  für  Ihre  Bei-
träge und Spenden. 

Bremerhaven – Freitag, 29. Ja-
nuar,  12  Uhr,  Elbinger  Platz:
Grünkohlmarsch  durch  Geeste-
münde.  13  Uhr:  Grünkohlessen
im Barlachhaus.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Frauengruppe Ber-
gedorf  –  Freitag,  22.
Januar,  14.30  Uhr,
Bergedorfer Schloss:
Neujahrsempfang.
Später im Café la note Kaffee und
Kuchen mit dem Neujahrsbrauch
„Glückgreifen“.  Kostenbeitrag:
neun Euro.

Hamburg-Harburg –  Sonntag,
17.  Januar,  11  Uhr,  St.  Johannes-
Kirche,  Harburg,  Bremer  Straße
9 (erreichbar mit der S-Bahn, S3
und  S31,  Station  Harburg  Rat-
haus,  10  Minuten  Fußweg):  Ost-
preußischer  Heimatgottesdienst.
Die  Predigt  hält  Pastorin  Sabine
Kaiser-Reis.  Im  Anschluss  laden
wir  zum  Gespräch  in  den  Ge-
meindesaal  bei  Tee,  Kaffee  und
Gebäck ein.

www.preussische-allgemeine.de

Anzeigen

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
Frankfurt/M.,  Telefon 
(069)
77039652, 
E-Mail:
bonk.ulrich@gmail.com 

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  16.  Januar,  14  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus,  Darmstadt-Kra-
nichstein:  Gemeinsames  Treffen.
Sigurd  Struwecker  setzt  seinen
Vortrag  über  Königsberg  vom 
11.  April  2015  mit  Lichtbildern
und  fachkundigem  Wissen  fort.
(Bitte  beachten,  dass  das  Treffen
bereits um 14 Uhr beginnt).

Dillenburg –  Die  nächste  Mo-
natsversammlung findet am Mitt-
woch, dem 27. Januar statt.

Wiesbaden

–  Donnerstag, 
21.  Januar,  12  Uhr,  Gaststätte
„Haus  Waldlust“,  Ostpreußen-
straße  46,  Wiesbaden-Rambach:
Stammtisch. 
Serviert  wird
„Schlachtplatte“.  Es  kann  auch
nach  der  Speisekarte  bestellt
werden.  Wegen  der  Platz-  und
Essensdisposition bitte bis späte-
stens 15. Januar bei Irmgard Stef-
fen,  Telefon  (0611)  844938,  an-
melden. Anfahrt über die ESWE-
Busverbindung,  Linie  16.  Halte-
stelle  ist  „Ostpreußenstraße“.
Sonnabend,  30.  Januar,  15.11
Uhr, Großer Saal, Haus der Hei-
mat,  Friedrichstraße  35:  Närri-
scher  Nachmittag  mit  Kreppel-
Kaffee.  Wer  zum  Programm  mit
Lustigem beitragen möchte, mel-
de  sich  bitte  bei  Dieter  Schetat.
Telefon  (06122)  15358  oder  ei-
nem anderen Vorstandsmitglied.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 2 – 15. Januar 2016

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.  Be-
zirksgruppe  Lüneburg:  Manfred
Kirrinnis,  Wittinger  Straße  122,
29223  Celle,  Telefon  (05141)
931770.  Bezirksgruppe  Braun-
schweig: Fritz Folger, Sommerlust
26,  38118  Braunschweig,  Telefon
(0531)  2  509377.  Bezirksgruppe
Weser-Ems: Otto v. Below, Neuen
Kamp 22, 49584 Fürstenau, Tele-
fon (05901) 2968. 

Osnabrück  –  Donnerstag,  28.
Januar, 14 Uhr, Gaststätte Bürger-
bräu, Blumenthaller Weg 43: Lite-
raturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bad  Godesberg –  Sonntag,  17.
Januar:  Jahreshauptversammlung.
Anschließend  fröhliches  Beisam-
mensein  unter  dem  Motto  „Fast-

H E I M ATA R B E I T

nacht  und  Karneval  vom  Rhein
bis an die Memel“. 

Die Tagesordnung des offiziellen
ersten  Teils:  1)  Begrüßung  durch
den  ersten  Vorsitzenden,  2)  Wahl
des  Protokollführers,  3)  Toteneh-
rung,  3)  Verlesung  und  Genehmi-
gung der Niederschrift der letzten
Jahreshauptversammlung,  5)  Tä-
tigkeitsbericht über die Arbeit des
Vorstandes,  6)  Tätigkeitsbericht
über die Arbeit des Frauengruppe,
7)  Kassenbericht,  8)  Bericht  der
Kassenprüfer,  9)  Entlastung  des
gesamten  Vorstands,  10)  Neuwahl
des gesamten Vorstands, 11) Anträ-
ge, 12) Verschiedenes.

Sollte  es  nicht  gelingen,  einen
neuen  Vorstand  zu  wählen  (Lei-
der hatte – trotz Aufruf – bislang
niemand  Interesse,  gibt  es  nur
zwei Möglichkeiten: Entweder die
Gruppe noch einmal ein Jahr ru-
hen lassen oder sie auflösen. 

Dortmund – Montag, 18. Januar,
14.30  Uhr,  Heimatstube  (Eingang
Landgrafenschule),  Märkische
Straße: Monatliches Treffen. – Die
Frauengruppe  trifft  sich  jeweils
am  1.  Mittwoch  eines  jeden  Mo-
nats  um  15  Uhr  im  Erkerzimmer
der Stadthalle. – Der Stammtisch
findet jeweils am 3. Mittwoch ei-
nes  jeden  Monats  um  15  Uhr  im
Erkerzimmer statt.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18,30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Sonnabend,
23.  Januar,  14.30  Uhr,  Eichen-
dorff-Saal,  GHH:  Karnevalsnach-
mittag.  Eintritt:  sieben  Euro.  –
Mittwoch,  27.  Januar,  19  Uhr,
GHH: „Eine Freundschaft in Brie-
fen“ – über den Briefwechsel zwi-

schen  Stefan  Zweig  und  Joseph
Roth.  –  Sonnabend,  30.  Januar, 
17 Uhr, GHH: „Josef Capek – Ge-
dichte aus dem Konzentrationsla-
ger“  –  Ein  Poesieabend  mit  Urs
Heftrich. Am Klavier: Gilead Mis-
hory.  –  Mittwoch,  3.  Februar,
Raum  311,  GHH:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel Knackstädt. 

Köln –  Dienstag,  19.  Januar,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Mo-
natliche  Versammlung  der  Ost-
preußenrunde.  Das  Lokal  ist  mit
den Linien der KVB 3 und 4 von
der  Haltestelle  Suevenstraße  und
den  Linien  1  und  7  von  Deutzer
Freiheit  in  wenigen  Minuten  zu
erreichen.  Der  Vorstand  wünscht
allen Mitglieder ein gesundes Jahr
mit  neuen  Ideen  und  einem  gu-
tem  Engagement  bei  den  Zu-
sammenkünften. Wir wenden uns
auch  an  die  Kölner  Leser  der
PAZ,  die  ostpreußische  Wurzeln
haben,  aber  unser  Lokal  noch
nicht oder nur wenig besucht ha-
ben. 
Günter Donder
Neuss –  Freitag,  22.  Januar, 
17  Uhr,  Quirinus-Basilika,  Mün-
sterplatz, 41460 Neuss: Ökumeni-
scher  Gottesdienst  der  Lands-
mannschaften.  –  Jeden  zweiten
Mittwoch im Monat von 15 bis 18
Uhr  trifft  sich  die  Frauengruppe
in der Ostdeutschen Heimatstube.
Die  Heimatstube,  Oberstraße  17,
ist  in  der  Regel  am  ersten  und
letzten Donnerstag im Monat von
15  bis  18  Uhr  zum  „Tag  der  offe-
nen Tür“ geöffnet.

Witten –  Montag,  18.  Januar,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum
der 
Evangelisch-Lutherischen
Kreuzgemeinde  Witten.  Luther-
straße  6–10:    „Blick  zurück  nach
vorn“ – Unter diesem Motto steht
Jahreshauptversammlung.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 29 Januar,
15  Uhr,  TuS  Fortschritt,  Zielitzer
Straße:  Singkreis.  –  Dienstag, 
2.  Februar,  13  Uhr,  Immermann-
straße: Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landesverband –  Sonntag,  17.
Januar, 10 Uhr, Haus der Heimat,
Kiel:  Preußentag.  Auf  dem  Pro-
gramm  stehen  folgende  Vorträge:
Freya Klier liest aus ihren Werken,
unter  anderem  aus  „Wir  letzten
Kinder  Ostpreußens“.  Hildegard
Henning hält einen Beitrag in ost-
preußischer  Mundart,  und  Her-
bert  Schmidt  wird  in  holsteini-
scher Mundart vortragen.

Bad Oldesloe – Für die festliche
Kaffeetafel  zum  Nachmittag  im
Advent  der  Ost-  und  Westpreu-
ßen  hatten  Elfriede  Storjohann
und  die  Eheleute  Makarowski
und Baltrusch gesorgt. Die Vorsit-
zende  dankte  herzlich  dafür  und
begrüßte  besonders  Erna  Dre-
scher und Annemarie Knopf wie-
der  in  dieser  Runde.  Frau  Knopf
hatte  weihnachtliche  Musik  mit-
gebracht.  Nach  der  Einstimmung
mit  dem  Gedicht  „Weihnacht
überall“ las Katharina Makarows-

ki  einen  Text  zum  Nachdenken
und  Erinnern  von  Marion  Gräfin
Dönhoff. 

Gisela  Brauer  hatte  ihre  kleine
Geschichte  mitgebracht,  wie  sie
ihren Eltern zu Weihnachten 1947
einen  Kalender  für  das  Jahr  1948
gebastelt  hatte  –  trotz  des  großen
Mangels  an  Papier,  Bildern  und
anderem  Bastelmaterial.  Da  sie
nicht zeichnen konnte, schrieb sie
über  das  Kalendarium  für  jeden
Monat einen Liedvers, ein Gedicht
oder eine Bitte aus dem  „Vater un-
ser“. Mit der weihnachtlichen Mu-
sik  und  dem  Berichten  über
Weihnachtsfesten  in  der  Heimat
war  der  gemeinsame  Nachmittag
rasch vergangen.  Gisela Brauer
Flensburg – Mittwoch, 27. Janu-
ar,  12  Uhr,  Stadtteilcafé:  Grün-
kohlessen.

– Zum Vormerken – 
Die  Termine  der  Kreisgruppe

im Jahr 2016:

Freitag,  26.  Februar, 15  Uhr
AWO-Stadtteilcafé: Nach der Kaf-
feetafel  ein  Vortrag  von  Kapitän-
leutnant  a.D.  Bernhard  W.  Mroß,
ex-Bundeswehrkommando  OST
und  Deutsches  Verbindungskom-
mando  zu  den  sowjetisch-russi-
schen  Streitkräften  in  Deutsch-
land  (WGT).  Es  geht  unter  ande-
rem um den Stand der gegenwär-
tigen  beziehungen 
zwischen
Deutschland und Russland.  

Dienstag 15. März, 19. Uhr, Re-
staurant Borgerforeningen:  Preu-
ßische  Tafelrunde.  Anmeldungen
bei  Herrn  Wolfgang,  Telefon
(0461) 64847

Donnerstag  17.  März,  15  Uhr
TSB-Gaststätte:  Kaffeetafel  der
Vereinigten  Landsmannschaften
Flensburg  mit  der  Jahreshaupt-
versammlung

Freitag 22. April, 15 Uhr, AWO-
Stadtteilcafe:  Kaffeetafel  mit  ei-

nem  Vortrag  von  Gorm  Casper,
Geschäftsführer  der  Tourismus
Agentur Flensburger Förde.

Freitag, 20. Mai, 11.50 Uhr, Bus-
haltestelle  Exe,  ZOB/Holmpassa-
ge:  Vereinigte  Landsmannschaften
Flensburg  e.V.  Busfahrt  mit  der
Firma  Hansen-Borg  nach  Rends-
burg.    Besuch  des  Jüdischen  Mu-
seum. Anschließend Kaffeetafel im
Café-Restaurant 
„Schiffsbegrü-
ßungsanlage  Brückenterrassen“
Am Kreishafen in Rendsburg.

Freitag, 3. Juni, 12 Uhr, „Delfter
Flensburg-Mürwik:

Stuben“, 
Spargelessen. 

Juli: Seniorensommerferien.
Sonnabend,  6.  August,  11  Uhr
Kirche  St.  Nikolai:  Orgelkonzert
zur  Marktzeit,  anschließend  ge-
meinsames  Mittagessen  im  Re-
staurant Borgerforeningen.

Mittwoch,  14. September,  15
Uhr. TSB-Gaststätte: „Tag der Hei-
mat“  mit  Kaffeetafel,  kleiner  Pre-
digt von Pastorin Silke Wierk und
christlichem Gespräch.

Sonntag,  2.  Oktober, 10  Uhr,
Kirche St. Michael: Erntedankfest
mit Pastor Sander.

Sonntag,  13.  November,  11.30
Uhr,  Kapelle,  Friedhof  „Am  Frie-
denshügel“:  Volkstrauertag.  Es  ist
geplant ein Sammeltaxi durch die
Stadt einzusetzen.

Sonntag, 20. November, 15 Uhr,
Kapelle,  Friedhof  „Am  Friedens-
hügel“: Totensonntag.

Mittwoch, 7. Dezember, 15 Uhr,
AWO-Stadtteilcafe,  Weihnachts-
feier:  Kaffeetafel,  Geschichten,
Singen, Gedichte aus der Heimat.
Anmeldungen bitte eine Woche
zuvor an Hannelore und Winfried
Brandes, Telefon (0461) 74816,

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnerstag, 14. Januar, 14 Uhr, Ju-
gendherberge:  Seniorenbegeg-
nung.

Zum Gedenken, zum Erinnern, zum Helfen

Peter Westphal, Reiseleiter und Kirchspielvertreter von Rauterskirch, über seine Heimatfahrt in die Elchniederung 

D er  am  weitesten  angereiste

Teilnehmer kam aus Austra-
lien.  44  Landsleute  waren
insgesamt dabei. Ihr Durchschnitts-
alter  betrug  70  Jahre.  Am  29.  Juli
vergangenen Jahres starteten wir zu
unserer zehntägigen Busreise in die
Elchniederung.

Ausgangspunkt  war  das  nieder-
sächsische  Lehrte.  Über  Berlin
zur  ersten
führte  der  Weg 
Zwischenübernachtung 
nach
Thorn an der Weichsel. Immer dem
Fluss  entlang  fuhr  der  Bus  am
nächsten  Tag  durch  das  Kulmer
Land  bis  nach  Marienburg.  Natür-
lich  stand  hier  eine  Besichtigung
der  mächtigsten  Backsteinfestung
der Welt, an der Nogat gelegen, auf
dem  Programm.  Die  imposante
Burganlage  war  zugleich  die
Schnittstelle nach Ostpreußen. 

So  eingestimmt  erfolgte  die
Weiterreise  auf  der  alten  Reichs-
straße  über  Elbing  zum  polnisch-
russischen  Grenzübergang,  wo  die
Gruppe durch die russische Reise-
leiterin  Tanja  verstärkt  wurde.  Da-
nach ging es in zügiger Fahrt an Kö-
nigsberg, Wehlau und Tapiau vorbei
bis  nach  Gumbinnen,  wo  einige
Teilnehmer  für  die  folgenden  drei
Tage mit einem eigenen Programm
die Gruppe verließen. 

Das  Endziel  Tilsit  wurde  am
Abend erreicht. Schon der nächste
Tag  sah  eine  Rundfahrt  durch  die
Elchniederung  mit  Schwerpunkt
nördlich der Gilge vor. Hierbei be-
stand die Möglichkeit, mit Charlot-
te  Meschkauskiene,  einem  Wolfs-
kind, ins Gespräch zu kommen. Die
Schicksale dieser im Krieg auf sich
gestellten  Kinder  und  jetzt  in  der
Diaspora lebenden Deutschen ent-
behrt jeder Vorstellungskraft.

Dem  beeindruckenden  Treffen
mit  Charlotte  Meschkauskiene
schloss  sich  auf  der  Rückfahrt  die
Teilnahme  am  Auftaktereignis  des
Heinrichswalder Stadtfestes an: Ein
feierliches  Konzert  in  der  Hein-
richswalder  Kirche.  Zuvor  legten
wir am Gedenkstein für die ehema-

Grenze  unweit  von  Nidden  führte
die weitere Fahrt auf der Kurischen
Nehrung  an  Pillkoppen,  Rossitten,
Sarkau und Cranz vorbei nach Kö-
nigsberg.  Dort  wurde  die  Gruppe
von  der  zuvor  in  Ostpreußen  zu-
rückgelassenen  Reiseführerin  er-
wartet.  Hiernach  schloss  sich  eine
Stadtführung an. Der Bauboom der
letzten  Jahre  hat  das  Gesicht  der
Stadt nachhaltig verändert. Ein Mo-
nument alter Zeiten ist dagegen der
Königsberger Dom.  Ein besonderer
Höhepunkt  war  dort  das  Anspiel
auf  der  Orgel.  Das  in  Deutschland
gefertigte Instrument gehört zu den
größten im ganzen Ostseeraum und
entfaltet im Schiff des Domes seine
einzigartige Akustik.

Am  Nachmittag  ging  die  Weiter-
reise  über  die  russisch-polnische
Grenze  bis  Danzig  zur  vorletzten
Zwischenübernachtung.  Der  fol-
gende Tag begann mit einem Rund-
gang  durch  die  schön  restaurierte
Altstadt.  Nach  einer  individuellen
Freizeit  ging  die  Weiterreise  nach
Westen durch Kaschubien zur letz-
ten  Zwischenübernachtung  in  ein
pommerisches  Schlosshotel  in  der
Nähe von Köslin. Es liegt in natur-
belassener Landschaft. Die Terrasse
mit  einladendem  Seeblick  bot  Ge-
legenheit,  die  vergangenen,  erleb-
nisreichen Tage noch einmal im ge-
meinsamen  Gespräch  Revue  pas-
sieren zu lassen. 

Der  nächste  Tag  sah  dann  die
endgültige Heimreise vor. Am Ende
der  Reise  wurden  insgesamt  3023
Straßenkilometer zurückgelegt. Als
Reiseleiter  sei  allen  mitgereisten
Landsleuten  hier  von  Herzen  ge-
dankt. Sie haben alle am Gelingen
dieser eindrucksvollen Heimatreise
durch ihr persönliches Engagement
beigetragen.

Leser, die jetzt das Reisefieber ge-
packt hat, können sich an den Au-
tor wenden: Peter Westphal plant
auch für den Mai und August 2016
weitere Heimatfahrten. Siehe auch
PAZ 49 und 50. 

Vor der Kirche in Rauterskirch: Die Reisenden an Tag Vier der Tour. Insgesamt legten sie 3023 Kilometer zurück

Bild: privat

ligen  Bewohner  des  Kreises  Elch-
niederung  –  er  steht  auf  dem  Ge-
lände  der  Kirche  –  ein  Blumenge-
binde nieder. Abends zurück in Til-
sit sorgten die Erlebnisse des Aus-
fluges  dann  noch  lange  für  Ge-
sprächsstoff. 

Der nächste Tag begann mit einer
Führung durch die Stadt. Der Nach-
mittag sah die Teilnahme am Stadt-
fest in Heinrichswalde vor. Die Rei-
segruppe  wurde
als  offizielle  deut-
sche  Delegation
begrüßt.  Für  den
Abend  war  kurz-
fristig  im  Konfe-
renzraum  des  Hotels  in  Tilsit  eine
Lesung durch die engagierte Lands-
männin und pensionierte Oberstu-
dienrätin Ute Brand-Berg aus ihrem
Roman  über  das  Leben  und  Werk
der Katharina von Rauter angesagt,
die als geschichtliche Einstimmung
für den morgigen Besuch von Rau-
terskirch gedacht war. 

Der nächste Tag begann aber zu-
nächst  mit  einem  gemeinsamen
Gottesdienst der evangelischen Ge-

meinde in Heinrichswalde. Hierbei
konnten  zu  den  in  diesem  Gebiet
lebenden Gemeindemitgliedern er-
neut Kontakte geknüpft und beste-
hende Verbindungen weiter vertieft
werden.  Die  Dankbarkeit  über  die
gesammelte Kollekte wie auch über
den gefüllten Gabentisch war allen
ist
anzusehen.  Erwähnenswert 
auch,  dass  die  Diakonie  Puschen-
dorf dort seit vielen Jahren ein Wai-
senhaus unterhält.
Danach  ging  es
über  Neukirch
nach Rauterskirch,
wo  ein  Empfang
durch  die  örtliche
Bevölkerung  sowie  eine  Besichti-
gung  der  historischen  Kirche  auf
dem  Programm  standen.  Nach  der
offiziellen Begrüßung verteilten die
Reiseteilnehmer  Geschenke  an  die
versammelten  Einwohner.  Die  Ar-
mut  in  diesem  Teil  der  Elchniede-
rung  ist  besonders  hoch.  Die  dort
lebenden Menschen sehen in unse-
ren  Besuchen  einen  für  sie  außer-
gewöhnlichen Festtag, der ihre Not
ein wenig lindert.  

Berührendes Treffen
mit einem Wolfskind

Entlang  der  Gilge  ging  es  dann
zur  historischen  Barockkirche.
Mittlerweile  ist  sie  durch  entspre-
chende  Medienberichte  bis  weit
über  die  Gebietsgrenze  hinaus  in
der  russischen  Bevölkerung  be-
kannt. In der mit deutschen Mitteln
unterstützten Sanitätsstation warte-
ten danach die Krankenschwestern
mit einem Imbiss. Auch der selbst-
gemachte Schnaps fehlte nicht.

dekrug  zunächst  die  alles  überra-
gende  Kirche  besichtigt  wurde.
Später ging es dann per Schiff über
die Minge durch das einzigartig na-
turgeschützte  Delta  und  weiter
über das Kurische Haff mit dem be-
eindruckenden Panorama der Wan-
derdünen nach Nidden. Als Unter-
kunft  diente  das  zentral  gelegene
Hotel Jurate, einst auch Station von
Königin  Luise  auf  der  Flucht  vor

Als offizielle deutsche
Delegation beim Fest

So  eingestimmt
und  gestärkt  führ-
te  uns  der  Weg
über  Seckenburg,
Groß  Friedrichs-
dorf  und  Kreuzin-
gen mit entsprechenden Aufenthal-
ten  zurück  nach  Tilsit.  Der  Abend
selbst  sah  für  die  Reisegruppe  die
Teilnahme an ein Konzert mit dem
bekannten  Kant-Chor  in  Gumbin-
nen vor. 

Am nächsten Tag stieß die Gum-
binner-Gruppe wieder zu den übri-
gen Reiseteilnehmern hinzu und es
hieß  Abschied  nehmen  von  Tilsit.
Nach  Passieren  der  Luisenbrücke
wurde Litauen erreicht, wo in Hey-

Napoleon. 
Der 

folgende
Tag wurde zur Er-
kundung  dieser
einzigartigen  Re-
gion  genutzt.  Un-
vergessen für einige Teilnehmer ist
der  abendliche  Ausflug  mit  einem
Segelboot, bei dem der Küstentrei-
fen  bis  in  den  Bereich  des  Grab-
scher  Hakens  befahren  wurde.  Zu
Gesicht  kamen  dabei  neben  der
eindrucksvollen  Dünenlandschaft
ein Kurenkahn wie auch zwei See-
adler als sehenswerte Begleiter. 

Bereits  der  nächste  Morgen  sah
die Gruppe im Aufbruch. Nach Pas-
litauisch-russischen
sieren  der 

H E I M ATA R B E I T
555 mal Weihnachtsfreude

Nr. 2 – 15. Januar 2016 19

Hilfe für Bedürftige: Mit randvollem Opel Transporter fuhren Manfred Schukat und Friedhelm Schülke ins Memelland

I m  Advent  2015  organisierten

der  Bund  der  Vertriebenen  in
Vorpommern  und  die  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Meck-
lenburg-Vorpommern  zum  fünften
Mal  die  jährliche  Aktion  „Weih-
nachtspäckchen  für  Ostpreußen“.
Zahlreiche Mitglieder und Freunde
beider  Verbände  hatten  190  Päck-
chen  gespendet,  dazu  noch  über
3000 Euro – reichlicher als in den
Vorjahren. 

Die  Anklamer  Fleisch-  und
Wurstwaren GmbH in Relzow steu-
erte 400 große Dauerwürste bei. So
kamen  noch  einmal  360  Weih-
nachtstüten mit Kaffee, Wurst, Stol-
len  und  Schokolade  zusammen.
Insgesamt  hatten  Manfred  Schukat
und  Friedhelm  Schülke  vom  Vor-
stand  beider  Vereine  550  Sendun-
gen zu verstauen. Angesichts derlei
Spendenfreude  passte  es  gut,  dass
den  traditionsreichen  gelben  VW-
Bus    nach  25  Jahren  ein  größerer
Opel-Transporter abgelöst hatte.

Obwohl das ganze Unternehmen
also bestens motorisiert war, gehö-
ren  zu  jedem  echten  Weihnachts-
märchen natürlich auch abenteuer-
liche  Missgeschicke:  Eine  der  bei-
den  Fähren  von  Kiel  nach  Memel

ins  heutige  Litauen  war
Klaipëda
[
]
ausgefallen.  Ein  Tau  hatte  sich  in
der  Schiffsschraube  verfangen.  Es
gab 400 Meter Rückstau am Termi-

Noch mehr Spenden
aks im Vorjahr

Silutë
]
[

nal,  und  so  konnte  der  Transport
erst vier Tage später starten. Da wa-
ren die Adventsfeiern der deutsch-
litauischen  Vereine  in  Memel  und
Heydekrug 
schon  vorbei.
Zudem  standen  bei  ALDI-Nord  in
Kiel  zwei  Paletten  mit  Stollen  und
Schokolade  zur  Abholung  bereit.
Interne  Telefonnummern  gibt  die
Handelskette nicht preis – wie nun
die Filiale erreichen? Doch die Ost-
preußenfamilie  ist  groß  und  hilfs-
bereit  –  Hellmut  Jucknat  aus  Kiel
regelte  das  Problem  vor  Ort.  Die
letzten  Stiegen  passten 
jedoch
nicht  mehr  in  den  Transporter,  so
mussten viele Stollen lose bis unter
das Autodach verstaut werden. 

Das  erste  Päckchen  hatten  Hel-
fried und Elke Jakubowski aus An-
klam gespendet – die letzten brach-
te  Schwester  Erna  Dreyszas  zum

Fährterminal  in  Kiel.  Ihr  persönli-
ches  Reisegepäck  verstauten  die
beiden  „Weihnachtsmänner“  auf
der Vorderbank. 

So erreichte der Transport nach
22  Stunden  ruhiger  Überfahrt
endlich  Memel.  In  der  evangeli-
schen  Diakoniestation  Sandora
wurde er von der Leiterin Magda-
lena Piklaps mit ihrem Helferstab
schon  erwartet.  Es  galt  300  Ge-
schenksendungen 
auszuladen
und  nach  einem  festen  Schlüssel
zu  verteilen.  Nach  wie  vor  sind
viele  Menschen  im  Memelland
materiell  nicht  gut  gestellt.  In
Heydekrug nahmen die Gruppen-
leiter des Vereins „Heide“ mit der
Vorsitzenden Gerlinda Stungurie-
ne 145 Präsente entgegen, um sie
in der Stadt und den umliegenden
Dörfern  auszureichen.  Unter  vie-
len  anderen  wurde  auch  Alfred
Užpurvis  aus  Kukoreiten  mit  ei-
nem  Präsent  seiner  Schwester
Heidi  Duckwitz  aus  Ziethen  be-
dacht,  die  leider  nicht  mitfahren
konnte.  Ein  frohes  Wiedersehen
gab  es  auch  mit  Erika  Radema-
cher  in  Kinten,  Traute  Bakutiene
in  Russ  und  Hannelore  Menz  in
Jugnaten.

Kleine Verschnaufpause für die beiden „Weihnachtsmänner“: Ein Abstecher auf den Rombinus-
berg mit wunderschönem Blick auf die Memel
Bilder (3): Schülke

Je  30  weitere  Sendungen  erhiel-
ten  die  Diakonistation  Sandora  in
Pogegen  und  die  Pfarrersfamilie
Ludwig  und  Elisabeth  Feting  in
bei Memel. Es blieb
Plikiai
Plicken 
]
[
noch Zeit, um das Trakehner Gestüt
Schillgallen  bei  Rucken  zu  besu-
chen,  aber  auch  den  Rombinus-
Berg, das Denkmal der Wolfskinder
in  Mikieten  sowie  in  Übermemel
den  neuen  Grenzübergang  nach
Tilsit.  Erkundet  wurden  auch
Schreitlauken, 
Willkischken,
Wischwill,  Tauroggen,  Laugzargen,
Nattkischken,  Koadjuthen,  Ramut-
ten, Wannaggen und Dawillen – al-
les  klingende  Namen  für  geübte
ostpreußische Ohren.

Weihnachtsmärchen
mit Missgeschicken

Am 3. Advent unternahmen bei-
de Anklamer einen Ausflug auf die
winterliche Kurische Nehrung nach
Nidden  mit  zehn  Kilometern  Fuß-
marsch auf die riesige Parniddener
Wanderdüne.  Am  Ostseestrand
ging  es  neben  ganz  frischen  Elch-
spuren entlang. Abends wurden die
Reisenden  von  Magdalena  Piklaps
erwartet,  die  sich  mit  einem  fest-
lichen  gemeinsamen  Abendessen
bedankte. 

Eine  letzte  Bescherung  gab  es
dann  im  deutsch-litauischen  Her-
mann-Sudermann-Gymnasium
Memel  am  folgenden  „Advents-
montag“, der dort nach jedem der
vier  Adventssonntage  begangen
wird. Nach der ersten Stunde ver-
sammelten sich alle 550 Schüler in
der  großen  Aula  zum  gemeinsa-
men  Singen.  Die  Schuldirektorin
Jolita  Andrijauskiene  und  Musik-
lehrerin  Asta  empfingen  hoch  er-
freut  die  der  Schule  zugedachten
Geschenke. 

Bis  zur  Fährabfahrt  blieb  dann
noch etwas Zeit für die 553. Weih-
nachtsüberraschung  –  ein  bewe-
gender  Besuch  im  Universitätskli-
nikum Memel bei Renate Grigoleit
aus  Jugnaten,  die  gerade  eine

Frohes Wiedersehen in Russ: Traute Bakutiene – hier mit Man-
fred  Schukat – zählt  schon  seit  Längerem  zu  den Empfängern
der Weihnachtspäckchen

schwere  Tumor-Operation  über-
standen hatte. Als letzte Beschenk-
te  (Nr.  554  +  555)  fühlten  sich  die
beiden  Überbringer  praktisch
selbst  –  das  war  ihr  persönliches
Weihnachten  2015,  denn  sie  kehr-
ten  aus  dem  Memelland  voller
wunderbarer Eindrücke zurück. 

Die  Fährüberfahrt  verlief  ruhig
und  ausgesprochen  pünktlich.  Der
Transporter war zwar augenschein-
lich leer und aber dennoch bis zum
Rand angefüllt: Mit dem Dank der
Empfänger  an  die  vielen  Spender,
ohne die dieses Unternehmen nicht
möglich wäre.  Friedhelm Schülke

Bescherung  im  deutsch-liauischen  Herman-Sudermann-Gymna-
sium: 550 Schüler bedankten sich mit Aufführungen und einem
Ständchen

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ADFMP

EEHR

BEENS

ACHSU

EHRR AMNO AERT

ACEH
MS

CHOR

ENRU

ADEEN

AAAEP
PRRT

EFNR

Wäh-
rungs-
einheit

fahl,
bleich

rechter
Neben-
ﬂ uss der
Donau

Sinn-
spruch

Schmuck-
form, Or-
nament-
motiv

unvoll-
ständige
Statue

Ort,
Platz,
Stelle

Minder-
heit im
Parla-
ment

Zier-,
Balkon-
pﬂ anze

Spitzel

Fluss
zur
Rhone

Ball-
sportart

große
Urwelt-
echse
(Kzw.)
dicht
bei,
seitlich
von

einen
Fremd-
staat
betreten

Organ
des
Harn-
systems

hasten

Schwer-
metall

zum
Bersten
bringen

Reittier

exakt;
pünkt-
lich

Vorwöl-
bung
oder Ver-
tiefung

festes
See-,
Signal-
zeichen

Wasser-
vogel
an nord.
Küsten

über-
rascht
sein
(sich ...)

Schau-
spieler

sauber,
unbe-
schmutzt

Dasein,
Existenz

österr.
Lyriker
(Niko-
laus)

Spalte,
tiefer
Riss im
Gestein

Strauch-
frucht

ein
Farbton

nord-
amerika-
nisches
Wildrind

Radkranz

europ.
Kultur-
TV-
Kanal

danach,
dann

weit
entfernt

Zeitalter

Hafen-
stadt in
Marokko

unbe-
kleidet

Schul-
festsaal

ehemalige
dt. Hoch-
schule für
Gestaltung

in Besitz
nehmen,
besetzen

Werk
von
Homer

eitel
und
geziert
(ugs.)
Winkel-
funktion
(Mathe-
matik)

Party,
Fest-
lichkeit

anbau-
fähig

exoti-
sche
Echse

wissen-
schaftl.
Behaup-
tung

Ergeb-
nis, 
Resultat

ungar.
Kompo-
nist
(Franz)

Trink-
gefäß

Himmels-
richtung

Glied
einer
math.
Formel

Viper,
Gift-
schlange

3. flirten
Magisch: 1. naeseln 2. Astaire  

6. Pflaster, 7. Motoren – Tourist 
3. Computer, 4. Vertreter, 5. Lawinen,  
Mittelworträtsel: 1. Batterie, 2. Pantoffel, 

  F E R N  U R N E
  P R A E P A R A T
  M H  S C H E M A
 D A E N E  C H O R
  D  

 B  S  

Schüttelrätsel:

 T O S E N  S I M S  D R E I
 O  S T E H E R  S E N O R A
 F U G E  R H
 L U R E  B E A T

 T R I A N G E L 

 R D  

I 

 Q U A D R I G A  U N D A N K 

 M U L L 

 P R O P A N  G W  N  O  N
 E N K E L
 R  
 D U E R R  S  A R M G E I G E
 O S
 R U F 
 E T U E D E
 A T 
I
 O T T E R

 P R A E F E K T 
 B I S O N  
 B E E R E  L I S Z T 

 K A  

 K O S I N U S  E T 

  N E B E N  K L U F T 
 L E N A U  
  O T 
 D I N O  L E B E N  C  
 L E H R S A T Z
  T E N N I S  B E  A F F I G  O S T E N
I R  R E I N  G E N A U  E  T A S S E
 O T
 I S E R E  E E  N G  
  O D  D A R S T E L L E R  E R O B E R N
 S P I O N  N I E R E  T A N G E R  V  E
  P E T U N I E  P F E R D  B A U H A U S
  O  

 A U L A  L 

 A  E  S  

 W  E  

 A  

 S  

hoher
Beamter
im alten
Rom (lat.)

trocken;
mager

gasförm.
Kohlen-
wasser-
stoff

bayerisch:
Rettich

Aachener
Gebäck

Verband-
stoff aus
Baum-
wolle

Monats-
name

veraltet
für Viola,
Bratsche

jegliches

So ist’s  
richtig:

Vier-
gespann
in der
Antike

höchste
Spiel-
karte

in
Rich-
tung,
nach

altes
Blas-
instru-
ment

Rad-
renn-
fahrer

Schlag-
instru-
ment

brausen,
dröhnen

vorsprin-
gender
Mauer-
streifen

einen
Namen
geben

leise
ﬂ ießen
oder
fallen

Mittelworträtsel

Sittsam-
keit

früherer
Titel in
Genua u.
Venedig

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Wort für einen Urlaubsreisenden.

1

2

3

4

5

6

7

AUTO

FILZ

HEIM

ELTERN

BLECH

HEFT

BENZIN

Rinder-
fett

Musik:
Übungs-
stück
(franz.)

Leu-
mund,
Ansehen

Spiel-,
Sport-
übung

man-
gelnde
Erkennt-
lichkeit

Verbin-
dungs-
stelle,
Ritze

spani-
sche
Anrede:
Frau

Kultbild
der Ost-
kirche

männ-
licher
Nach-
komme
Stadt
am
Nieder-
rhein

Tages-
abschnitt

kleines
Schub-,
Zug-
fahrzeug

chem.
Zeichen
für
Rhodium

Begriff
aus Jazz
und Pop-
musik

eine
Zahl

Südost-
asiat
(ugs.)

PAZ16_02

STROM

HELD

NETZ

BESUCH

HUND

STEIN

OEL

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 durch die Nase sprechen
2 US-Filmstar und Tänzer (Fred)
3 jemandem schöne Augen machen

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 2 – 15. Januar 2016

H E I M ATA R B E I T
»Wenn Oma mal nicht mehr erzählen kann«

Eine bemerkenswerte Dokumentation über ihren Heimatort Gurnen im Kreis Goldap hat Erika Dietz zusammengestellt 

Auch 

200
Jahre 
später
hielt  die  Mo-
derne  nur  all-
mählich Einzug
in  die  Große
Wildnis.  In  ih-
rem  Vorwort
schreibt  Erika
Dietz: 
„Wir
wuchsen  in  ei-
nem  Dorf  auf,
in dem nur we-
nige  Häuser
Strom  hatten
und  wo  in  den
meisten  Häu-
sern  noch  die
Petroleumlam-
pe 
einzige
L i c h t q u e l l e
war. Es gab kei-
ne  öffentliche
Wasserversor-
gung. Die Häu-
ser 
hatten
Brunnen,  und
nur  einige  we-
nige  Familien  hatten  Wasserlei-
tungen vom Brunnen in ihre Häu-
ser  gelegt.  Im  Haus,  im  Stall  und
auf den Feldern mussten wir Kin-
der  helfen.  Für  die  Landwirt-
schaft  standen  nur  vereinzelt  bei
den  größeren  Gütern  Maschinen
zur  Verfügung.  Und  doch,  noch
heute – 70 Jahre nach Flucht und
Vertreibung – denken wir gern an
unsere  Kindheit  in  Gurnen  zu-
rück.  Wenn  Oma  nicht  mehr  er-
zählen  kann,  sollen  unsere  Kin-
der, Enkel und vielleicht auch Ur-
enkel erfahren, wie wir gelebt ha-
ben und wie schön unsere Heimat
war“. 
Dagmar Jestrzemski

Angaben  vervollständigt  werden.
Einen  besonderen  Schwerpunkt
bilden  häufig  die  Fluchtgeschich-
ten.  Der  Befehl  zur  Räumung  von
Gurnen kam am 17. Oktober 1944
von  der  Nationalsozialistischen
Volkswohlfahrt (N.S.V.)  in Goldap. 

Petroleumlampen als
einzige Lichtquellen

Zusätzlich  zu  den  Schilderun-
gen  der  Gurner  Kinder  wurden
teilweise  schon  früher  veröffent-
lichte  Berichte  und  Geschichten
in  den  Band  mit  aufgenommen
sowie  einige  Reiseberichte  ehe-
maliger  Gurner  in  den  heutigen
polnischen Ort Górne in neuerer
Zeit. Eine wichtige Quelle für die
beigefügten  Beiträge  älteren  Da-
tums war die Zeitschrift „Die Hei-
matbrücke“,  herausgegeben  von
der Kreisgemeinschaft Goldap.

Erika Dietz hat ihrer Dokumen-
tation  eine  Übersicht  zur  Ge-
schichte  des  Gutes,  der  Kirche
und  des  Kirchspiels  Gurnen  so-
wie  zum  Kreis  Goldap  vorange-
stellt.  Grundlage  dafür  war  Wolf-
gang Rothes 2006 veröffentlichtes
Werk  „Ortsatlas  des  Kirchspiels
Gurnen“.  Die  Gemeinde  Gurnen
entstand Anfang des 20. Jahrhun-
derts  durch  die  Aufteilung  und
Aufsiedlung  des  Rittergutes  Gur-
nen in zwei Phasen. Bis 1910 be-
stand  „Adlig  Gurnen“  aus  dem
Gutshaus mit Kirche und Pastorat,
Insthäusern,
Inspektorenhaus, 
Glöcknerhaus, Rektorat mit Schu-
le  sowie  dem  Bahnhof.  Die  hier
vorliegenden Aufzeichnungen ge-
hen bis auf das Jahr 1910 zurück,
als die erste Aufsiedlung des Gu-
tes  durch  die  Ostpreußische
Landsiedlungsgesellschaft  durch-
geführt  wurde.  Es  gehörten  sei-
nerzeit 800 Hektar Land zum Gut,
davon  wurden  etwa  360  Hektar
aufgesiedelt. 

Die  zweite  Phase  der  Aufsied-
lung erfolgte 1927 ebenfalls durch
die  Ostpreußische  Landsied-
lungsgesellschaft.  In  diesem  Jahr
wurden  die  Gemeinde  Pröken,
das  Vorwerk  Adlig  Wittichsfelde,
das  Vorwerk  Scheelhof  aus  Bab-
ken  als  selbstständige  Gutsbezir-
ke  aufgehoben  und  mit  der  Ge-
meinde Gurnen zusammengelegt.
Angelehnt  an  diese  Aufteilungen
und  Zusammenlegungen  erfolgte

die  Ordnung  der  Familienge-
schichten in der vorliegenden Do-
kumentation.  Gesondert  stehen
die Geschichten der Gutsbesitzer-
familien, des letzten Pfarrers und
der  Familien,  die  das  Glöckner-
haus  bewohnten,  darunter  auch
die Familie der Autorin.  

Weil  die  Geschichte  des  Gutes
Adlig Gurnen beispielhaft für die
Geschichte  so  mancher  ostpreu-
ßischer  Rittergüter  ist,  folgt  hier
dazu ein kurzer Abriss. In „Bevöl-
kerung  und  Siedlung  im  ordens-
staatlichen  und  herzoglichen
Preußen  im  Gebiet  der  ‚Großen
Wildnis‘  bis  1568“  schreibt  der
Historiker Grzegorz Bialuski, wie
das  spätere  Kreisgebiet  Goldap
bereits  ab  1535  planmäßig  besie-
delt  wurde.  Bialuski,  der  zur
Frühzeit  der  bäuerlichen  Sied-
lung in der „Großen Wildnis“ um-
fangreiche  archivalische  For-
schungen  durchführte,  geht  da-
von  aus,  dass  Gurnen  noch  vor
1540  als  Zinsdorf  mit  masuri-
schen  Siedlern  gegründet  wurde.
Zunächst  war  der  Ort  unter  den
Jarcke,  Schön-Jariken
Namen 
oder    Schönjarcken  bekannt.  Der
Name Gurnen wurde wohl schon
im  17.  Jahrhundert  üblich,  doch
erst 1830 amtlich. 

Kinder, Enkel, Urenkel
sollen es erfahren

In  den  Notzeiten  des  15.  und
16.  Jahrhunderts  wurden  die  al-
ten  Bauerndörfer  im  Zuge  der
großen  Verpfändungen  an  Söld-
nerführer  und  andere  verdiente
Untertanen allmählich aufgelöst,
während die gutsherrlichen Vor-
werke  immer  weiter  um  sich
griffen.  Davon  blieb  auch  die
„Große Wildnis“ nicht verschont.
So  wurden  aus  freien  Zinsbau-
ern gutsuntertänige Bauern oder
landlose Scharwerker. 1565 wur-
den von Herzog Albrecht 96 Hu-
fen (3.381 Hektar oder 33,8 Qua-
dratkilometer) Wildnisland in ei-
ner Gesamtverschreibung an Lo-
renz von Halle ausgegeben. Die-
ser legte den Gutshof Schönjari-
ken an. 1729 musste das Gut öf-
fentlich  versteigert  werden,  ver-
mutlich als Folge der wirtschaft-
lichen  Schwierigkeiten  nach  der
Großen  Pest  am  Anfang  des 
18. Jahrhunderts.  

E s  war  ein  groß  angelegtes

Vorhaben,  das  Erika  Dietz,
gebürtig  aus  Gurnen  im
Kreis  Goldap,  Ende  2010  in  An-
griff  nahm:  eine  Dokumentation
über  ihr  ostpreußisches  Heimat-
dorf  und  seine  Bewohner  in  der
ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts
sowie  über  Flucht  und  Vertrei-
bung ab Oktober 1944. Als Ergeb-
nis  erschien  einige  Jahre  später
ihre vorbildlich bearbeitete, eben-
so  interessante  wie  berührende
Dokumentation.  Der  Titel  des
großformatigen,  mit  vielen  Fotos
ausgestatteten  Bandes 
lautet:
„Gurner  Kinder  erinnern  sich.
Kreis  Goldap  in  Ostpreußen.  Le-
bensberichte  von  Dorfbewoh-
nern, die im oder nach dem Zwei-
ten Weltkrieg ihre Heimat verlas-
sen mussten“. 

Das Dorf Gurnen (bis 1830 offi-
ziell  Schönjariken)  liegt  zehn  Ki-
lometer  südöstlich  von  Goldap
und  hatte  1939  599  Einwohner.
Quer  durch  den  Ort  verlief  von
Norden  nach  Süden  die  Eisen-
bahnlinie  Lyck–Goldap.  Am  8.
August 1938 wurde die Herausge-
berin  und  Mitautorin  Erika  Dietz
als  zweites  von  drei  Kindern  des
Ehepaars  Bruno  und  Gertrud
Reinhard in Gurnen geboren. Mit
ihrer Familie wohnte sie im Glök-
knerhaus. Es gehörte zu den älte-
sten  Gebäuden  des  Rittergutes
Schönjariken,  aus  dem  Anfang
des 20. Jahrhunderts die Gemein-
de Gurnen entstand. 

Im  Alter  von  72  Jahren  fand 
Erika  Dietz  2010  mit  Hilfe  ihrer
Kinder  die  Adresse  der  Kreisge-
meinschaft Goldap und nahm im
September  desselben  Jahres  erst-
mals  an  einem  Haupttreffen  der
Kreisgemeinschaft  in  Stade  teil.
Mehr  als  65  Jahre  nach  Flucht
und Vertreibung gab es für sie ein
erstes  Wiedersehen  mit  sieben
anderen „Gurner Kindern“. 

Kern  des  vorliegenden  Werkes
sind  die  Erinnerungen  von 
20 „Gurner Kindern“ der Jahrgän-
ge 1930 bis 1944. Auch Erika Dietz
ist  darunter.  Die  Autoren  schrei-
ben  von  ihrer  Heimat  und  Kind-
heit,  von  Flucht  und  Vertreibung.
Sie berichten über die Lager nach
dem  Krieg  und  das  Leben  unter
den  Polen.  Auch  vom  Neuanfang
im  Westen  wird  erzählt.  Mit  Hilfe
des  von  Manfred  Gawrisch  auf-
wendig  erstellten  Familienarchivs
für den Kreis Goldap konnten die

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Drei von 107 Fotos aus „Gurner Kinder erinnern sich“ sind auf dieser Seite zu se-
hen. Oben: Die Tischlereiwerkstatt von Richard Preuß im Speichergebäude. Sein
Enkel Ulrich Preuß ist mit einem Beitrag im Buch vertreten
Bilder (3): Dietz

Kinder aus Gurnen im Jahr 1939 

Erika  Dietz  und  Kreisgemein-
schaft Goldap Ostpreußen. (Hg.):
„Gurner  Kinder  erinnern  sich.
Kreis Goldap in Ostpreußen. Le-
bensberichte  von  Dorfbewoh-
nern, die im oder nach dem Zwei-
ten Weltkrieg ihre Heimat verlas-
sen  mussten.“  Bad  Schwartau
2014,  broschiert  mit  107  Fotos
und  Karten  und  vier  Tabellen,
175 Seiten, 23,90 Euro.

Zu bestellen ist „Gurner Kinder
erinnern sich“ beim Patenschafts-
museum  Goldap  in  Ostpreußen,
Harsefelder  Straße  44a,  21680
Stade, E-Mail: verkauf@goldap.de,
Telefon (04141) 797 75 37 (im-
mer Mittwochs zwischen 13 und 
16.30 Uhr

Der Ort im Jahr 1930. Links im Hintergrund ist die Kirche zu se-
hen.  Auf  dem  Pferd  sitzt  Erika  Dietz’  Mutter  Gertrud  Darries.
Daneben steht ihre Tante Emma Darries

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
L E B E N S S T I L
Spätes Liebesglück 

Nr. 2 – 15. Januar 2016 21

Partnerbörsen florieren im Internet − Auch viele verwitwete Senioren nutzen die elektronischen Vermittlungsagenturen

„Alle elf Minuten verliebt sich ein
Single über Parship“, tönt es der-
zeit  wieder  einmal  bundesweit
von den Werbetafeln an Bus- und
Straßenbahnhaltestellen.  Doch
haben  die  Betreiber  dieser  und
anderer 
und
Dating-Plattformen  im  Internet
tatsächlich recht, wenn sie sugge-
rieren, dass die Menschen nun in
Massen online zusammenfinden?

Partnerbörsen 

Umsätze  in  der  Branche  haben
sich allein im Zeitraum von 2003
bis  2013  verzehnfacht;  und  mo -
mentan  geben  alleine  die  Deut-
schen 220 Millionen Euro im Jahr
für das Online-Dating aus.

Entgegen  dem  Klischee,  dass
ältere  Mitbürger  Computer  eher
meiden,  stellt  die  Gruppe  der
Menschen  zwischen  50  und  70
den Löwenanteil der sieben Milli-

Boden  schossen:  50plusTreff,
DatingCafe,  Platinnetz,  Feier-
abend,  Lebensfreude  50,  Oldie-
partner  und  wie  sie  sonst  noch
alle heißen.

Allerdings  ist  die  Erfolgsquote
der  Online-Kuppler  lange  nicht
so berauschend, wie es angesichts
der  eingangs  zitierten  Werbebot-
schaft von Parship scheinen mag.
Schätzungen  der  Universität

Lebens“  via  PC  und  Notebook
zusammenkommen,  künden  di -
verse  Erfahrungsberichte,  welche
gleichfalls gern im Netz verbreitet
werden.  So  beklagen  Frauen  im
reiferen  Alter:  „Die  wirklich
freien Männer sind oft mehrmals
geschieden  und  zur  Krönung  des
Ganzen  sind  sie  dann  auch  noch
sehr spät Väter geworden.“ Ande-
re  wiederum  würden  „ab  dem

Wer  heutzutage  im  Netz  auf
Partnersuche  geht,  kann  eine
Unzahl entsprechender Angebote
nutzen.  Da  wären  zunächst  die
großen  Singlebörsen  wie  eben
Parship  sowie  eDarling,  Neu.de,
Zoosk,  Finya  und  FriendScout24
–  die  letztere  rangiert  dabei  mit
angeblich  rund  sechs  Millionen
Mitgliedern  und  12 000  Neuan-
meldungen  pro  Tag  unangefoch-
ten  an  erster  Stelle.  Und  wer
gehobenere  Ansprüche  hat,  ver-
sucht  sein  Glück  vielleicht  noch
bei  ElitePartner,  AcademicPart-
ner, PrestigeSingles oder IQElite.
Ebenso kommen Menschen mit
speziellen Neigungen oder Eigen-
heiten  auf  ihre  Kosten,  denn  es
gibt mittlerweile auch Plattformen
für  Schwule  (PlanetRomeo),  Les-
ben  (Lesarion),  Alleinerziehende
(Moms-Dads-Kids),  Übergewich-
tige  (Mollipartner),  Behinderte
(Handicap-love),  Religiöse  aller
Art (Christpartner, Muslima usw.),
Vegetarier  (VeggieCommunitiy),
Esoteriker  (LotusCafe),  Seiten-
sprungwillige (C-Date), Ausländer
(Greek-Date),  Landwirte  (Farm-
flirt),  Hundehalter 
(Tierdorf),
Gesundheitsbewusste (Sportdate),
Millionäre 
(Millionaertreffen),
Tätowierte  (TattooSingles)  und
Inhaftierte  (Jail-Mail).  Manche
dieser  Börsen  sind  kostenlos,
andere lassen sich für ihre „Dien-
ste“ fürstlich entlohnen, wie Rich-
meetsBeautiful,  „die  Partnerver-
mittlung für Reiche und Schöne“.
Am  Hungertuch  nagt  aber  kei-
ner  der  Betreiber,  denn  die

Auch im hohen Alter kann man noch den Traumpartner finden: Senioren beim Rendezvous

onen registrierten aktiven Nutzer
hierzulande,  welche  die  Portale
derzeit  Tag  für  Tag  nach  einem
Partner  durchkämmen.  Dabei
sammeln sich die kennenlernwil-
ligen  Senioren  verstärkt  bei  spe-
ziellen Anbietern, die in den letz-
ten  Jahren  gleich  Pilzen  aus  dem

Bamberg zufolge finden sich näm-
lich auch heute nur maximal zehn
Prozent  aller  Paare  im  Internet;
andere unabhängige Institutionen
sprechen  sogar  bloß  von  ein  bis
fünf Prozent.

Von den Gründen, warum nicht
mehr  Menschen  „im  Herbst  des

Zeitpunkt der Rente im Zeitraffer
altern“.  Oder  die  Herren  bringen
sonstige  unerwünschte  Eigen-
schaften  mit,  wie  eine  Witwe  bei
ihren  Rendezvous  mit  zwei  Kan-
didaten  erleben  musste:  „Leider
hat sich herausgestellt, dass einer
von  beiden  einer  Sekte  angehört

und  der  andere,  80  Jahre  alt,
konnte schon beim ersten Treffen
die  Finger  nicht  von  mir  lassen.“
Darum  meinte  die  Nutzerin
„Andrea“  bei  50plusTreff  resig-
niert:  „Wenn  ich  mal  wieder
Schmetterlinge  im  Bauch  habe,
trinke ich Insektenschutzmittel.“

Und auch die Männer sind viel-
fach  recht  frustriert  und  gaben
unter anderem zu Protokoll: „Von
überreifen  Ex-
Prostituierten
bis  zu  den  total
verbrauchten,
überschuldeten
Ex-Ehefrauen ist
wirklich 
alles
dabei  gewesen.
Die  KKG-Frauen
(Kinder,  Kuchen
backen und Gar-
ten)  haben  ein
geistig  sehr  eng
b e m e s s e n e s
Um feld  und  su -
chen  nur  einen
Ernährer,  weil
sie  von 
ihren
E h e m ä n n e r n
totaler
we gen 
Langeweile 
im
Ehealltag verjagt
durch
und 
‚Frischfleisch‘
ersetzt  wurden.
Sie  ha ben  nur
Probleme,  mit
Geld,  Kindern,
die  nie  erwach-
sen  und  flügge
mit
werden, 
ihren Tieren, die
sie  nie  in  den
Griff 
bekom-
men,  mit  Ex-
Ehemännern  und  Ex-Geliebten.
Solche Frauen ziehen einen Mann
nur ins Desaster.“

Bild: Imago

Oder  man  stoße  auf  eine  der
vielen  „Abgehobenen“,  die  sich
trotz  fortgeschrittenen  Alters  im -
mer  noch  krampfhaft  „verwirk-
lichen“  müssen:  mit  Reisen,

Malen,  Töpfer-  und  Sprachkur-
sen,  irgendwelchen  Selbsthilfe-
gruppen  und  was  es  da  weiter
noch so gebe.

Dem stehen freilich auch positi-
ve  Beispiele  gegenüber.  Eine
Dame schrieb über ihr spätes Lie-
besglück:  „Ich  habe  fünf  Jahre
über  Singlebörsen  einen  Partner
gesucht,  weil  ich  mit  60  Jahren
eigentlich  keine  Chancen  sah,
einen  Partner  auf  anderem  Wege
zu  finden.  Nach  vielen  Enttäu-
schungen habe ich dann aber vor
zwei  Jahren  meinen  Traummann
gefunden.  Wir  wussten  vom
ersten Augenblick an, dass wir für
immer  zu sammenbleiben  wollen
und  ha ben  vor  Weihnachten
geheiratet.“

Wissenschaftlichen Studien der
University  von  Delaware  (USA)
zufolge  hilft  die  Partnersuche  im
Internet  den  Verwitweten  sogar
bei  der  Trauerarbeit  –  und  zwar
selbst  dann,  wenn  das  Ganze
erfolglos bleibt. Wichtig sei einzig
und allein, dass die Hinterbliebe-
nen  begännen,  neue  Prioritäten
zu setzen und wieder einen Sinn
im Leben zu sehen.

Deshalb  kann  das  Fazit  zu  den
Partnerbörsen  in  der  virtuellen
Welt  nur  lauten:  Das  Netz  öffnet
zwar  Türen,  aber  nicht  automa-
tisch  auch  Herzen.  Es  gibt  keine
Erfolgsgarantie,  obwohl  die  Be -
quemlichkeit und Anonymität bei
der  Suche  am  Computer  gerade
Älteren zahlreiche Vorteile bietet.
Es  ist  wichtig,  darauf  gefasst  zu
sein, dass man auf Beziehungsun-
fähige,  Schwindler  und  Gestörte
treffen  kann.  Und  es  empfiehlt
sich, ehrlich zu bleiben und keine
Angaben  über  die  eigene  Person
zu  schönen,  wie  das  leider  viele
tun, um ihre Attraktivität zu erhö-
hen. Dann klappt es vielleicht tat-
sächlich  mit  dem  Verlieben  –
wenn  auch  nicht  so  reibungslos
und rasant, wie die Werbung von
Parship  den  Leuten  einzureden
versucht. Wolfgang Kaufmann

Der Fremde, der sich traut

Ganz schön glatt

Ausländerehen − Der Partner als Integrationsbeauftragter

Tipps vom TV-Anwalt über die Räumpflicht von Schnee

kam  zwar  pünktlich,  die  Abrech-
nung jedoch war nie korrekt. Nie
stimmten  die  berechneten  Ar -
beitsstunden  mit  den  tatsächlich
geleisteten  überein,  re gelmäßig
wurden  die  Zuschläge  „verges-
sen“,  immer  gab  es  Kämpfe  um
Feier-  und  Urlaubstage.  Der  Ein-
blick  in  den  Niedriglohnsektor
war ernüchternd. 

Anne B., selbst berufstätig, fuhr
ihren Mann zu jedem neuen Ein-
satzort,  füllte  jedes  der  zahllosen
Formulare  aus  und  begleitete  ihn

E in  Quereinsteiger  hat  es  in

der  Regel  schwerer  als  an -
dere,  die  mit  den  Struktu-
ren  und  Aufgaben,  in  denen  sie
sich  bewegen,  groß  geworden
sind.  Noch  schwerer  haben  es
daher  Zuwanderer,  wenn  sie  aus
Ländern kommen, in denen quasi
alle Systeme der Gesellschaft von
den  unseren  abweichen:  Familie,
Ausbildung und Beruf, Wirtschaft,
Soziales,  Recht,  Verwaltung.  Die
Aneignung  und  Vermittlung  die-
ses  neuen 
gesellschaftlichen
Umfelds  ist  eine  Herku-
lesaufgabe für Ausländer
als Lernende ebenso wie
für  das  Aufnahmeland
als Lehrender. Vor allem,
wenn  sie  mit  persön-
lichen  Ängsten  und
Nöten belastet sind.

Schon im Jugoslawien-
krieg vor rund 20 Jahren
waren  tausende  Kriegs-
flüchtlinge  mit  sehr  un -
terschiedlicher  Soziali-
sation nach Deutschland
ge kommen.  Frauen,  die
sich  zum  Bund  fürs  Leben  mit
einem  der  Flüchtlinge  entschlos-
sen,  wurden  zum  persönlichen
Integrationsbeauftragten. 

Anne B.* hatte die Herausforde-
rung  angenommen.  Partner  M.*
besaß außer einer großen Portion
Charme  wenig,  um  das  Wirt-
schaftsunternehmen  Ehe  zu  un -
terstützen. Er war ungelernter Ar -
beiter. Anne B. besorgte ihm eine
Anstellung in einer Zeitarbeitsfir-
ma  als  Küchenhilfe.  Das  Gehalt

Mancher Integrationsversuch endet in der Ehe

auf jedes Amt. Sie sorgte für einen
Lebenslauf,  deutsche  Zeugnisse
und  eine  Festanstellung  außer-
halb  der  Zeitarbeit.  Die  Situation
blieb  selbst  bei  einem  Arbeitge-
ber  wie  der  Diakonie  unkorrekt.
Zweimal  zog  sie  mit  M.  vor  das
Arbeitsgericht,  zweimal  gewan-
nen  sie.  Die  Schwächen  des  aus-
beutungsanfälligen  Systems  än -
derten sich dadurch nicht.

Zu allem gesellte sich der Druck
der  Familie  aus  der  Heimat,  die

erwartete. 

von M.s wenigem verdienten Geld
Unterstützung 
Im
friedlichen  deutschen  Wohnzim-
mer  ging  es  um  Leben  und  Tod.
Da  musste  der  Neffe  für  teures
Geld über Nacht vor dem Einzug
in die Armee ins sichere Ausland
gerettet  werden.  Da  rief  der  Bru-
der an und sagte: „Die Miliz steht
vor  der  Tür.  Du  musst  kein  Geld
mehr  schicken,  wir  werden  jetzt
alle  erschossen.“  Was  sich  nach
zwei Wochen voller Ungewissheit
Gott sei Dank nicht bewahrheite-
te. Die Familie war „nur“
an die Grenze abgescho-
ben  und  dann  in  einem
Flüchtlingslager  auf  der
anderen  Seite  aufgefan-
gen  worden,  das  Haus
aber  war  ausgeplündert
mit  Folgen,  die  sich  bis
heute auswirken.

Vom  Erwerb  deut-
scher  Sprachkenntnisse
allein hängt die Zukunft
des  Zuwanderers  nicht
ab.  Diese  entwickeln
im  Berufsalltag
sich 
meist  von  selbst.  Mag  die  Wirt-
schaft auch beteuern, den Zuwan-
derern  ausreichend  Lohn  und
Brot  bieten  zu  können,  für  die
Minderqualifizierten  −  und  das
dürfte  die  Mehrzahl  sein  −  steht
dahinter ein großes Fragezeichen.
Dazu genügt der Blick auf die pre-
käre  Situation  von  so  manchem
Deutschen. Helga Schnehagen

(* Die wahren Namen sind der
Redaktion bekannt.)

E ndlich  ist  der  Winter  auch

in  Deutschland  angekom-
men. Allerdings mit Schnee
und  Eisglätte,  was  nicht  nach
jedermanns  Geschmack  ist.  Ne -
ben  den  Autofahrern  ist  dieses
„Ne benprodukt“  des  Winters  vor
allem  den  Hausbesitzern  äußerst
lästig.  Denn  auf  einen  schneerei-
chen Winter sollten vor allem die-
jenigen  gut  vorbereitet  sein,  zu
deren  Pflichten  das  Schneeräu-
men gehört. Einige Antworten auf
besonders  wichtige  Fragen  rund
um  den  privaten  Winterdienst
machen  die  Brisanz  des  Themas
deutlich:

Auf  den  öffentlichen  Straßen
und  Gehwegen  liegt  die  Räum-
pflicht  bei  Städten  und  Gemein-
den. Gehwege an privaten Grund-
stücken  müssen  vom  Hauseigen-
tümer geräumt werden, der diese
Pflicht  wiederum  an  die  Mieter
oder  eine  externe  Firma  überge-
ben kann. Ein Blick in den Miet-
vertrag  oder  in  die  Hausordnung
verschafft Klarheit.

Streusalz  und  auch  ein  Salz-
Aschegemische sind aus Gründen
des  Umweltschutzes  in  den  mei-
sten  Gemeinden  verboten.  Denn
Salz schadet Pflanzen und Tieren,
belastet  das  Grundwasser  und
greift  zudem  Schuhe,  Kleidung
und  Beton  an.  Wer  dennoch  mit
Salz  streut,  muss  mancherorts
sogar  mit  einer  Geldbuße  rech-
nen.  Verwendet  werden  müssen
stattdessen  „geeignete  Streumit-
tel“ wie Splitt, Kies, Granulat oder
Sand.  Ist  im  Vertrag  die  Bezah-

lung des Streuguts nicht geregelt,
so muss der Vermieter die Kosten
für  Streugut  und  Utensilien  wie
Schaufeln übernehmen.

Die  meisten  Gemeindesatzun-
gen und Gerichtsurteile verpflich-
ten zum Räumen und Streuen zu
„den  verkehrsüblichen  Zeiten“,
also  üblicherweise  werktags  von
sieben bis 20 Uhr, an Wochenen-
den und Feiertagen ab neun Uhr.
Nachbarn  von  Geschäften,  Re -
staurants  und  anderen  öffentlich
zugänglichen  Einrichtungen,  die
länger  geöffnet  haben,  müssen
meist  bis  mindestens  22  Uhr
Schnee  räumen.  Doch  was  pas-

Wer den Schnee nicht
räumt, auf den kann
viel Ärger zukommen

siert im Krankheitsfall oder wenn
der  Anwohner  im  Urlaub  oder
zur Arbeit ist?

TV-Anwalt  Ingo  Lenßen  gibt
darauf  eine  eindeutige  Antwort:
„Auch im Krankheitsfall oder bei
Abwesenheit  sind  Sie  als  Mieter
verpflichtet,  den  Schnee-  und
Räumdienst zu übernehmen. Sind
Sie  dazu  nicht  in  der  Lage,  so
haben Sie unbedingt dafür zu sor-
gen,  dass  Ersatz  beschafft  wird,
das  heißt,  dass  irgendjemand
anderes  für  Sie  diese  Aufgabe
übernimmt. Denn sollten Sie kei-
nen Ersatzmann für sich gefunden
haben,  so  haften  Sie,  wenn

jemand  vor  Ihrem  Haus  aus-
rutscht und sich dabei verletzt.“

Wer  seiner  Räum-  und  Streu-
pflicht  nicht  nachkommt  und
nachweislich  verantwortlich  für
Verletzungen  einer  Person  ist,
haftet für den Schaden und muss
nicht nur Schmerzensgeld zahlen,
sondern auch für alle Kosten auf-
kommen – zum Beispiel für Arzt-
besuche, den Aufenthalt im Kran-
kenhaus und Medikamente. Es ist
daher  ratsam,  eine  Privathaft-
pflicht  und  als  Hauseigentümer
eine  Gebäudehaftpflichtversiche-
rung  abgeschlossen  zu  haben.
Weder  ein  Verbotsschild  noch
Hinweise wie „Betreten auf eigene
Gefahr“  oder  „Dieser  Weg  wird
nicht  geräumt  und  gestreut“
befreit  den  Verkehrssicherungs-
pflichtigen  von  seiner  Winter-
dienstpflicht (OLG Karlsruhe Az.:
7 U 94/03). 

Allerdings  trifft  den  Verun -
glück ten  möglicherweise  eine
Mitschuld,  wenn  er  in  Kenntnis
der Gefahr unvorsichtig über den
Weg  gegangen  ist.  Es  ist  deshalb
dennoch  sinnvoll,  ein  solches
Schild  aufzustellen.  Einige  Ge -
richte  haben  entschieden,  dass
der  Hinweis  Passanten  zu  mehr
Aufmerksamkeit  verpflichtet.  Al -
lerdings  darf  man  nicht  überall
Schilder aufstellen.

Diese  Beispiele  machen  deut-
lich, dass jeder gut informiert sein
sollte,  der  seinen  winterlichen
Räum- und Streupflichten korrekt
und  rechtssicher  nachkommen
will.
Annette Jarosch

22 Nr. 2 – 15. Januar 2016

N E U E B Ü C H E R

Umstritten

Alfred Nobel und sein Preis

Der einzige Warner

Hitler-Gegner Franz Xaver Schweyer ist weitgehend unbekannt

Ständige Querelen
um Literaturpreis

Olympia-
Gold 
im
Z e h n -
k a m p f ,
Sieger der
Tour  de
France,  US-Pu lit zer-Preis,  Eng-
lands  Hosenbandor den,  Holly -
woods  „Os-car“,  internatio naler
Karls preis zu Aachen und wei tere
Ehrungen,  von  denen  keine  so
pres ti geträchtig ist wie der No bel-
Preis , seit 110 Jahren die „höchst -
mögli che irdische Auszeich nung“.
So  sagt  es  Emil  Bobi,  ein  Wie ner
Journalist,  ge boren  1958,  in  sei-
nem  detailfro hen  Buch  über  den
Nobel preis. 

Der  Preis 

ist
nach
benannt 
dem 
schwedi -
schen  Chemiker
und 
Unter -
nehmer  Alfred
Nobel (1833–1896), dem seine Er-
findungen  (Dy namit,  rauchfreies
Schießpulver,  Zündkap sel)  und
seine Aktivi täten (355 Patente, 80
Fabriken) zu einem Ver mögen von
33  Millionen  Schweden kronen
(1896) verhal fen. Aus des sen Zin-
sen  finanziert  sich  der  Preis,  der
seit  1901  genau  860  Einzel -
personen  und  22  Institutionen
„mit  dem  Nim bus  der  Unsterb-
lichkeit ausstattete“. 

Nobels „Seelenfreundin“ Bertha
von  Suttner,  Symbolfigur  des  eu-
ropäi schen  Pazifismus,  hätte  des-
sen Ver mögen gern für humanitä-
re „Einmal zahlungen“ verwendet,
aber  das  ver hinderte  der  Stifter.
„Nobelpreis“  steht  für  ein  „ent-
wicklungspolitisches  Maßnah-
menpaket“  (Bobi),  von  dem  all-
jährlich friedensfördernde Impul-
se  ausgehen  sollten,  was  schon
1897  eine  schwedische  Zeitung
verhöhnte als „großartige Absicht,
großartiger Mist“. Nobel wollte je
einen  Preis  für  wissenschaftliche
Höchstleistungen  (Physik,  Che-
mie,  Medizin),  kulturelle  (Litera -
tur)  und  soziale  (Frieden).  1969
kam  noch  der  „Al fred-Nobel-
Gedächtnis preis  für  Wirt schafts -
wissenschaften“  hinzu,  eine  an
den  „Nobelpreis  an gelehnte  Aus -
zeich nung“. Das Preis geld beträgt
derzeit  rund  850 000  Euro  pro
Diszi plin, die zu ver steuern sind.
Wie  Preisträger  gefunden  und
nomi niert  werden,  ist  seit  1905

geregelt,  wobei  Details  50  Jahre
lang geheim blieben und die gan-
ze  „Nobelpreis-Organisation  von
einem  schützen den,  juristischen
Gestrüpp  umwu chert“  ist.  Er-
staunlich ist, wie selten die Preis-
vergabe  ein  Fehlgriff  war:  1949
ging der Medizinpreis an die Lo-
botomie,  eine  Gehirnoperation,
die  später  als  „un menschliche
Psy chofolter verboten“ wurde. 

Um  den  Literaturpreis  selber
„gibt es ständig Streit und wüten-
de Kritik“, die politisch motiviert
ist  oder  ver letzter  Eitelkeit  ent-
springt. Er ist laut Bobi der „klei-
ne  Bruder  des  Friedensnobel -
preises“, der „umstrittenste Preis“,
für  den  1939  so-
gar  Hitler  kurz-
zeitig  Kandidat
war. 

Nobel  hat  den
Preis  Norwegen
zur  Vergabe  überantwor tet,  ein
ge -
„binationales  Heiligtum“ 
schaffen, das erst der Familie No-
bel missfiel, dann Kon flikte schuf
zwischen dem „Nobelinstitut“ Os-
lo und der „Nobelstiftung“ Stock-
holm:  „Oslo  vergibt  die  Königs-
klasse  der  Nobelpreise  und  hat
mehr glo bale Aufmerksamkeit als
alle Stock holmer Nobelpreise zu-
sammen“.  Daraus  resultiert  Ge -
zänk  um  angebliche  „il le gale
Preisentschei dungen“, die Bobi in
epischer  Breite  schildert.  Bobi
mag den Friedenspreis nicht, den
er für konträr zu Nobels Kriterien
(Abrüstung, Friedens konfe renzen,
Vertrauensbildung)  hält,  da bei
übersieht,  wie  sich  das  Ver -
ständnis von „Frieden“ seit Nobel
ge ändert  hat.  Der  wollte  Frie den
„er zeugen“, wir deuten ihn heute
als „Abwesenheit von Krieg“. 

Im  Buch  und  in  Interviews  be-
tonte Bobi oft, „die meisten Preis-
träger  ha ben  den  Friedensnobel-
preis  nicht  ver dient“.  Das  ist  un-
fair  ge genüber  Wilson,  Nansen,
Gorbatschow,  Walesa,  der  UNO,
dem  Ro ten  Kreuz,  vor  allem  ge -
genüber  deutschen  Preis trägern
wie  Strese mann  (1926),  Quidde
(1927),  Ossietzky  (1935)  und
Brandt (1971).  Wolf Oschlies

Emil  Bobi:  „Der  Friedensnobel-
preis – Ein Abriss“, Ecowin Ver-
lag, Wals bei Salzburg 2015, ge-
bunden, 192 Seiten 18,95 Euro 

Schweyer wollte 
Hitler ausweisen

1909 von Prinzregent Luitpold zum
Landrat ernannt. Während des Er-
sten  Weltkriegs  verurteilte  er  den
Krieg  als  „jenes  wahnwitzige  äu-
ßerte  Mittel,  das  die  Besten  des
Volkes“ verschlinge. 

1919 wurde er nach Berlin geru-
fen, um dort im Reichsarbeitsmini-
sterium  für  die  Anliegen  der
Kriegsbeschädigten und Kriegshin-
terbliebenen  zu  wirken.  Nach  nur
einem  Jahr  erfolgte  der  Rückruf
nach Bayern, um dort als Staatsse-
kretär im Innenministerium zu wir-
ken.  Seine  Hauptaufgabe  bestand
nun  darin,  für  den  Frieden  im  In-
nern  Sorge  zu  tragen  und  sowohl
die extreme Linke
wie  die  extreme
Rechte  in  Schach
zu halten. 

Am 27./28. April
1921  warnte  er
vor  der  kommunistischen  Gefahr
und  verurteilte  den  Terror  der
Kommunisten.  Am  22.  Juni  1921
kritisierte er in einer Landtagsrede,
dass in „gewissen bayerischen Zei-
tungen die antisemitische Hetze …
das  Maß  des  Zulässigen“  über-
schritten habe und verwies auf ein
erneutes  einmonatiges  Verbot  des
braunen  Hetzblattes  „Völkischer
Beobachter“.  Als  bayerischer  In-
nenminister (seit dem 26. Juli 1921)
bat er Vorsitzende der im Landtag
vertretenen  Parteien  zu  sich  und
beklagte „das Bandenunwesen, das
Hitler  auf  den  Straßen  Münchens
organisiert“.  „Hitler  sprenge  Ver-
sammlungen,  belästige  die  Bürger,
hetze die jungen Leute auf und ge-
habe sich, als wäre er der Herr der
bayerischen  Hauptstadt.  Dabei  sei

er doch ein Staatenloser. Er erwäge,
Hitler  aus  Bayern  auszuweisen.“
Der SPD-Vorsitzende, Erhard Auer,
verhinderte  aber  einen  entspre-
chenden  Beschluss  mit  dem  Hin-
weis  auf  die  demokratischen  und
freiheitlichen  Grundsätze.  Auch
dass  Hitler  jahrelang  ein  Front-
kämpfer  war,  spielte  bei  der  Bera-
tung eine Rolle. 

Über Hitler machte sich Schwey-
er folgende Notiz: „Adolf Hitler war
anfangs zweifellos von guten vater-
ländischen  Absichten  beseelt.  Mit
der Erstarkung seiner Gefolgschaft,
mit dem Wachstum seiner äußeren
Macht  wuchs  auch  sein  Selbstbe-
wusstsein bis zum
Größenwahn.“

Im Landtag gei-
ßelte  der  Innen-
minister  den  von
der  NSDAP  „ge-
predigten  und  betätigten,  verhet-
zenden  extremen  Rassen-Antise-
mitismus, der in seiner Art mit den
Grundsätzen  der  christlichen  Mo-
ral in unvereinbarem Widerspruch
steht. Während des Hitler-Putsches
am  9.  November  1923  wurde
Schweyer  von  Rudolf  Hess  ver-
schleppt und kam erst nach Tagen
wieder frei, mehr tot als lebendig.
Da  die  Bayerische  Volkspartei,
der  Schweyer  angehörte,  Koali-
tionspartner  benötigte,  musste  sie
auf die Bedingung der Deutsch-Na-
tionalen eingehen und auf Schwey-
er  als  Innenminister  verzichten.
Sogar  die  sozialdemokratische
Münchner  Post  bescheinigte  ihm,
„der  einzige  Warner  innerhalb  ei-
nes  schwächlichen  Kabinetts“  ge-
wesen  zu  sein,  der  die  Gefahr  der

Hitlerbewegung erkannt habe. Das
war im Juni 1924. 

Schweyer  verließ  die  politische
Bühne und betätigte ich als Schrift-
steller. Nachdem Hitler Kanzler ge-
worden war, kam es zu einem Ra-
chefeldzug.  Gegner  von  gestern
wurden verhaftet, ihre Wohnungen
durchsucht.  Bei  dem  abgesetzten
bayerischen  Ministerpräsidenten
Heinrich Held fanden die Häscher
einen Brief Schweyers, der mit den
prophetischen  Worten  schloss:
„Am Ende der NS-Herrschaft“ sehe
er  „ein  schreckliches  Erwachen“
und  „das  Ende  mit  Schrecken“,
wenn sich die Unfähigkeit der neu-
en Machthaber erweisen wird und
es  sich  darum  handelt,  endgültig
gesunde Verhältnisse zu schaffen.“ 
Hitler  hatte  ihn  nicht  vergessen.
,Auf  der  Todesliste  vom  30.  Juni
1934  stand  auch  der  Name
Schweyer.  Der  war  wohl  gewarnt
worden und deshalb unauffindbar.
Doch  seine  Kräfte  waren  aufge-
zehrt. Am 10. November 1935 starb
er  im  Alter  von  67  Jahren  als
Kämpfer  und  Prophet  wider  eine
unheilvolle Entwicklung. 

Dem Autor ist zu danken, dass er
diese  große  Persönlichkeit  wieder
ausgegraben hat. Wenn es zu weite-
ren Auflagen kommt, was zu wün-
schen  wäre,  sollte  der  Text  durch
ein  Personenregister  ergänzt  wer-
den.
Konrad Löw

Peter Christoph Düren: „Minister
und  Märtyrer.  Der  bayerische
Innenminister  Franz  Xaver
Schweyer (1868–1935)“, Dominus
Verlag, Augsburg 2015, gebunden,
96 Seiten, 12.50 Euro

S chweyer  „hätte  beinahe  Hit-

ler  verhindert“,  heißt  es  auf
dem Umschlag, und doch ist
er  ein  weithin  Unbekannter.  Dü-
rens Buch soll das ändern. Das ist
wünschenswert.

Franz Xaver Schweyer wurde am
26.  August  1868  als  zweites  von 
14  Kindern  des  Kleinbauern  und
späteren  Bürgermeisters  Benedikt
Schweyer  in  der  Nähe  von  Kauf-
beuren  geboren.  Damals  war  der
Märchenkönig Ludwig II. der Sou-
verän Bayerns, was sich drei Jahre
später  ändern  sollte.  Von  all  dem
unberührt,  besuchte  der  begabte
junge  Mann,  gefördert  vom  Orts-
pfarrer, das humanistische Gymna-
sium in Augsburg. In München stu-
dierte  er  Philosophie  und  Theolo-
gie,  bevor  er  sich  ganz  der  Juris-
prudenz verschrieb. Im Jahre 1897
bestand  der  29-Jährige  das  Zweite
Juristische  Staatsexamen  als  Jahr-
gangsbester  von  287  Absolventen
im  gesamten  Königreich.  Der  Weg
für  eine  steile  Karriere  war  geeb-
net.  1903  wurde  er  zur  Dienstlei-
stung ins Königliche Staatsministe-
rium  des  Innern  für  Kirchen-  und
bestellt,
Schulangelegenheiten 

Unsinnige Belehrungen

»Klimakochbuch«: Wenig Rezepte, dafür ärgerliche Politische Korrektheit

E i n
„ K l i -
m a -
k o c h -
buch“ –. welch eigenartiger Titel,
der  die  Frage  provoziert:  Kann
man  Klima  kochen?  Diese  Frage
ist  absurd,  denn  erstens,  wer  hat
schon  einen  so  gigantischen
Kochtopf,  um  darin  das  Global-
klima  zu  kochen?  Auch  wenn
man  dieses  zerlegt  in  seine  Ein-
zelteile, die vielen regionalen Kli-
mata,  es  ginge  nicht,  denn  zwei-
tens ist das Klima kein Kürbis, es
existiert  nur  in  unserer  Vorstel-
lung.  Klima  entsteht,  wenn  man
30 Jahre Wetter zu einem undefi-
nierbaren  Brei  verkocht.  Auch
kann  man  Wetter  nicht  backen
und als Plätzchen verteilen.

Das vom Kosmos-Verlag editierte
Buch  ist  ein  Ärgernis,  eine  Provo-
kation, nicht nur für Wetterfrösche,
wird doch auf den Luftdruckkarten
die  Luftströmung  samt  Fronten
einfach umgekehrt, ein Hoch in ein
Tief  verwandelt.  Die  Empfehlung
des  Bundesumweltministeriums
samt  Vorwort  der  Ministerin  Bar-
bara Hendricks verdirbt zusätzlich
den Appetit, als ob jemals der Um-
stieg  vom  Auto  auf  das  Fahrrad
oder  umgekehrt  das  Wetter  verän-
dert  hätte.  So  ärgerlich  die  Texte
mitsamt  den  unsinnigen  politisch
korrekten  Belehrungen  auch  sind,
es finden sich doch einige gute und
originelle  Rezepte  darin.  In  dem
Kapitel  „Bitte  Auslöffeln“  sind
Süppchen,  die  jeden  Gaumen  kit-
zeln  und  anregen:  Erfrischende

Melonensuppe,  Rote-Beete-Suppe
mit  Champignons,  Teltower-Rüb-
chen-Suppe,    Kürbiscreme-Suppe
mit  Curry.  Viele  andere  Gerichte
werden durch ein Übermaß an Ide-
ologie  versalzen.  Dabei  gibt  es  die
schon uralte Lebensweisheit: Liebe
geht durch den Magen! Ein vorzüg-
lich bereitetes Essen hebt die Stim-
mung  und  verbessert  das  Klima.
Klima  kommt  aus  dem  Griechi-
schen und bedeutet Neigung. Und
Zuneigung  kann  bei  gutem  Essen
in  einer  Liebesbeziehung  und  ei-
ner  Ehe  enden.  Der  Spruch  „Ko-
chen  für  den  Klimaschutz“  be-
kommt damit einen völlig anderen
Sinn. 

Missmut  kommt  auf,  wenn  der
Leser sich veräppelt und für politi-
sche  Zwecke  oder  vegane  Ideolo-

gien missbraucht fühlt. Es sollte je-
der  nach  seiner  Art  essen  dürfen,
ohne  an  die  Kette  von  Gutmen-
schen  genommen  zu  werden.  Das
Kochen  ändert  am  Klima  ebenso
wenig wie das Teller-Leeressen et-
was  am  Wetter  ändert,  wie  uns
Kindern versprochen wurde, wenn
uns  etwas  nicht  schmeckte.  Insge-
samt sind 48 Rezepte mit vielen ve-
getarischen und veganen Alternati-
ven enthalten, doch kaum die Hälf-
te  weckte  meine  Geschmacksner-
ven und meine Neugier.

Wolfgang Thüne

Balz, Julia u. a. (Hrsg.): „Das Klima-
kochbuch  –  Klimafreundlich  ein-
kaufen, kochen und genießen“.Kos-
mos-Verlag, Stuttgart 2015, gebun-
den, 120 Seiten, 16,99 Euro

Von Wuchs winzig, als Maler reisengroß

Autor Werner Busch stellt mit Adolph Menzel einen der größten deutschen Künstler des 19. Jahrhunderts vor

Eine spöt-
tische Ge-
dichtzeile
über  den
Riesen  Goliath  –  „im  Hirne  klein
und winzig, an Wuchse riesengroß“
–  könnte  man  bei  Adolph  Menzel
(1815–1905)  geradezu  umkehren:
„Von Wuchse klein und winzig, als
Maler  riesengroß“:  Der  später  in
den  Adelsstand  erhobene  Menzel
war  in  der  Tat  „winzig“,  nämlich
nur 1,50 Meter groß; aber zugleich
war er einer der größten deutschen
Künstler  im  19.  Jahrhundert,  ja  in
der Malerei zwischen Caspar David
Friedrich und Max Liebermann ei-
gentlich  der  einzige,  der  mit  der
großen  Avantgarde  in  Frankreich
und England mitgehalten hat.

Sein  200.  Geburtstag  im  vergan-
genen Dezember wird gegenwärtig
mit  zwei  Ausstellungen  in  Berlin

gefeiert  (siehe  PAZ Nr.  49).  Und
rechtzeitig zum Jubiläum hat der an
der  Freien  Universität  Berlin  leh-
rende  Kunsthistoriker  Werner
Busch  eine  Biografie  herausge-
bracht,  die  Menzels  künstlerische
Breite  zeigt  und  würdigt,  angefan-
gen  von  der  Historienmalerei  vor
allem  zu  preußischen  Themen  bis
hin  zu  den  faszinierenen  Spätwer-
ken  wie  das  „Eisenwalzwerk“  und
„Piazza  d’Erbe  in  Verona“  aus  den
1880er Jahren.

Nach  schweren  Jugendjahren  –
der  16-Jährige  musste  nach  dem
plötzlichen  Tod  des  Vaters  eine
mehrköpfige  Familie  ernähren  –
kam  der  Durchbruch  mit  Illustra-
tionen  zu  der  bis  heute  populären
Biografie Franz Kuglers über Fried-
rich  den  Großen.  Mehrere  100
Zeichnungen  hat  Menzel  beige-
steuert und sich dabei in intensiver

Detailarbeit das Ambiente der frie-
derizianischen Zeit angeeignet; der
gebeugte, auf einen Stock gestützte
König  mit  blitzenden  Augen  und
dem Dreispitz auf dem Kopf ist ge-
radezu Symbol geworden. 

Gleichwohl  hat  Menzel  die  Ho-

henzollern keines-
wegs  glorifiziert.
Er wollte die Men-
zeigen,
schen 
nicht  aber  eine
unkritische  Histo-
rie abliefern. So kam es auch, dass
er  trotz  mancher  Bemühungen
letztlich  nicht  „Hofmaler“  wurde,
sondern sich auf dem freien Markt
behaupten  musste.  Erst  in  seinen
Altersjahren  hofierte  ihn  der  Hof,
aber da wollte Menzel nicht mehr.
Das  rätselhafte  Bild  „Ansprache
Friedrichs  an  seine  Generäle  vor
der  Schlacht  bei  Leuthen“  ließ  er

unfertig stehen.  Menzel, das macht
Busch deutlich, wandte sich ab den
1880er  Jahren  nicht  zuletzt  unter
dem  Eindruck  der  französischen
Malerei,  die  er  bei  zwei  längeren
Paris-Aufenthalten intensiv studiert
hatte,  mehr  und  mehr  einer  Mal-
weise 
zu,  die
schon fast impres-
sionistische  Züge
trägt.  Die  realisti-
sche  Wiedergabe
von  Mensch  und
Natur tritt zurück zugunsten von oft
flirrend  und  schemenhaft  wieder-
gegebenen  Schilderungen    von
Menschenmassen 
(„Wimmelbil-
der“)  und  Landschaften.  Die  ein-
drucksvollsten  Beispiele  zeigt  das
Buch,  indem  neben  dem  Gesamt-
bild  zugleich  Details  von  Rändern
oder vom Hintergrund wiedergege-
ben  werden,  wo  man  Menschen

Zwei Ausstellungen 
in Berlin

oder Gegenstände nur noch ahnen
kann und zugleich spürt, genau so
ist es richtig. 

Thema war für Menzel in seiner
zweiten  Lebenshälfte  das  neue
Phänomen Großstadt und ihre Be-
wohner. Seine von Menschen wim-
melnden  Bilder  „Pariser  Wochen-
tag“  und  „Ein  Nachmittag  in  den
Tuileriengärten“ begeisterten  gera-
de  in  Frankreich.  Hier  war  keine
Glorifizierung  mehr,  hier  sieht  der
Betrachter  einfach  das  reale,  über-
sprudelnde  Leben  –  allerdings
auch  keine  Sozialkritik,  wofür
Menzel  manche  Kritik  einstecken
musste.  Das  „Eisenwalzwerk“  bei-
spielsweise zeigt die Wucht  harter
Arbeit, kaum die erbärmlichen Le-
bensverhältnisse der Arbeiter. 

Buschs  Darstellung 

lässt  die
Hochachtung  für  Menzel  einmal
mehr  steigen  und  angesichts  der

reichen  und  großartigen  Bild-
wiedergabe  in  Bewunderung  mün-
den  (winziger  Wermutstropfen:  ein
tabellarischer Lebenslauf hätte den
Informationswert  des  Buches  noch
gesteigert). Man stimmt dem Autor
zu, wenn er zeigt, dass sich Menzel
eben  wegen  seines  körperlichen
Handicaps  auch  mittels  der  Kunst
gegen eine ihn oft etwas bespötteln-
de Umgebung behaupten musste –
und  das  virtuos  geschafft  hat.  Das
Buch  verdient  viele  Leser;  sicher,
der Preis ist etwas happig, aber viel-
leicht  lag  ja  unterm  Weihnachts-
baum  auch  eine  finanzielle  Gabe;
sie wäre hier bestens angelegt.

Dirk Klose

Werner  Busch:  „Adolph  Menzel.
Auf  der Suche nach der Wirklich-
keit“.  Verlag  C.H.Beck,  München
2015; 304 S., 58 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 2 – 15. Januar 2016 23

(cid:8)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:33)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:52)(cid:47)
(cid:58)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:79)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:9)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:70)
(cid:6)(cid:76)(cid:25)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:15)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:51)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:55)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:64)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:70)
(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:18)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:47)
(cid:31)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:61)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:1)(cid:44)(cid:62)(cid:41)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:61)
(cid:7)(cid:32)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:32)(cid:46)
(cid:23)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:1)(cid:44)(cid:62)(cid:58)(cid:62)(cid:24)(cid:30)(cid:62)(cid:29)(cid:61)(cid:10)(cid:46)(cid:32)(cid:42)(cid:51)(cid:40)(cid:48)(cid:35)(cid:61)
(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:11)(cid:49)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:62)
(cid:73)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:50)(cid:60)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:32)(cid:61)
(cid:5)(cid:69)(cid:32)(cid:45)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:57)(cid:32)

(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:40)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:1)(cid:2)(cid:64)(cid:36)(cid:29)(cid:47)(cid:36)
(cid:9)(cid:32)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:61)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)

(cid:7)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:47)(cid:23)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:59)(cid:9)(cid:64)(cid:65)(cid:44)(cid:61)(cid:60)
(cid:20)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:24)(cid:44)(cid:44)(cid:61)(cid:43)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:61)(cid:8)(cid:32)(cid:42)(cid:45)(cid:24)(cid:62)(cid:61)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:46)
(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)
(cid:73)(cid:73)(cid:43)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:33)(cid:50)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:59)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:10)(cid:44)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:16)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:55)(cid:77)
(cid:4)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:4)(cid:48)(cid:45)(cid:61)
(cid:15)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:10)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:80)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:74)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:24)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:74)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)
(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:55)(cid:52)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:15)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:71)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:47)(cid:63)(cid:50)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:45)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:62)(cid:24)(cid:30)(cid:62)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:61)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:61)(cid:50)(cid:47)(cid:63)(cid:50)(cid:61)
(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:42)(cid:46)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:61)(cid:40)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:32)
(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:14)(cid:25)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:79)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:71)(cid:61)(cid:47)(cid:18)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:61)(cid:47)(cid:5)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:48)(cid:57)(cid:30)(cid:41)(cid:14)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:58)(cid:61)(cid:17)(cid:24)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:30)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:3)(cid:57)(cid:24)(cid:46)(cid:70)(cid:61)(cid:34)(cid:61)
(cid:16)(cid:24)(cid:65)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:15)(cid:42)(cid:44)(cid:44)(cid:24)(cid:65)
(cid:14)(cid:25)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:16)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:79)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:9)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:33)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:74)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)
(cid:4)(cid:24)(cid:58)(cid:61)(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:58)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:61)
(cid:10)(cid:48)(cid:46)(cid:58)(cid:65)(cid:44)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:62)(cid:40)(cid:32)(cid:57)
(cid:16)(cid:48)(cid:45)(cid:24)(cid:46)(cid:61)(cid:32)(cid:42)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:6)(cid:24)(cid:45)(cid:42)(cid:44)(cid:42)(cid:32)
(cid:43)(cid:57)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:50)(cid:63)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:37)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:59)(cid:3)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:69)(cid:21)(cid:51)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:25)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:60)
(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:25)(cid:35)(cid:62)(cid:61)(cid:32)(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:11)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:61)(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:24)(cid:44)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:4)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:61)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:62)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:4)(cid:62)(cid:54)(cid:61)(cid:21)(cid:48)(cid:44)(cid:43)(cid:58)(cid:44)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:57)
(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:55)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:55)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:68)(cid:72)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:64)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)
(cid:2)(cid:32)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:24)(cid:61)(cid:67)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:17)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:46)(cid:32)(cid:57)
(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:32)(cid:57)(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:46)
(cid:20)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:72)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:33)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:10)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:80)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:9)(cid:26)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:16)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)
(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:42)(cid:70)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)

(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:7)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:56)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:70)
(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:77)(cid:75)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:30)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:62)(cid:5)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:63)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:64)(cid:55)(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:61)

(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:74)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:44)(cid:64)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:50)(cid:79)(cid:33)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:79)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:74)(cid:47)
(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:11)(cid:55)(cid:74)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:77)(cid:75)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:61)(cid:70)

(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:40)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)
(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:9)(cid:32)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:61)(cid:0)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)

(cid:14)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:36)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:61)(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:15)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:39)(cid:32)(cid:46)
(cid:15)(cid:32)(cid:57)(cid:58)(cid:48)(cid:46)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:5)(cid:57)(cid:32)(cid:42)(cid:38)(cid:46)(cid:42)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:50)(cid:47)(cid:37)(cid:36)(cid:61)(cid:42)(cid:45)(cid:61)(cid:2)(cid:42)(cid:44)(cid:30)
(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:62)(cid:77)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:47)
(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:70)
(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:14)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:17)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:64)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:58)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:47)
(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:43)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:60)(cid:47)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:45)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:40)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:36)(cid:47)(cid:29)(cid:71)(cid:71)
(cid:9)(cid:32)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)

(cid:21)(cid:48)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:32)(cid:44)(cid:44)(cid:62)(cid:61)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:61)
(cid:14)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:57)(cid:32)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:46)(cid:61)
(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:44)

(cid:4)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:59)(cid:3)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:69)(cid:21)(cid:51)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:25)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:60)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:61)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:62)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:11)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:24)(cid:65)(cid:58)(cid:61)(cid:14)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:39)(cid:32)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:71)(cid:64)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:64)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:47)
(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:5)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:50)(cid:59)(cid:50)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)

(cid:61)

(cid:13)(cid:74)(cid:34)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:59)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:4)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:68)(cid:42)(cid:38)(cid:32)(cid:61)(cid:2)(cid:57)(cid:65)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:46)
(cid:5)(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:58)(cid:26)(cid:65)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:4)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:4)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:65)(cid:46)(cid:38)
(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:61)(cid:68)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:62)(cid:9)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:63)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:74)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:62)(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:34)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:58)(cid:42)(cid:70)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:6)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:55)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:64)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:61)(cid:51)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:46)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:46)
(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:20)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:62)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:70)(cid:17)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:47)
(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:62)(cid:17)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:55)(cid:53)(cid:63)(cid:33)(cid:70)
(cid:19)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:51)(cid:55)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:47)
(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:19)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:56)(cid:40)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:13)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:9)(cid:36)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:41)(cid:68)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:80)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:61)

(cid:4)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)
(cid:4)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:13)(cid:48)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:14)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:58)
(cid:11)(cid:24)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:23)(cid:32)(cid:57)(cid:35)(cid:24)(cid:44)(cid:44)(cid:61)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:8)(cid:48)(cid:35)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:38)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:5)(cid:42)(cid:46)(cid:32)(cid:61)(cid:2)(cid:42)(cid:44)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:43)(cid:65)(cid:45)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:62)(cid:42)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:71)(cid:71)(cid:59)
(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:56)(cid:64)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:10)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:9)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:47)
(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:47)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:80)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:75)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:26)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:5)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:14)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:77)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:70)
(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:64)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:4)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:81)(cid:67)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:57)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:43)(cid:37)(cid:67)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:22)(cid:42)(cid:46)(cid:62)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:5)(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:15)(cid:48)(cid:32)(cid:58)(cid:42)(cid:32)(cid:24)(cid:44)(cid:26)(cid:65)(cid:45)(cid:61)(cid:52)(cid:8)(cid:57)(cid:58)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:61)(cid:7)(cid:66)(cid:46)(cid:62)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:2)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:53)(cid:61)
(cid:23)(cid:26)(cid:64)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:64)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:30)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:68)(cid:43)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:36)(cid:36)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:33)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:32)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)
(cid:63)(cid:71)(cid:71)(cid:61)(cid:7)(cid:57)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:61)
(cid:12)(cid:24)(cid:57)(cid:70)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:46)

(cid:70)(cid:61)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:12)(cid:24)(cid:57)(cid:70)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:46)(cid:61)(cid:55)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:61)
(cid:72)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:55)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:24)(cid:57)(cid:70)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:63)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:18)(cid:57)(cid:24)(cid:43)(cid:32)(cid:40)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:50)(cid:60)
(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:18)(cid:57)(cid:24)(cid:43)(cid:32)(cid:40)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:50)(cid:60)
(cid:14)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:47)(cid:17)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:31)(cid:52)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:37)(cid:47)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:5)(cid:44)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:50)(cid:60)
(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:5)(cid:44)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:50)(cid:60)
(cid:14)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:31)(cid:52)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:37)(cid:60)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:80)
(cid:9)(cid:66)(cid:62)(cid:44)(cid:25)(cid:46)(cid:30)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:61)(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:62)(cid:24)(cid:35)(cid:32)(cid:44)(cid:46)(cid:61)
(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:8)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:22)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:74)(cid:34)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:15)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:38)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:49)(cid:75)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:61)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:55)(cid:64)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:47)(cid:6)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:19)(cid:61)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:61)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:12)(cid:24)(cid:57)(cid:70)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:46)(cid:61)(cid:18)(cid:32)(cid:32)(cid:43)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:32)(cid:43)(cid:62)(cid:61)
(cid:73)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:55)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:24)(cid:57)(cid:70)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:70)
(cid:8)(cid:52)(cid:30)(cid:9)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:3)(cid:70)
(cid:54)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:70)

(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:73)(cid:70)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:10)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:54)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:64)

(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:60)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:4)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:19)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:61)

(cid:17)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:71)

(cid:5)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:52)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:15)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:71)

24 Nr. 2 – 15. Januar 2016

MELDUNGEN

Deutsche von 
Tafeln verdrängt

Warstein –  Wegen  des  Andrangs
von  Asylbewerbern  müssen  Ta-
feln,  die  Lebensmittel  an  Bedürf-
tige  abgeben,  deutschen  Notlei-
denden  die  Rationen  halbieren
oder  sie  sogar  ganz  abweisen.
Dies  meldet  die  „Westdeutsche
Allgemeine“. Junge Asylbewerber
verhielten sich zudem rücksichts-
los,  drängelten  sich  vor,  so  dass
sich einige deutsche Familien be-
reits  zurückgezogen  hätten,  wie
ein Verantwortlicher der Warstei-
ner Tafel berichtet. 
H.H.

Riechen wie 
Wladimir Putin

Moskau –  Wladimir  Putin  ist  ein
Kassenschlager in Russland. Nach-
dem Marketingfirmen ihn als Wer-
beträger  für  Kalender,  Hemden,
Tassen  und  Etuis  entdeckt  haben,
gibt es nun auch das nach schwar-
zer  Johannisbeere  duftende  Par-
fum „Leaders Number One“, inspi-
riert  vom  russischen  Präsidenten.
Zwar  trägt  der  Duft  nicht  seinen
Namen, aber ein Profilbild des Prä-
sidenten  auf  der  Verpackung.  Die
Auflage zum Preis von 77 Euro ist
auf 2000 Stück limitiert.  MRK  

ZUR PERSON

Eine Armlänge
auf Abstand

W as ist bloß mit Köln los?

In der Domstadt scheint
auch außerhalb der Kar-
nevalszeit  ein  munteres  Treiben
zu  herrschen.  Erst  bricht  das
Stadtarchiv zusammen, dann wird
die  geplante  Eröffnung  der  reno-
vierten Oper verschoben, die Po-
lizei versagt erst bei einer Hogesa-
Demo und dann in der vergange-
nen Silvesternacht, im September
mussten  die  Oberbürgermeister-
wahlen  wegen  falsch  gedruckter
Stimmzettel  verschoben  werden,
und  vorm  darauffolgenden  Wahl-
termin  im  Oktober  gab  es  den
Messeranschlag  auf  die  Kandida-
tin Henriette Reker.

Die  von  einer  Koalition  aus
CDU, Grünen und FDP unterstütz-
te parteilose Kom munalpolitikerin
überlebte  das  Attentat,  wurde  ge-
wählt  und  steht  seitdem  perma-
nent  in  den  Schlagzeilen.  Zuletzt
gab  es  Kritik  an  ihren  Verhalten-
sempfehlungen für Frauen. Um se-
xuellen Übergriffen kulturfremder
Männer  aus  dem  arabischen
Raum,  wie  in  der  Silvesternacht
geschehen,  aus  dem  Wege  zu  ge-
hen, sollten Frauen eine Armlän-
ge  Abstand  zu
Z u wa n d e re r n
halten.  Wäre
man 
zynisch,
ließe  sich  be-
haupten,  dass
Reker ihre eige-
ne  Regel  nicht
befolgte,  als  sie  von  einem  Ver-
rückten  wegen  ihrer  mutmaßlich
asylbewerberfreundlichen  Politik
als  Sozialdezernentin  mit  einem
Messer attackiert wurde. 

Ein Problem hat die mit einem
australischen  Golftrainer  verhei-
ratete  Juristin  erst  einmal  vom
Hals: Der Kölner Polizeipräsident
Wolfgang  Albers  wurde  wegen
der  skandalösen  Silvestervorfälle
in den Ruhestand versetzt. Damit
ist sie einen Apparatschik los, der
wegen  seines  SPD-Parteibuchs
diesen  Job  bekam.  Jetzt  will  die
59-Jährige  auch  mindestens  eine
Armlänge  Abstand  halten  zum
SPD-beherrschten  Verwaltungs-
klüngel  in  ihrer  Stadt.  Wenn  sie
hier  frischen  Wind  hineinbringt,
dann  wird  in  Köln  „noch  emmer
alles joot jejange“ sein. H. Tews

PA N O R A M A

Der Tanz der nassen Finger

Wie das »Richtige« falsch werden konnte, wie ausgerechnet dieser Höcke Recht bekam,
und warum die Deutschen trotzdem schuld sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

M eine  Güte,  was  für  ein

Durcheinander.  Politiker
und  Medienleute  sind
fürchterlich  verunsichert,  nichts
steht  mehr  an  seinem  Platz  seit
den  Silvester-Exzessen.  Für  die
vielen  gelernten  Opportunisten
und  Mit-dem-Strom-Schwimmer
sind das schlimme Tage.

Selbst kurz nach Köln, vor zwei
Wochen,  schien  noch  alles  klar
wie  ein  sonniger  Wintertag  zu
sein. Wer die Wahrheit über Aus-
länderkriminalität  und  Delikte
von  vermeintlichen  oder  wirk-
lichen  Flüchtlingen  unter  den
Teppich  kehrte,  der  war  auf  der
richtigen Seite. Der brauchte keine
Angst  zu  haben,  sondern  wurde
gelobt für sein Verantwortungsbe-
wusstsein,  seine  Weltoffenheit
und  Toleranz  oder  wegen  seines
„Engagements  für  Menschen,  die
bei uns Schutz suchen“. 

Fürchten  musste  sich  dagegen
derjenige, der offen über die Ver-
fehlungen  aus  jener  Gruppe  zu
sprechen  oder  gar  zu  schreiben
wagte, der Sorgen im Volk aufgriff
und öffentlich machte. Dem wur-
de  ordentlich  eingeheizt:  „Ras-
sist“,  „Rechtspopulist“,  „geistiger
Brandstifter“ und wie die Anwür-
fe  lauteten,  die  Sie  alle  zum  Er-
brechen gut kennen.

Seit  dem  Rauswurf  des  Kölner
Polizeipräsidenten  dreht  sich  al-
les.  Wolfgang  Albers  war  der  In-
begriff  des  grauen,  angepassten
Parteibürokraten,  der  immer  auf
der Welle des von oben verordne-
ten  Zeitgeistes  schwamm,  dafür
eine  Karriere  geschenkt  bekam
und  sich  daher  vollkommen  si-
cher fühlen konnte. 

Nun jedoch wurde er genau da-
für,  für  seine  Angepasstheit  an
den verordneten Zeitgeist, vor die
Tür gesetzt. Mit einem Male wird
es Opportunisten wie Albers, von
denen  das  Land  nur  so  trieft,
Angst und Bange. Bislang hatte es
gereicht,  den  nassen  Finger  in
den  Wind  zu  halten,  um  das  si-
chere  Plätzchen  zu  finden.  Denn
der  wehte  beständig  von  links,
weshalb die Suche nach der wei-
chen  Opportunisten-Suhle  keine
Mühe machte. 

Mit den Aufdeckungen seit Sil-
vester  und  dem  Absturz  des
Herrn  Albers  hat  sich  das  Land
von  der  ruhigen  Linkswindzone
in ein einziges Gewitterchaos ver-
wandelt, wo es aus allen Richtun-

Die Opportunisten
tanzen schwitzend
durcheinander,
voll von Furcht und
Verwirrung

gen  bläst  und  sich  die  Windrich-
tung jeden Moment ändern kann.
Da  tanzen  die  Fingerheber  nun
schwitzend  durcheinander,  die
Mäuler  verzerrt  von  Verwirrung
und Furcht.

Sie  kommen  kaum  noch  dazu,
Luft  zu  holen.  Die  Ausschreitun-
gen  am  Rande  der  Legida-Demo
von  Leipzig  wären  so  eine  Ver-
schnaufpause gewesen, früher. Da
hätten sie sich wochenlang in der
„rechten  Gefahr“  wälzen  können,
die „in Leipzig erneut sichtbar ge-
worden ist“.

Doch  kaum  waren  die  Wasser-
werfer  der  Polizei  wieder  in  der
Garage, da schlug ihnen die Mel-
dung jenes in Recklinghausen ge-
listeten  Schutz-
suchenden  die
Beine  weg,  der
in  Paris  bei  dem
Versuch erschos-
sen  wurde,  ei-
nen  Polizeibe-
amten  mit  dem
Schlachtermes-
niederzu-
ser 
metzeln. 
Der
Mann hatte sich seit 2011 etlicher
Delikte  schuldig  gemacht,  war
aber immer noch nicht abgescho-
ben worden. Er lebte in Deutsch-
land  und  anderen  Ländern  unter
zahlreichen  verschiedenen  Iden-
titäten,  derweil  die  deutschen
Ämter von dem Betrug nichts mit-
bekamen oder darüber hinweg sa-
hen. Man stelle sich vor, ein deut-
scher Staatsbürger würde so ekla-
tant  gegen  das  strenge  deutsche
Melderecht  verstoßen.  Wir  wis-
sen, was so einem blüht, die „gan-
ze Härte des Gesetzes“ und so.

Kaskadenartig prasseln nun tag-
täglich  neue  Meldungen  über  se-
xuelle Übergriffe, Gewalt- und Ei-
gentumsdelikte  oder  brutale
Streitereien  in  und  um  Asyllager
auf  die  erstaunten  Bundesbürger
nieder,  als  hätte  da  einer  den
Stöpsel gezogen. Offenkundig hat
die Furcht, als Vertuscher diesem
Albers in den Orkus zu folgen, al-
le heftig erfasst.

Zu  allem  Überfluss  entspricht
das, was uns seit Köln den Schlaf
raubt,  exakt  dem,  was  uns  der
neue  Satan  der  Republik  schon
vor  Monaten  prophezeit  hat.
Björn Höcke, der schillernde AfD-
Chef  von  Thüringen,  hatte  es  im
Herbst  gewagt,  von  „wachsenden
Angst-Räumen“  zu  phantasieren,

in  denen  sich  „blonde  deutsche
Frauen“ nicht mehr sicher fühlen
könnten.  Das  war  ja  sowas  von
rassistisch  und  ganz  klar  Hetze
gegen  „Menschen,  die  fliehen
mussten  und  bei  uns  Schutz  su-
chen“,  dass  wir  uns  wochenlang
nicht  beruhigen  mochten  über
diesen entsetzlichen Fehltritt.

Damit  hatte  der  Höcke  endgül-
tig  vergeigt  –  bis  die  strammen
jungen  Orientalen  in  Köln  und
anderswo genau die Platte, deren
Melodie  der  unsägliche  Thürin-
ger hatte anklingen lassen, aufge-
legt haben. Das heißt: Vergeigt hat
der  Höcke  natürlich  trotzdem
noch, und zwar für immer. Er mag
ja  vielleicht  recht  gehabt  haben,
dann  hatte  er  es
aber aus den fal-
schen Gründen!
Das  mit  den
„falschen“  und
den  „richtigen“
Gründen  ist  die
steinerne  Basis
des  Phänomens
„Politische  Kor-
rektheit“.  Wenn
jemand aus der „richtigen“ Gesin-
nung  heraus  etwas  Falsches  sagt,
liegt  er  trotzdem  richtig  –  selbst
wenn  er  nicht  bloß  geirrt,  son-
dern  handfest  gelogen  hat.  Wenn
dagegen  jemand  mit  der  „fal-
schen“ Gesinnung etwas Richtiges
redet,  liegt  er  trotzdem  falsch  –
selbst wenn sogar seine fanatisch-
sten Feinde die Richtigkeit seiner
Aussage nicht bestreiten können.
Verrückt?  Mag  sein,  und  den-
noch  deutsche  Wirklichkeit  im
Jahre  2016.  Daher  verlegen  sich
die  letzten  Aufrechten  der  Politi-
schen  Korrektheit  nun  darauf,
den über die Sex-Attacken empör-
ten  Deutschen  die  allermiesesten
Absichten zu unterstellen. 

Die  „besorgten  Bürger“  täten  ja
nur  so,  als  seien  sie  „Frauenbe-
schützer“,  ätzt  eine  linke  Autorin
auf  „Spiegel-online“.  Dabei  seien
den  deutschen  Männern  die  Op-
fer  von  Köln  „vollkommen  egal“.
Im  Gegenteil:  Sie  geilten  sich  so-
gar auf mithilfe der ekelhaften Be-
richte.  In  diese  Richtung  gehen
derzeit diverse Kommentare.

Andere  versuchen,  die  Vorgän-
ge derart zu verallgemeinern, dass
die Frage nach den Schuldigen in
der Beliebigkeit versinkt. Claudia
Roth beispielsweise, die bei allem
Negativen gern das angeblich spe-

zifisch Deutsche herausputzt, ver-
dampft  die  Szenen  von  Köln  zu
allgemeiner  „Männergewalt“,  die
mit  dem  kulturellen  Hintergrund
der Täter gar nichts zu tun habe. 
Hinter  dieser  Einordnung  ver-
birgt  sich  eine  besondere  Köst-
lichkeit. Grünlinke warnen davor,
die Kölner Taten zu „verallgemei-
nern“,  womit  sie  im  Kern  Recht
haben.  Doch  um  Verallgemeine-
rung  angeblich  zu  verhindern
macht Claudia Roth was? Sie „ver-
allgemeinert“  den  Kreis  der  po-
tenziell Verdächtigen von orienta-
lischen Jungmannen auf die halbe
Weltbevölkerung  –  auf  alle  Män-
ner des Planeten nämlich.

Da  haben  wir’s  wieder:  Ob  et-
was  böser  „Rassismus“  ist  oder
gute  „Gesellschaftskritik“  –  das
hängt  davon  ab,  welche  Gruppe
man aufs Korn nimmt. Pauschaler
Verdacht gegen Männer, Deutsche
oder „besorgte Bürger“ ist grund-
sätzliche  gute  Gesellschaftskritik.
Öffentlich bekundete Sorgen hin-
in
sichtlich  des  Frauenbildes 
orientalischen  Kulturen  hingegen
sind Rassismus.

Aber letztlich ist das auch ganz
egal.  Denn,  wie  Grünen-Politiker
Volker  Beck  erst  neulich  wieder
feststellte:  Deutschland  „muss“
die Syrer, Iraker und wen noch al-
les aufnehmen.

Warum?  Wegen  unserer  „Ver-
antwortung“  natürlich!  Und  wo-
für  sind  ausgerechnet  wir  Deut-
sche  in  der  Region  verantwort-
lich? Das Deutsche Reich kämpfte
1914/18  gegen  genau  jene  Mäch-
te,  welche  nach  ihrem  Sieg  über
uns  und  unsere  osmanischen
Waffenbrüder  das  Chaos  in  die
Gegend  brachten,  das  bis  heute
dauert  und  immer  schlimmer
wird: Briten, Franzosen, Amerika-
ner und Saudis.

Da  kommt  noch  so  eine  Be-
sonderheit  zum  Vorschein.  Wo
wir  Deutsche  Mist  gebaut  haben
in der Geschichte, etwa im Zwei-
ten  Weltkrieg,  da  liegen  die  Fol-
gen in exklusiv deutscher Verant-
wortung und in niemandes sonst.
Wo  sich  dagegen  andere  Länder
vergriffen haben (wie etwa bei der
Sklaverei oder dem Chaos im Na-
hen Osten), da werden die Nach-
wirkungen  zur  „internationalen
Verantwortung“,  weil  „Europäer“,
„Weiße“  oder  „der  Westen“  etwas
verbockt  hätten.  So  bleibt  die
deutsche Schuld allgegenwärtig.

MEINUNGEN

Thomas  Mohr,  Vorsitzender
der Gewerkschaft der Polizei in
Mannheim, ärgert sich in einem
Netzbeitrag  (5.  Januar)  über
Schuldzuweisungen  von  Polit-
kern gegen die Polizeinach den
Silvester-Exzessen von Köln:

„Was mich unheimlich aufregt,
sind  Äußerungen  von  einigen
Politikern, die gleich den Schul-
digen gefunden haben! Die Poli-
zei! Das ist unfassbar, dass gera-
de die Verursacher von stetigem
Personalabbau  bei  der  Polizei
nun  die  ersten  sind,  die  mehr
Polizei fordern.“

Alice  Schwarzer nimmt  auf
ihrer Netzseite (5. Januar) die
Täter der Silvester-Exzesse un-
ter die Lupe:

„Sie  sind  das  Produkt  einer
falschen Toleranz, in der fast al-
le  –  Menschen,  Medien,  Kir-
chen  und  Politik  –  unsere  De-
mokratie,  unseren  Rechtsstaat,
unsere  Gleichberechtigung  in-
frage stellen, ja mit Füßen haben
treten  lassen,  zugunsten  ,ande-
rer  Sitten‘  bzw.  einer  ominösen
,Religionsfreiheit‘ – in deren Na-
men  man  Parallelwelten  entste-
hen  ließ  und  nicht  auf  Integra-
tion bestand.“

Die „Bild“-Zeitung (7. Januar)
zitiert einen anonymen Polizei-
beamten aus Stuttgart, der zur
Immigranten-Kriminalität  äu-
ßerte:

„Es  ist  unerträglich,  was  hier
täglich  unter  den  Teppich  ge-
kehrt wird.“

Neuköllns  ehemaliger
Bezirksbürgermeister  Heinz
Buschkowsky wundert sich im
„Deutschlandfunk“  (7.  Januar),
dass alle so überraschttun nach
den Silvester-Exzessen:

„So  wahnsinnig  neu  ist  das
nicht.  Wir  wissen,  dass  wir  Be-
völkerungskreise  ...  im  Land  ha-
ben, die ein völlig anderes Frau-
enbild haben, als es bei uns üb-
lich  ist,  bei  denen  das  Mensch-
sein  eigentlich  nur  beim  Mann
beginnt, und Frauen eine dienen-
de, gehorchende Rolle zukommt,
und Frauen, die um ein Uhr oder
um ein Uhr dreißig auf der Stra-
ße sind, sind da sowieso Schlam-
pen.  Und  wenn  es  sich  dann
noch  um  deutsche  Frauen  han-
delt, dann sind sie eh Freiwild.“

In  der  „New  York  Times“
(9 Januar) fordert Ross Douthat
den  Rücktritt von  Kanzlerin
Merkel nach den Silvester-Ex-
zessen  wegen  ihrer  katastro-
phalen Asylpolitik:

„Deutschland  muss  die  Gren-
ze  für  neue  Flüchtlinge  schlie-
ßen und abgelehnte Asylbewer-
ber konsequent abschieben. Die
lieb  gewonnene  Illusion  muss
aufgegeben  werden,  dass  Sün-
den  der  Vergangenheit  mit  ei-
nem  sorglosen  Humanismus
wiedergutgemacht  werden  kön-
nen. Und es bedeutet auch, dass
Bundeskanzlerin  Merkel  gehen
muss,  damit  ihr  Land  und  der
Kontinent, auf dem es beruht, es
vermeiden können, einen zu ho-
hen Preis für ihren Wahnsinn zu
bezahlen.“

Man dürfe die Mehrheit der
Moslems nicht mit den Sex-Tä-
tern  vermengen,  fordert  auch
Hamed  Abdel-Samad im  „Ci-
cero“ (8. Januar), aber:

„Diese Mehrheit der Muslime
ist nun gefragt, sich endlich die-
sen  Problemen  der  eigenen
Communities  zu  widmen.  Statt
nach  jedem  Vorfall  die  eigent-
lichen  Opfer  zu  vergessen  und
sich selbst und ihren friedlichen
Islam als Opfer zu titulieren!“

