t e x p l o s i o n  
t e   3
i n k s   S e i

l

G e w a l
v o n  

Nr. 21 – 27. Mai 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Schuss vor den Bug
Welche Konsequenzen zieht
Austrias Establishment aus
der Präsidentenwahl?

2

Deutschland

Die Macht linker Chaoten
Interview mit dem Extremis-
musforscher Karsten
3
Dustin Hoffmann

Hintergrund

Nervosität in Berlin
Wie die Politik auf das
drohende weitere Sinken
des Rentenniveaus reagiert

Preußen / Berlin

»Antänzer«-Problem 
eskaliert
Berlin auf dem Weg zur
rechtsfreien Zone?

Ausland
Zeitenwende in Brasilien?
Vize-Präsident sympathi-
siert mit Evangelikalen

4

5

6

Kultur
Die See war sein Schicksal
Vor 100 Jahren fiel der 
Heimatautor Gorch Fock

9

Geschichte

Kräftemessen ohne Sieger
Die Seeschlacht im 
Skagerrak vor 100 Jahren

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
So ein Skandal

Ein  Düsseldorfer  Gericht  hat

einen 22-jährigen irakischen
Asylbewerber, der nach der ille-
galen Einreise nach Deutschland
„nichts Besseres zu tun hatte, als
hier  mit  schweren  Delikten  zu
beginnen“, so die Staatsanwalt-
schaft,  wegen  sexueller  Nöti-
gung einer 15-Jährigen zu einer
Haftstrafe von 20 Monaten ver-
urteilt. Ein der Schwere der Tat
angemessenes Urteil, sollte man
meinen. Doch weit gefehlt. Der
Richter setzte die Strafe nämlich
zur Bewährung aus. Ist allein das
schon  skandalös,  ist  es  die  Be-
gründung umso mehr: Er wolle
kein „dem Pöbel gefälliges“ Ur-
teil sprechen, erklärte er zur Be-
gründung. „Pöbel“, damit meint
und beleidigt er alle Bürger, die
ein  normales  Rechtsempfinden
haben.  Das ist ein echter Justiz-
skandal, den die Staats- und Kon-
zernmedien  wie  erwartet  ge-
flissentlich verschweigen.

Dafür stürzen sie sich auf ein
anders  Verfahren,  um  daraus
einen Justizskandal zu konstruie-
ren. Ein Dresdner Politikwissen-
schaftler  hatte  in  einem  Zei-
tungsartikel  die  Forderung  der
NPD  nach  Rückführung  der  in
Deutschland lebenden Ausländer
als „rassistisch motiviertes Staats-
verbrechen“ bezeichnet. Gegen
diese Passage erwirkte die NPD
beim Landgericht Dresden eine
Einstweilige Unterlassungsverfü-
gung. Und nun kommt der ver-
meintliche  Skandal:  Bei  dem
Richter, der dem Antrag der NPD
stattgegeben hat, handelt es sich
um ein aktives Mitglied der AfD.
Und so einer kann in den Augen
der Mainstream-Medien in dieser
Sache naturgemäß nicht neutral
urteilen. Schon gar nicht, da sich
besagter Politologe auch schon
einmal negativ über die AfD ge-
äußert  hat.  Rache  statt  Recht
also. Das ist doch wenigstens ein
echter  Justizskandal.  Das  wird
auch der Pöbel mit dem gesun-
den Rechtsempfinden so sehen.

Hat trotz Hilfe aller Etablierten nur haarscharf gewonnen: Österreichs künftiger Bundespräsident Alexander Van der Bellen

Bild: pa

Warnschuss aus Wien

Die alten Eliten der EU geraten zunehmend in Zwiespalt zu den Bürgern

Das  hauchdünne  Ergebnis  der
österreichischen Präsidentenwahl
wirft ein Licht auf die Zuspitzung
der Lage in Europa.

Die  sensationelle  Präsidenten-
Wahl  in  Österreich  (Analyse  des
Wiener PAZ-Korrespondenten Mi-
chael  Link  auf  S.  2)  und  Angela
Merkels  Türkei-Reise  haben  auf
den ersten Blick wenig miteinan-
der  zu  tun.  Und  doch  fassen  sie
die aktuelle Lage in Europa tref-
fend zusammen. 

In der Alpenrepublik hat annä-
hernd die Hälfte der Wähler einen
Kandidaten  unterstützt,  der  sich
klar  gegen  die  „alten  Eliten“  in
Wien  wie  in  der  EU  gestellt  hat.
Der  Zusammenschluss  aller  eta-
blierten Kräfte und der allermei-
den
sten  Medien 
FPÖ-Mann  Norbert  Hofer  hat
diese Millionen Bürger nicht be-
einflussen können. Die alte Leier

gegen 

„gegen  Rechts“  hat,  nicht  nur  in
Österreich,  bei  diesen  Millionen
ausgespielt.

in 

um 

Gleichzeitig  zur  Wiener  Stich-
wahl buhlte die deutsche Kanzle-
rin 
das
Istanbul 
Entgegenkommen von Türkei-Prä-
sident Erdogan, der sein europäi-
sches  Gegenüber
lustvoll  demütigt
und zu erpressen
versucht.  Merkel
symbolisiert  hier
das  ganze  Elend
einer 
illusions-
und  ideologiege-
ladenen Politik, die sie entschei-
dend mit angezettelt hat, und die
vor aller Augen scheitert. 

Der  in  der  Vergangenheit  er-
probte Weg aus solchen Desastern,
sich  mit  Formelkompromissen
und  Beschwörungsphrasen  aus
der Affäre zu ziehen, der ist plötz-
lich von einer knallharten Realität

verbaut  –  entsprechend  frappie-
rend die Hilflosigkeit.

Die Zeit für den Wechsel ist da,
heißt  es,  „wenn  die  oben  nicht
mehr können und die unten nicht
mehr wollen“. Genau in diese Si-
tuation trudeln etliche Länder der
EU. Das Scheitern der Asylpolitik
und, auch als Re-
aktion darauf, die
Österreich-Wahl
legen  nahe,  dass
wir  uns  diesem
W e n d e p u n k t
immer  schneller
nähern.

Der  EU  stehen  schwierige,  im
guten  Fall  aber  auch  heilsame
Jahre bevor. Der einstige Kommis-
sionschef Jacques Delors sagte, die
EU (damals noch EG) sei wie ein
Fahrrad:  Wenn  sie  stehenbleibe,
falle  sie  um.  Unfreiwillig  hat  er
damit den existenziellen Webfeh-
ler zutage gefördert: Die „europäi-

In Frankreich und in
Deutschland lauern
2017 weitere Schläge

sche Integration“, deren heutiges
Ausmaß von Kritikern bereits als
Gleichschaltung empfunden wird,
und  die  Machtkonzentration  in
Brüssel müssen so gesehen immer
weitergehen, sonst zerfällt alles.

Damit  musste  die  EU  zwangs-
läufig irgendwann ein Stadium der
Gleichschaltung  und  Bevormun-
dung erreichen, das den Völkern
unzumutbar erscheint. Eben diese
brisante Schwelle hat Europa mit
der Euro-Rettungspolitik und zu-
letzt  der  Asylpolitik  (Stichwort:
Pläne  zur  erzwungenen  „Flücht-
lingsverteilung“) überschritten.

Seitdem beginnt das Fahrrad zu
schlingern.  Österreich  war  ein
weiterer Griff in die Speichen. Erst
mit  den  Bundestagswahlen  in
Deutschland und der Präsidenten-
wahl in Frankreich 2017 aber lau-
ern die eigentlichen Schläge, die
eine grundlegende Wende erzwin-
Hans Heckel
gen könnten. 

ESC Mittel im Info-Krieg der Nato

Feige Anschläge

Allianz nutzt den ukrainischen Sieg bei Gesangswettbewerb für antirussische Propaganda

Linke Gewalt bedroht die Demokratie

Die Nato nutzt den Eurovision

Song Contest (ESC) als Mittel
im  Informationskrieg  gegen
Russland. Bereits Ende des vergan-
genen Jahres erschien auf dem You-
tube-Kanal  der  Allianz  ein  Porträt
der späteren ESC-Siegerin Jamala, in
dem  die  ukrainische  Sängerin  ein
düsteres Bild von der Lage auf der
Krim zeichnete. Außerdem erklärte
sie,  sich  nicht  mehr  dorthin  zu
trauen, obwohl sie ihre Eltern lange
nicht  mehr  gesehen  habe.  Als  ihr
musikalisches Credo gab sie an, von
den Dingen zu singen, „die schmerz-
ten“. Denn nichts könne die Gefühle
der Ukrainer besser ausdrücken als
die Musik.

Nachdem  Jamala  nun  zur  ESC-
Siegerin gekürt ist, hat die Nato den

Sieg trotz mehrfachen
»Beschisses«

Beitrag sogleich aktualisiert und fei-
ert  sie  und  ihr  russlandkritisches
Propagandalied, in dem es um die
Zwangsumsiedlung  der  Krim-Tata-
ren  1944  geht.  Zugleich  macht  sie
über  den  Kurz-
nachrichtendienst
Twitter  auf  den
Beitrag  aufmerk-
sam. Seitdem stei-
gen  die  Zugriffs-
zahlen auf den ansonsten eher un-
beachteten Youtube-Kanal der Nato
kräftig.

Die fragwürdige Rolle der Nato in
diesem Zusammenhang ist ein wei-
teres Indiz dafür, dass die Kür der
von  Krim-Tataren  abstammenden
Sängerin zur diesjährigen ESC-Sie-
gerin tatsächlich ein „Sieg der Poli-

tik über die Kunst“ ist, wie Moskau
kritisiert. Ob der russische Interpret,
welcher der eigentliche Favorit war,
eher den Sieg verdient hätte, sei da-
hingestellt. Eindeutig ist jedoch, dass
das  Lied  mit  dem
Titel „1944“ einen
hochpolitischen
Inhalt  hat,  was
gegen die ESC-Re-
geln verstößt. 

Und nun hat auch noch kein Ge-
ringerer als der ukrainische Staats-
präsident  Petro  Poroschenko  vor
lauter Begeisterung über den ESC-
Sieg  seines  Landes  ausgeplaudert,
dass die Sängerin mit eben diesem
Stück bereits im Mai des vergange-
nen Jahres öffentlich aufgetreten ist,
was ebenfalls regelwidrig ist. Damals

hatte  das  Lied  noch  den  bezeich-
nenden Titel „Die Krim gehört uns“,
der  an  seiner  russlandkritischen
Botschaft keinen Zweifel lässt. Trotz
des mehrfachen „Beschisses“, so die
Schweizer Tageszeitung „Blick“, will
der Veranstalter des ESC, die Euro-
päische Rundfunkunion (EBU), die
Sängerin  nicht  disqualifizieren.
Auch  das  lässt  auf  eine  politische
Motivation  schließen,  denn  bisher
hat  die  EBU  in  ähnlich  gelagerten
Fällen  ihre  Regeln  kompromisslos
durchgesetzt.

Auf  der  Webseite  „change.org“
läuft jetzt eine Petition, in der gefor-
dert wird, das Ergebnis des Wettbe-
werbs  zu  revidieren.  Schon  nach
wenigen Tagen gab es mehrere hun-
terttausend Unterzeichner.
J.H.

Mit augenzwinkerndem Wohl-

wollen reagieren weite Teile
des Establishments auf linke Ge-
walt  in  Deutschland.  Es  sind  ja
„nur“  Farbbeutel  an  der  Häuser-
wand. Es werden „nur“ die Fäuste
geschwungen. Es trifft „nur“ Bea-
trix von Storch und andere miss-
liebige  Politkonkurrenten.  Diese
Atmosphäre 
klammheimlicher
Kumpanei lässt die linken Chaoten
derzeit anscheinend zu Hochform
auflaufen. Um 35 Prozent stieg die
Zahl ihrer Gewalttaten im letzten
Jahr, laut der jüngst veröffentlich-
ten  bundesweiten  Polizeilichen
Kriminalstatistik.

Aber  es  geht  nicht  um  bloße
Zahlen,  es  geht  um  die  Wirkung
der feigen Anschläge. Sie setzten

die  Betroffenen  unter  enormen
Druck. Wer ins Visier der Linken
gerät,  muss  um  seine  finanzielle
Existenz bangen. Er wird stigmati-
siert  und  gemieden.  Für  die
menschlichen Einzelschicksale ist
das genauso schlimm wie für die
gesamte Demokratie. Ein radikale
Minderheit maßt sich an, mittels
Gewalt und Gesetzesbruch zu be-
stimmen, wer in Deutschland po-
litisch tätig werden darf und wer
nicht.  Über  den  fatalen  Einfluss
der militanten Linken auf die ge-
sellschaftliche  Willensbildung,
aber auch über Versäumnisse von
konservativer Seite sprach die PAZ
mit  dem  Extremismusforscher
FH
Karsten Dustin Hoffmann. 
(siehe Seite 3)

2 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

MELDUNGEN

Erdogan ätzt
weiter gegen EU

Ankara –  Der  türkische  Präsident
Recep  Tayyip  Erdogan  macht  un-
beirrt  weiter  Stimmung  gegen  die
westeuropäischen  Staaten.  Wie  die
Nachrichtenagentur  Anadolu  mit-
teilt, kritisiert er, dass diese gegen-
über  leidenden  und  hilfsbedürfti-
gen  Syriern  völlig  gleichgültig
seien, während sie sich um seltene
Schildkrötenarten  und  Homose-
xuellen-Rechte sorgten. Erdogan im
Wortlaut:  „Es  sollte  sich  schämen,
wer sich mehr um sogenannte Frei-
heiten,  Rechte  und  Gesetze  im
Streit um Homosexuelle sorgt, wäh-
rend  in  Syrien  Frauen  und  Kinder
leiden. Es sollte sich schämen, wen
das Schicksal von Walen und selte-
nen  Schildkröten  beunruhigt,  sich
dabei aber von 23 Millionen Syrern
abwendet.“ Davon, dass sein Militär
auf  syrische  Flüchtlinge  schießt,
sagte Erdogan allerdings nichts. FS

Mit Computern
gegen Attentäter

Tel Aviv – Die israelischen Sicher-
heitsbehörden  haben  ein  Vorbeu-
gesystem  gegen  Messerattacken
durch Einzeltäter entwickelt, durch
das immer mehr potenzielle Atten-
täter  noch  vor  der  Tat  identifiziert
und  verhaftet  werden.  Sie  können
jetzt  mithilfe  eines  Computerpro-
gramms ein typisches Porträt eines
Messerattentäters entwickeln. Dazu
gehören Erkenntnisse über Verhal-
tensweisen, 
Kontaktpersonen,
Wohnorte und Verwandtschaftsver-
hältnisse.  So  hat  man  beispiels-
weise festgestellt, dass die meisten
Täter  in  der  Nacht  vor  ihrer  Tat
nicht schliefen, sondern im Internet
surften. Wer heute in Israel die gan-
ze  Nacht  am  Computer  verbringt,
sich dort für gewisse Dinge interes-
siert  und  bestimmte  Kommentare
abgibt,  macht  sich  verdächtig  und
die automatisierten Systeme geben
eine  Warnung.  Dann  kombinieren
Geheimdienstler  das  mit  weiteren
Warnfaktoren.  Wenn  alles  zu-
sammenpasst, werden Polizei oder
Armee informiert. Noch vor Mona-
ten hatten die ratlosen Sicherheits-
experten  behauptet,  dass  es  gegen
diese Form des Terrors vereinzelter
Radikalisierter kein Mittel gebe und
geraten, das Haus nur bewaffnet zu
verlassen.  Damit  ist  es  dank  des
automatisierten  Aufklärungssy-
stems nun vorbei.
B.B.

Durchbruch in
Sachen Kurilen

Sotschi – Die russisch-japanischen
Gespräche über die Südlichen Ku-
rilen  scheinen  einen  Durchbruch
gebracht zu haben. Auf dem Treffen
mit  dem  russischen  Präsidenten
Wladimir Putin hat der japanische
Premier Sindso Abe seinen Worten
zufolge einen nicht näher benann-
ten Lösungsweg vorgeschlagen, den
„bisher  niemand  gegangen“  sei.
Kremlsprecher  Dmitrij  Peskow  äu-
ßerte,  dass  man  einen  „äußerst
konstruktiven Weg“ zur Lösung des
Problems  gefunden  habe  und  die
Verhandlungen  nun  seitens  der
Außenministerien  beider  Staaten
fortgeführt würden. Bereits im Juni
soll  es  Gespräche  zwischen  den
stellvertretenden  Außenministern
geben, während derer dann mögli-
cherweise  bereits  die  letzten  De-
tails des immer noch ausstehenden
Friedensvertrages zwischen beiden
Staaten ausgehandelt werden könn-
ten. Wobei es sich bei dem jetzt vor-
geschlagenen  „Königsweg“  genau
handelt,  ist  unklar.  Es  wäre  aber
möglich, dass es sich um ein stärke-
res finanzielles Engagement Japans
in Russland oder ein gemeinsames
Gasprojekt  handelt,  das  beiden
Ländern zugutekäme.
T.W.W.

„Die Gräben zuzuschütten“, wie
es Van der Bellen in seiner ersten
Rede  angekündigt  hatte,  verlangt,
sich  unmittelbar  und  auch  aus
Sicht  der  Hofer-Wähler  den  ak-
tuellen  Problembereichen 
im
Land  wie  der  stark  gestiegenen
Arbeitslosigkeit,  der  Asylpolitik
und der fehlenden Umsetzung ei-
ner  Bildungsreform  zu  stellen.  Es
heißt  für  den  Bundespräsidenten
wie  für  die  Regierung  auch,  das
unangenehme,  aber  notwendige
Bewusstsein,  dass  sich  die  Hälfte
der  Wähler  gegen  die  „alten  Eli-
ten“ Österreichs und in der EU ge-
stellt hat, nicht mehr aus den Au-
gen zu verlieren.

Von Bedeutung ist das Amt des
Bundespräsidenten  auch  im  Hin-
blick  auf  weitreichende  Kompe-
tenzen,  von  welchen  die  bisheri-
gen  Bundespräsi-
denten  allerdings
nur  eher  sparsam
Gebrauch  gemacht
hatten.  So  kann  der
Präsident neben der
Ernennung von Mit-
gliedern  des  Bun -
deskabinetts  und
Sta at s s e k retä re n
diese auch ohne Be-
gründung entlassen.
Er  hat  ferner  das
Recht,  den  Natio-
nalrat 
die
Bundesversamm-
lung  einzuberufen
sowie 
auch  die
Landtage  aufzulö-
sen. Darüber hinaus
ist der Bundespräsi-
dent  auch  Oberbe-
fehlshaber des Bun -
desheeres. 

und 

A K T U E L L

Schuss vor den Bug

Bei der Präsidentenwahl ist Österreichs Establishment mit einem blauen Auge davongekommen

um  die  Präsidentschaft  lediglich
vorübergehende Polarisierung. 

Doch  weder  undifferenzierte
eine
Schwarz-Weiß-Malerei, 
plumpe Spaltung in eine „weltof-
fene, europafreundliche“ und eine
„nationale“  Hälfte,  noch  eine
der
Leugnung 
Gräben  zwischen
der  politischen
Elite  und  dem
Volk  vermögen
eine  Lösung  der
z u n e h m e n d
drängenden  Pro-
bleme zu erreichen.

Zwar  ist  die  Bundespräsiden-
tenwahl eine Persönlichkeitswahl,
und  über  20  Prozent  der  Hofer-
Wähler hatten laut einer Umfrage
bislang nicht erwogen, die FPÖ zu
wählen.  Doch  die  tiefe  Unzufrie-

»Wenn der Protest hier so artikuliert worden
ist, haben wir ihn verstanden und unsere 
entsprechende Politik daran zu orientieren«

denheit einer nicht zu ignorieren-
den Anzahl von Österreichern mit
der  Regierungspolitik  der  letzten
Jahre  zu  übersehen,  wäre  gerade
für die Bundesregierung und den
neuen Bundeskanzler einer tief in
der Krise steckenden Sozialdemo-

kratischen  Partei  Österreichs
(SPÖ) grob fahrlässig bis fatal.

In seiner ersten Reaktion wand-
te  sich  der  erst  in  der  Vorwoche
angelobte  Bundeskanzler  Christi-
an  Kern  auch  an  die  Hofer-Wäh-
ler: „Wenn der Protest hier so arti-

kuliert worden ist, haben wir ihn
verstanden  und  unsere  entspre-
chende  Politik  daran  zu  orientie-
ren.“

In  den  kommenden  Monaten
wird  sich  zeigen,  ob  Kerns  Zuge-
ständnis einer bürgernäheren Po-
litik  mehr  als  ei-
ne  Floskel  war.
Andernfalls  wird
die  FPÖ,  die  be-
reits  seit  dem
Vorjahr  in  Wahl-
umfragen klar vor
den  Regierungs-
parteien SPÖ und Österreichische
Volkspartei  (ÖVP)  liegt,  beste
Chancen  haben,  nach  der  näch-
sten  Nationalratswahl  2018  mit
Heinz-Christian  Strache  den
nächsten  Bundeskanzler  zu  stel-
len.

In  seiner  ersten  Rede  als  desi-
gniertes  Staatsoberhaupt  betonte
Alexander Van der Bellen, verbin-
dend wirken und Österreich wie-
der einen zu wollen. Weniger ver-
bindend  hatte  die  massive  Kam-
pagne gegen Norbert Hofer seitens
zahlreicher  Medien  und  Politiker
mehrerer Parteien gewirkt. Es er-
innert an die Bundespräsidenten-
wahl vor 30 Jahren, als Kurt Wald-
heim in einem aufgeheizten Wahl-
kampf  mit  massiven  Kampagnen
gegen  seine  Person  die  Wahl  ge-
gen  den  Sozialdemokraten  Kurt
Steyrer für sich entscheiden konn-
te. 

Tatsächlich erweckt das knappe
Wahlergebnis den Anschein, dass
Österreich  tief  gespalten  ist  in
Blau  und  Grün,  in  „Rechts“  und
„Links“.  Wirft  man
zudem  einen  Blick
auf  die  Wahlanaly-
sen,  so  wird  auch
deutlich,  dass  Van
der Bellen vor allem
in  den  Städten
punkten konnte, der
Kandidat  der  Frei-
heitlichen 
Partei
Österreichs  (FPÖ),
Norbert  Hofer,  hin-
gegen  in  erster  Li-
nie  in  den  länd-
lichen Gebieten. 

In  vielen  Medien
und politischen Dis -
kursen  ist  teilweise
von  einem  „gespal-
tenen Land“ die Re-
de.  So  prophezeit
etwa  das  österrei-
chische  Nachrich-
tenmagazin  News,
dass Österreich „ein
tief 
gespaltenes
Land  bleiben“  wer-
de.  Andere  Kom-
mentatoren und Tei-
le  der  politischen
Elite bemühen sich,
ein  harmonischeres
Bild der österreichi-
schen  Gesellschaft
zu  zeichnen,  und
beschränken 
sich
auf  eine  durch  die
Zuspitzung  auf  ein
blau-grünes  Duell

Muss zeigen, dass er des Erbes Maria Theresias würdig ist: Der erste Grüne in der Hofburg, Alexander Van der Bellen (li.), mit
seinem Vorgänger, Heinz Fischer
Bild: pa

Sechs  Wochen
bleiben  Alexander
Van  der  Bellen
noch,  sich  auf  die
der
Zuschüttung 
Gräben und eine ei-
nigende  Wirkung
im  Land  vorzube-
reiten.  Mit  seiner
Vereidigung 
am
8. Juli wird er Heinz
Fischer  als  neunter
Bundespräsident
seit 1945 folgen.

Michael Link

Xi Jinping wagt den Politikwechsel in China

Mehr Innovation und Ökologie, weg von niedrigen Löhnen, hin zu neuen Technologien

M ehr Innovation und Öko-

logie,  weg  von  niedrigen
Löhnen,  hin  zu  neuen
Technologien,  so  könnte  man  das
Ziel  des  gerade  beschlossenen
Fünf-Jahres-Planes  beschreiben.
Doch nicht nur in der Wirtschafts-
politik weist in China vieles auf ei-
nen  Politikwechsel  hin.  Eine
Schlüsselrolle  spielt  dabei  Staats-
präsident  Xi  Jinping.  Man  fragt
sich jedoch, wie mächtig er über-
haupt ist.

Als  Xi  vor  vier  Jahren  den  Vor-
sitz  der  Kommunistischen  Partei
übernahm,  begann  er  sehr  bald
mit  seiner  Anti-Korruption-Kam-
pagne.  Wiederholt  erklärte  er,
wenn dieses alte chinesische Übel
nicht gelöst werden könne, bedeu-
te es „das Ende der Partei und des
Staates“;  nicht  wenige  Experten
sehen  in  ähnlicher  Weise  darin
„eine  der  ernsthaftesten  Bedro-
hungen  für  Chinas  zukünftige
wirtschaftliche und politische Sta-
bilität“.  Währenddessen  trifft  die
bis  heute  laufende  Aktion  viele
überaus hohe Funktionäre aus der
Politik,  dem  Sicherheitsapparat,
dem  Militär  und  der  Wirtschaft,
die unter Xis Vorgängern zu Macht
und Einfluss sowie großem Reich-
tum  kamen  und  jetzt  zu  teilweise
erbitterten  Feinden  des  ersten

Mannes  ihres  Landes  geworden
sind. 

Dessen  wichtigstes  Instrument
für  seine  Kampagne  ist  die  „Zen-
trale  Kommission  für  Disziplin-
Kontrolle“, an deren Spitze das Po-
litbüromitglied Wang Qishan steht,
der  allgemein  als  engster  Berater
Xis  gilt.  Der  erste  Schlag  wandte
sich gegen Zhou Yongkang, der als
„Gutvater“
der 
des  Sicherheits-
Establishments
der Volksrepublik
angesehen  wird
und  bis  vor  drei
Jahren  zu  den
neun  mächtigsten
Funktionären  des  Landes  zählte,
um  dann  wegen  Bestechung  vom
Politbüro  ausgestoßen  zu  werden.
Er  hat  indes  noch  heute  engere
Kontakte  zu  den  Machtstrukturen
über das gesamte Riesenreich. Mit
ihm  stürzte  Liang  Ke,  Leiter  der
Staatssicherheit für Peking. Er hat-
te  Xis  Telefongespräche  abgehört.
Das  Ministerium  für  Staatssicher-
heit mit seinen vielen Intrigen und
Skandalen  musste  während  der
letzten  Jahre  zwei  Vize-Minister
wechseln: Vize-Minister Lu Zhong
Wei verschwand, weil einer seiner
engsten  Mitarbeiter  angeblich  für
die CIA spionierte. Über 350 Mit-

arbeiter  der  Zentrale  kamen  in
Untersuchungshaft.  Vizeminister
Ma  Jian  war  über  30  Jahre  im
Staatssicherheitsministerium.  Im
Januar  2015  wurde  er  unter  der
Anschuldigung festgenommen, Te-
lefonlei tungen des Staatspräsiden-
ten und führender Funktionäre an-
gezapft  zu  haben.  Offiziell  aber
klagte man ihn an wegen Korrup-

tion angesichts seiner allzu engen
Verbindung zu dem Industriemag-
neten Guo Wengui, der neuerdings
in  den  USA  lebt.  Der  amtierende
Staatssicherheitsminister  Chinas,
Geng Huichang, wird noch in die-
sem  Jahr  pensioniert.  Sein  Nach-
folger  wird  zweifellos  Chen  Wen-
qing,  der  vergangenes  Jahr  die
machtvolle  Position  des  Parteise-
kretärs im Ministerium erhielt und
als  Freund  Wangs  ebenfalls  zum
Mitglied  jener  „Zentralen  Kom-
mission“  auf rückte.    Chinakenner
sehen  darin  das  Bemühen  Xis,
Kontrolle über jenes wichtige Mi-
nisterium zu bekommen. 

Innerhalb  der  Kommunisti-
schen  Partei  Chinas  ist  während
der  letzten  vier  Jahre  über  die
Hälfte des 205 Mitglieder zählen-
den  Zentralkomitees  auf  andere
Positionen  versetzt  worden.  Man-
che  verschwanden  auch  für  im-
mer.

Die  allzu  enge  Verflechtung  in
der  Volksrepublik  zwischen  Poli-
tik,  Militär  und
Wirtschaft musste
zwangsläufig  zu
der weitverbreite-
ten  Korruption
führen.  Gerade
die Industrie wird
von  der  jetzigen
betroffen.  Hinzu
Kampagne 
kommt,  dass ihre Illusion, Wachs-
tumslokomotive  der  Welt  zu  wer-
den  und  das  21. Jahrhundert  zu
prägen, verflogen ist und stattdes-
sen  ihr  Misstrauen  gegen  die  Re-
gierung  in  Peking  gewachsen  ist.
Viel  Geld  und  auch  keineswegs
wenige Wirtschaftsbosse befinden
sich mit ihrem Reichtum längst im
Ausland. 

Mächtige  Gegenkräfte  finden
sich ebenfalls in höheren Kreisen
des  Militärs.  Es  ist  weniger  das
Aufdecken  eines  größeren  Skan-
dals  im  vergangenen  Jahr,  stärke-
ren  Unmut  bereitet  die  bevorste-

hende  Armeereform  mit  ihrer
Zentralsierung  der  Kommando-
strukturen,  der  Reduzierung  der
allgemeinen  Truppenstärke  und
der  Bildung  spezieller  Kampfein-
heiten. Die Armee gilt als eine „ge-
schlossene Gesellschaft“ mit einer
nur  lückenhaften  Kontrolle  durch
die Partei. 

Das  Oberhaupt  Chinas  hat  sich
durch seine – überaus notwendige
–  Kampagne  viele  mächtige  Fein-
de  geschaffen.  „Verliert  Präsident
Xi  seine  Macht?“,  fragte  Anfang
April  die  „Washington  Post“,  und
das  „Wall  Street  Journal“  schrieb,
allerdings  überspitzt;  „Das  End-
spiel  der  kommunisti schen  Herr-
schaft  in  China  hat  beginnen.“  Xi
dürfte  indes  seine  Machtposition
halten können. Die Opposition ge-
gen  ihn  wird  dann  zu  einer  exi-
stenziellen  Krise  für  ihn  werden,
wenn  zur  jetzigen  Wirtschaftskri-
se noch eine größere Arbeitslosig-
keit  hinzukommen  sollte.  Schon
heute  gibt  es  schätzungsweise
30 Millionen  sogenannter  Wan-
derarbeiter,  die  praktisch  ohne
echte  Arbeit  zu  leben  versuchen.
Zudem muss Xi für die Schulent-
lassenen  alljährlich  24 Millionen
neue Arbeitsplätze schaffen. Ob er
es schaffen wird, ist fraglich.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Eine größere Arbeitslosigkeit und die Opfer
seines Kampfes gegen die Korruption könnten
dem Staatspräsident gefährlich werden

D E U T S C H L A N D

»Stalinverehrer, die mit Waffen posieren«

Der Extremismusforscher Karsten Dustin Hoffmann über die fatale Macht linker Chaoten in Deutschland

Nr. 21 – 27. Mai 2016 3

MELDUNGEN

Bundestag
trotzt Erdogan

Berlin – Im Gegensatz zur Kanzle-
rin lässt sich der Bundestag nicht
vom  türkischen  Despoten  Recep
Tayyip  Erdogan  einschüchtern.
Die  Fraktionen  von  Union,  SPD
und  Grünen  wollen  auch  gegen
den Widerstand Ankaras am 2. Ju-
ni  eine  Resolution  mit  dem  Titel
„Erinnerung  und  Gedenken  an
den  Völkermord  an  den  Arme-
niern  und  anderen  christlichen
Minderheiten vor 101 Jahren“ be-
schließen. Auch wenn die Resolu-
tion  einen  rein  deklaratorischen
Charakter  ohne  irgendeine  poli-
tisch bindende Wirkung hat, dürf-
te sie wegen ihrer Symbolwirkung
heftige  politische  Reaktionen  der
Türkei hervorrufen. Ankara hat in
der Vergangenheit mehrfach seine
Botschafter  aus  Ländern  abgeru-
fen,  die  den  Genozid  an  den  Ar-
meniern  offiziell  als  Völkermord
anerkannt hatten.
J.H.

Deutschlands
Unis auf Platz 3

Berlin – Deutschland besitzt das
drittbeste  Hochschulsystem  der
Welt.  Das  ist  das  Ergebnis  einer
Studie  des  privaten  Instituts  QS
Quacquarelli Symonds. Darin be-
wertet  der  in  London  ansässige
und  weltweit  vertretene  Analyst
globaler  Hochschulbildung  die
Länder  nach  den  besten  Gege-
benheiten  für  den  Erfolg  von
Universitäten. Die Rangliste zielt
darauf  ab,  Faktoren  zu  messen,
die  das  Hochschulsystem  eines
Landes  verbessern  können.  Sie
basiert  auf  den  gleichwertigen
Kriterien Stärke des Systems, Zu-
gangsmöglichkeiten  zu  Hoch-
schulen, internationales Ansehen
und  Wirtschaft.  Letzteres  misst
nicht  nur  die  Qualität  des  wirt-
schaftlichen  Umfelds  eines  Lan-
des  für  seine  Hochschuleinrich-
tungen,  sondern  auch,  ob  sich
der  ökonomische  Erfolg  in  der
Leistung  des  Hochschulsystems
wiederspiegelt.  Deutschland  be-
legt  in  der  Gesamtwertung  den
dritten Platz weltweit. Auf Platz 1
liegen die USA gefolgt von Groß-
britannien.
J.H.

15 bis 25 Jahre alt, Schüler oder Student vor dem Bachelor-Abschluss, vermögendes Elternhaus:
So sieht der Durchschnitts-Militante unvermummt aus 
Bild: Pa

PAZ: Sie meinen zum Beispiel

indymedia.org?

Hoffmann:  Genau!  Dort  wird
jeden  Tag  zu  Straftaten  aufgeru-
fen,  dort  werden  jeden  Tag  Per-
sönlichkeitsrechte  verletzt.  Ich
kann  mir  nicht  vorstellen,  dass
niemand in der Lage ist, dagegen
vorzugehen. Da sind wir wirklich
im  Bereich  der  Strafvereitelung.
Aber auch hier fehlt es wieder an
Sozialwissenschaftlern  oder  In-
itiativen,  die  diese  Seiten  syste-
matisch unter die Lupe nehmen.
Und  an  dieser  Stelle  muss  auch
einmal  Kritik  an  die  konservati-
ven  Kreise  in  diesem  Land  ge-
richtet  werden.  Es  ist  nämlich
nicht richtig, dass die Fördermit-
tel für die Linksextremismusprä-
vention  vom  Bundesfamilienmi-
nisterium  komplett  gestrichen
worden  wären.  Tatsächlich  rich-
tet  sich  dessen  Programm  auch
gegen linke Militanz. Nur gibt es
kaum  Initiativen,  die  sich  mit
dem  Thema  befassen.  Und  des-
wegen kann dieses Geld gar nicht
vollständig  abgerufen  werden.
Hier  besteht  erheblicher  Hand-
lungsbedarf.  Jammern  alleine
bringt nichts. 

Das Interview führte Frank Horns

praktisch Berufsautonome waren,
führen  sie  heute  nach  außen  hin
meist ein normales Leben. Dieje-
nigen,  die  ich  kennengelernt  ha-
be,  stammten  aus  besseren  Ver-
hältnissen. Mittelschichtplus wür-
de  ich  sagen.  Es  ist  eben  auch
leichter,  sich  mit  hochidelogi-
schen  Fragen  auseinanderzuset-
zen, wenn man selbst keine Geld-
sorgen hat. 

PAZ: Und  was  in  geht  deren
Köpfen  vor?  Welches  Weltbild
feuert sie an, Autos abzufackeln
oder Farbbomben zu basteln? 

Hoffmann: Es  gibt  die  unter-
schiedlichsten  Strömungen  und
Gruppierungen. 
Anarchisten,
Antiimperialisten  und  Antideut-
sche sind beispielsweise darunter.
Manche  bekämpfen  sich  auch
gegenseitig.  Die  vielzitierten
Autonomen  würde  ich  heute  so-
gar als eher gemäßigt beschreiben
– etwa im Vergleich mit dem anti-
imperialistischen „Roten Aufbau“.
Das  ist  eine  relativ  junge  Strö-
mung, die ursprünglich aus Ham-
burg  kommt.  Die  Anhänger  sind
Stalin-Verehrer  und  posieren  auf
Videos  schon  mal  mit  einer
Schusswaffe. Während sich die äl-
teren  Teile  der  militanten  Linken
meist  Regeln  erarbeitet  haben,
nach  denen  Gewalt  angewendet
wird  –  keine  Tötungen,  keine
Schwerverletzten,  keine  Gefähr-
dung  von  Unbeteiligten  –  schei-
nen diese Grundsätze für den Ro-
ten Aufbau nicht zu gelten. Das ist
eine bedrohliche Entwicklung. Es
gibt aber noch ein anderes, eben-
so  großes  Problem:  Viele  junge
Leute,  die  politisch  motivierte
Straftaten  begehen,  haben  dabei
überhaupt kein Unrechtsbewusst-
sein.  Wenn  Straftaten  gegen  kon-
servative Akteure wie die AfD ge-
schehen, dann bleibt der öffentli-
che  Aufschrei  in  der  Regel  aus.
Und  deswegen  glauben  junge
Leute, es wäre legitim, AfD-Plaka-

te  zu  zerstören  oder  Demonstra-
tionen zu verhindern. Sie meinen,
in  einer  Art  Nothilfesituation  zu
handeln und dabei besonders de-
mokratisch zu sein.

PAZ: Na toll, aber ehrlich gesagt
fällt es uns trotzdem schwer, Ver-
ständnis  für  sie  aufzubringen.
Was muss getan werden, um linke
Gewalttäter zu stoppen?

Hoffmann: Auf  diese  Fragen  er-
warten  die  meisten  als  Antwort
immer eine gewisse Haudraufrhe-
torik. Schärfere Gesetze, mehr Po-
lizei  sollen  es  richten.  Aber  das
nützt nichts. Es ist ein gesellschaft-
liches Problem, das sich über Jah-
re  entwickelt  hat.  Polizisten  kön-
nen  das  Problem  für  kurze  Zeit
unter  Kontrolle  bringen  bei  De-
monstrationen  zum  Beispiel.  Ins-
gesamt  aber  verschärfen  sie  es.
Wenn Wasserwerfer anrücken und
Schlagstöcke  gezückt  werden,
kommt  es  immer  zu  Solidarisie-
rungseffekten.  Genau  das  möchte
die  linke  Szene,  weil  sie  dadurch
neue  Anhänger  gewinnt.  Wenn
man den Militanten tatsächlich das
Wasser abgraben will, müsste man
andere Methoden wählen.

PAZ: Und das wären?
Hoffmann: Indem man zum Bei-
spiel  gegen  ihre  Unterstützer  vor-
geht. Erfolgreiche Künstler wie Jan
Delay, Bands wie „Wir sind Helden“
oder  „Fettes  Brot“  kokettieren  mit
der linken Szene und treten in de-
ren  Veranstaltungsräumen  auf,
wohl  wissend,  dass  dort  dazu  auf-
gerufen wird, den Staat abzuschaf-
fen.  Da  fragt  man  sich  schon,  wie
kann  es  sein,  dass  diese  Musiker
am nächsten Tag die Stadthalle zur
Verfügung  gestellt  bekommen.  Ei-
ner  meiner  Hauptkritikpunkte  am
Umgang mit der militanten Linken
ist aber, dass nicht gegen ihre Inter-
netseiten  vorgegangen  wird,  wenn
dort  illegale  Aktivitäten  zu  ver-
zeichnen sind.

Zur Person

A lles  begann  mit  einem  Ein-

satz  als  Bereitschaftspolizist
vor der Roten Flora, einem links-
in
autonomen  Zentrum,  das 
Hamburg  seit  Jahren  im  Mittel-
punkt  von  Krawall  und  Straßen-
schlachten  steht.  Karsten  Dustin
Hoffmann war  1997  gleich  nach
dem  Abitur  Polizist  geworden.
„Jedes  Wochenende  sind  wir  da-
mals  als  Bepo-Zug  im  Vollschutz
durchs  Schanzenviertel  gerannt
und  haben  Steine  und  Flaschen
kassiert“,  erzählt  er.  Ein  Kollege,

der  frisch  von  der  Polizeischule
kam, fragte ihn, wer denn eigent-
lich  in  der  Roten  Flora  wohne.
Hoffmann musste passen. Als sich
auch  in  diversen  Bibliotheken
nichts Wesentliches darüber fand,
nahm  er  sich  vor,  das  gründlich
zu  ändern.  Er  studierte  Politik-
wissenschaften  und  promovierte
schließlich  an  der  Technischen
Universität Chemnitz. Titel seiner
Doktorarbeit: „Rote Flora – Ziele,
Mittel und Wirkungen eines link-
sautonomen  Zentrums  in  Ham-
burg“. Die Arbeit wurde mit dem
Preis  der  Deutschen  Hochschule
für Polizei ausgezeichnet.

Hoffmann  ist  heute  Sprecher
der  im  August  2015  gegründe-
ten    Forschungsgruppe  Extre-
mismus  und  Militanz,  einem
unabhängigen 
Zusammen-
schluss von Sozialwissenschaft-
lern  (www.fgem.de).  Im  Fokus
ihrer  Arbeit  stehen  sowohl
rechtsgerichtete  als  auch  links-
gerichtete  sowie  islamistische
antidemokratische  Bestrebun-
in
gen.  Bislang  einzigartig 
Deutschland ist ihre Dokumen-
tation und Auswertung politisch
motivierter Straftaten von links.

Antifa  im  Forscherblick:  Der
Extremismus-Experte  Karsten
Dustin Hoffmann
Bild: privat

Linke  Gewalt  richtet  sich  derzeit
vor  allem  gegen  die  AfD.  Wahr-
scheinlich  wird  deswegen  kaum
etwas  gegen  sie  unternommen.
Dass  die  Chaoten  auch  andere
Ziele  für  Farbbeutel,  Stahlkugeln
und Pflastersteine ins Visier neh-
men,  zeigte  sich  jetzt,  als  sie  ein
Braunkohlekraftwerk in Branden-
burg  stürmten.  Über  bedrohliche
Entwicklungen in der linken Sze-
ne,  über  Versäumnisse  von  kon-
servativer Seite und über das Ver-
senden  von  scharfer  Munition
sprach  die  PAZ mit  Karsten  Du-
stin Hoffmann (39). Der Politologe
aus  Rotenburg/Wümme  ist  Spre-
cher der Forschungsgruppe Extre-
mismus und Militanz (FGEM).

PAZ: Erst einmal muss ich mich
entschuldigen, dass ich Sie voller
Staunen anstarre, Herr Dr. Hoff-
mann, aber Wissenschaftler, die
sich mit dem Bereich linke Mili-
tanz beschäftigen, haben nun mal
Seltenheitswert.  Während  linke
Chaoten das Land immer wieder
mit  Gewalt  überziehen,  scheint
das an den Universitäten nieman-
den zu interessieren. Oder trügt
der Eindruck?

Karsten Dustin Hoffmann: Nein,
da  haben  sie  völlig  recht.  Unsere
Forschungsgruppe, die FGEM, hat
zum  Beispiel  in  den  20  größten
Universitätsbibliotheken des Lan-
des die Bestände zum Thema Ra-
dikalismus und Extremismus aus-
gezählt.  Es  gab  zwölfmal  so  viele
Arbeiten  zu  rechten  Strömungen
wie zu linken. Da klafft eine enor-
me  Forschungslücke.  Gleichzeitig
nimmt die militante Linke großen
Einfluss  auf  die  politische  Wil-
lensbildung  im  Land,  und  der
steht ihr keinesfalls zu, denn er ist
das Ergebnis von Gewalt. 

PAZ: In  Stuttgart  waren  die
Chaoten am 30. April angerückt,
um den Parteitag der AfD zu ver-
hindern. Einer Partei, die genauso
auf dem Boden des Grundgeset-
zes steht, wie beispielsweise CDU
und SPD. In Brandenburg haben
sie jetzt ein Kohlekraftwerk ge-
stürmt und eine Spur der Verwü-
stung hinterlassen. Nur dank eini-
ger Zufälle kam es nicht zu einem
Zusammenbruch  der  Stromver-
sorgung  in  mehreren  großen
Städten. Wie wirken sich solche
Aktionen aus? 

Hoffmann:  Ich  glaube,  sie  be-
wirken  eher  das  Gegenteil  von
dem,  was  sich  die  Militanten  er-
hoffen.  Die  Bilder  von  Randalie-
rern und von brennenden Reifen-
stapeln  in  Stuttgart  zum  Beispiel
werden der AfD eher Sympathien
eingebracht  haben.  Das  viel  grö-
ßere  Problem  ist  die  sogenannte
klandestine Militanz.

PAZ: Klandestin?
Hoffmann: Das  ist  ein  Begriff
aus  der  linken  Szene.  Er  umfasst
das,  was  heimlich  im  Schutz  der
Dunkelheit  passiert.  Farbanschlä-
ge auf Häuser, das Anzünden von
Autos  oder  ähnliches.  Das  pas-
siert  täglich  in  Deutschland.  Um
das  Ausmaß  zu  erfassen,  doku-
mentieren  wir  in  unserer  For-
schungsgruppe  militante  Aktio-
nen. Allein im letzten Jahr waren
es über tausend. Mit Aktion mei-
ne  ich  dabei  einen  konzertierten
Angriff,  bei  dem  häufig  diverse
Straftaten  begangen  werden.
Selbst wenn dabei keine körperli-
che Gewalt angewendet wird, set-
zen  diese  Aktionen  die  betroffe-
nen  politischen  Akteure  erheb-
lich unter Druck. 

PAZ: Den politischen Akteuren
von der Konkurrenz dürfte das
sehr  willkommen  sein.  Was  ist
zum  Beispiel  dran  an  den  Ge-
rüchten, dass linke Demonstran-
ten  bezahlt  werden,  um  uner-
wünschte  Auftritte  des  politi-
schen Gegners zu stören?

Hoffmann: Nichts.  Solche  Ge-
rüchte  sind  in  der  linken  Szene
schon  zum  Running  Gag  gewor-
den. Man macht sich lustig darü-
ber, und es wäre schön, wenn die
konservative Seite das endlich be-
greift.  Richtig  ist,  dass  linksge-
richtete  Vereine  Fördermittel  aus
Steuergeldern 
die
manchmal  dafür  verwendet  wer-
den, um Busfahrten zu linken De-
monstrationen  zu 
finanzieren
oder  Ähnliches.  Das  nehmen  na-
türlich  auch  Militante  in  An-
spruch.  Aber  niemand  bekommt
dafür Geld, dass er demonstriert. 

erhalten, 

PAZ:  Dennoch  gibt  es  genug
Leute im Politikbetrieb, die den
Extremisten wohlwollend gegen-
überstehen.  Eine  klare  Abgren-
zung lassen viele vermissen. 

Hoffmann: Hier darf man natür-
lich  nicht  pauschalisieren.  Aber
dass  es  Teile  der  etablierten  Par-
teien nicht unbedingt stört, wenn
beim  AfD-Büro  mal  wieder  die
Scheiben eingeworfen werden, ist
offensichtlich.  Insbesondere  die
Jugendorganisationen  der  Par-
teien  zeigen  immer  wieder  eine
Nähe zu militanten Kreisen.

Vier schwarzgekleidete
Typen umringten
mich plötzlich!

PAZ: An  den  Universitäten
scheint  man  der  Gewalt  von
Links ja ebenfalls einige Sympa-
thien entgegenzubringen. Zumin-
dest mag man sie nicht zum For-
schungsgegenstand 
erheben.
Woran liegt es dort?

Hoffmann:  Grundsätzlich  kön-
nen  sich  die  Hochschulprofesso-
ren frei entscheiden, worüber sie
forschen.  Sie  haben  einen  siche-
ren Job und müssen, um manche
Themen zu realisieren, nicht ein-
mal  auf  Forschungsmittel  zurük-
kgreifen. Aber es gibt nun einmal
eine linke Meinungshoheit an den
Universitäten.  Und  Professoren,
die sich nicht als links verstehen,
werden  oft  von  militanten  Grup-
pierungen  unter  Druck  gesetzt.
Zum Zeitpunkt als ich meine Dis-
sertation  veröffentlichte,  haben
meine  Professoren  Eckhard  Jesse
aus  Chemnitz  und  Uwe  Backes
aus Dresden scharfe Munition als
Warnung  nach  Hause  geschickt
bekommen.  Bei  solchen  Situatio-
nen  überlegt  man  sich  schon,  ob
das vertretbar ist, was man macht.
Gerade, wenn man verheiratet ist
und Kinder hat.

PAZ: Sind Sie selbst schon in

brenzlige Situationen geraten? 

Hoffmann: Für meine Doktorar-
beit habe ich auch viele Fotos ge-
macht – von linken Zentren, Ver-
anstaltungen  oder  Demos.  Das
kam  nicht  immer  gut  an.  Einmal
haben  mich  plötzlich  vier,  fünf
schwarzgekleidete Typen umringt.
Die  haben  mir  ziemlich  deutlich
gemacht, dass ich umgehend ver-
schwinden  solle.  Diesen  ‚autono-
men  Platzverweis‘  habe  ich  dann
befolgt,  und  das  war  wohl  auch
gut so. 

PAZ: Mit was für Leuten hatten
Sie es da zu tun? Wie muss man
sich  den  typischen  militanten
Linken unter der schwarzen Ski-
maske vorstellen?

Hoffmann:  Wie  gesagt,  fehlen
dazu  empirische  Untersuchun-
gen.  Meiner  Einschätzung  nach
ist  er  aber  zwischen  15  und  25
Jahren alt. Er geht noch zur Schu-
le  oder  ist  Student  vor  dem  Ba-
chelor-Abschluss.  Die  meisten
finden  über  Freunde  Anschluss
an die Szene oder über Partyver-
anstaltungen  etwa  in  der  Roten
Flora  in  Hamburg.  Während  die
Leute vor zwanzig, dreißig Jahren

4 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

Zeitzeugen

e
d
.
r
e
t
s
e
i
r
r
e
t
l
a
w

R E N T E
In Berlin herrscht Nervosität

Gleich mehrere Faktoren drücken auf das Rentenniveau

Die  Rente  sei  sicher,  plakatierte
vor 30 Jahren Arbeits- und Sozial-
minister Norbert Blüm. „Seine auf
jeden  Fall“,  spottete  die  Opposi-
tion  bereits  damals.  Allerdings
sagte  der  CDU-Mann  nichts  über
die Höhe der Altersbezüge.

Zehn Jahre später, nämlich 1997,
warnte  Blüm  seine  Partei  davor,
einen  Rentenwahlkampf  zu  füh-
ren. Dies würde die Leute nur ver-
unsichern. Die SPD unter Heraus-
forderer Gerhard Schröder richte-
te sich nicht danach und zündete
dieses  Thema.  Es  war  wohl  der
Anfang  von  Ende  der  damaligen
christliberalen Regierung. 

Die  amtierende  Bundeskanzle-
rin Angela Merkel verspürte nach
Aussagen  ihres  Umfelds  bis  vor
Kurzem ebenfalls wenig Lust, die-
ses  Thema  öffentlich  zu  diskutie-
ren, doch mittlerweile ist die De-
batte  in  vollem  Gange.  Denn  in
den vergangenen 20 Jahren ist die
Rente  von  53  auf  48  Prozent  des
Lohnes gesunken. Experten gehen
davon  aus,  dass  sie  bis  2030  auf
rund 44 Prozent fallen wird. 

Trotz  staatlicher  Förderung
kann die Riester-Rente die Lücken
nicht  füllen.  Auch  die  Betriebs-
rente  blieb  hinter  den  Erwartun-
gen  zurück.  Dies  hat  mehrere
Gründe. Derzeit belastet vor allem
die Null-Zins-Politik der Europäi-
schen Zentralbank die Bilanz der
betrieblichen  Altersversorgung
sowie  der  privaten  Renten-  und
Lebensversiche-
rungen.  Das  Geld
der  Versicherer
steckt  vor  allem
in  als  sicher  gel-
tenden  Anleihen
mit  guter  Bewer-
tung. Jährlich lau-
fen  hochverzinste  Anleihen  aus,
neue  Papiere  werfen  wegen  der
Niedrigzinsen  am  Kapitalmarkt
kaum noch etwas ab. Den Anbie-
tern  fällt  es  zunehmend  schwer,
die  hohen  Zinsversprechen  der
Vergangenheit zu erwirtschaften. 
In  Berlin  herrscht  Nervosität.
Vor  Festlegungen  müsse  man  zu-
nächst eine „saubere Analyse“ der
Lage  haben,  forderte  die  CSU-
Landesgruppenvorsitzende  Gerda

Hasselfeldt.  „Ich  halte  nichts  da-
von, dass wir einen Überbietungs-
wettbewerb  der  einzelnen  Par-
teien  führen“,  sagte  sie  zum  The-
ma Rente und mahnte eine sachli-
che  Debatte  an.  Der  CDU-Haus-
haltsexperte Michael Fuchs warn-
te eindringlich vor einem Bundes-
tagswahlkampf  über  das  Thema
Rente  und  äußerte  die  Befürch-
tung, die Alterna-
tive  für  Deutsch-
land könne davon
massiv  profitie-
ren.  Der  bayeri-
sche Ministerprä-
sident  Horst  See-
hofer  hatte  die
private  Riester-Zusatzversorgung
für  gescheitert  erklärt  und  gefor-
dert, dass das Rentenniveau lang-
fristig nicht wie geplant abgesenkt
werden sollte. Er verweist darauf,
dass  die  gesetzliche  Rente  umla-
gefinanziert  und  die  Rentenkasse
noch  mit  einer  milliardenschwe-
ren Rücklage gefüllt sei. 

Experten weisen allerdings dar-
auf  hin,  dass  die  geburtenstarken
Jahrgänge in Rente gehen und im-

Nehmen die Wähler
sinkende Renten
widerstandslos hin?

mer  weniger  Jüngere  eine  wach-
sende Zahl von Ruheständlern fi-
nanzieren müssen. Zugleich steigt
die  Lebenserwartung.  Seit  1960
hat  sich  die  durchschnittliche
Rentenbezugsdauer  auf  20  Jahre
verdoppelt. 

Die  Gewerkschaften  machen
zunehmend Front gegen niedrige-
re  Renten.  „Das  Rentenniveau
muss stabilisiert und wieder ange-
hoben  werden,  mindestens  in
Richtung 50 Prozent“, sagte Verdi-
Chef  Frank  Bsirske  den  „Ruhr
Nachrichten“  und  kündigte  erbit-
tere Proteste an. Deutschlands Ar-
beitgeber pochen dagegen auf ein
sinkendes Rentenniveau. Die Poli-
tik  dürfe  die  Senkung  des  Lei-
stungsniveaus  der  gesetzlichen
Rente  nicht  wieder  zurückneh-
men,  forderte  die  Bundesvereini-
gung  der  Deutschen  Arbeitgeber-
verbände  (BDA):  „Die  Entschei-
dung  des  Gesetzgebers,  dass  die
Renten  nicht  mehr  im  gleichen
Umfang, sondern langfristig etwas
weniger als die Löhne steigen sol-
len, war und ist unverzichtbar.“

Peter Entinger

Ist die Rente 
wirklich sicher,
und wenn ja, für
wen und in 
welcher Höhe?: 
Der damalige 
Arbeits- und 
Sozialminister
1986 bei der 
Plakatierung 
seines Mantras

Bild: action press

Was ist die 
optimale 
Altersvorsorge?
V or dem Hintergrund des de-

mografischen  Wandels  und
des  in  Zukunft  geringeren  Lei-
stungsniveaus  in  der  gesetz-
lichen  Alterssicherung  nimmt
die  Notwendigkeit  einer  priva-
ten  Absicherung  gerade  im  Be-
reich  der  Altersvorsorge  deut-
lich zu“, sagt der Gesamtverband
der  Deutschen  Versicherungs-
wirtschaft (GDV). Doch wie sieht
die optimale Altersvorsorge aus.
„Was sich rechnet und was nicht,
muss  man  in  jedem  Einzelfall
genau  durchrechnen“,  erklärt
Axel  Kleinlein,  ehemaliger  Vor-
stand des Bundes der Versicher-
ten.  Denn  für  wen  sich  welche
Sparanlage eigne, hänge von vie-
len  Faktoren  wie  dem  Einkom-
men,  dem  Familienstand  und
auch der Zeit bis zum Ruhestand
ab.  Zuletzt,  gerade  im  Hinblick
auf  die  Diskussion  um  ein  sin-
kendes Rentenniveau, hatten im-
mer mehr Berater empfohlen, ei-
ne  private  Zusatzrente  (Riester)
oder  eine  Lebensversicherung
abzuschließen. „Eine Rentenver-
sicherung  lohnt  sich  nur,  wenn
man  lange  einzahlt  und  lange
lebt“,  erklärt  Michael  Beumer

Viele Faktoren 
spielen eine Rolle

von  der  Stiftung  Warentest.  Der
größte  Anteil  des  Geldvermö-
gens  der  Deutschen  liege  aller-
dings noch immer auf dem Spar-
buch oder als Bargeld zu Hause
unter dem Kopfkissen. Doch mit
diesem  Geld  lässt  sich  kein  Ka-
pitalzuwachs  erreichen.  Gene-
rell  empfehlen  Experten  mög-
lichst früh, also schon in jungen
Jahren  mit  dem  Sparen  zu  be-
ginnen.  Versicherungen  seien
aber keine Spareinlagen. 

„Die  klassische  kapitalbilden-
de  Lebensversicherung  ist  im-
mer  Unfug“,  erklärt  Versiche-
rungsexperte Kleinlein. Drei von
vier  Verträgen  würden  vorzeitig
gekündigt  und  brächten  Verlu-
ste, „Das gleiche gilt für Renten-
versicherungen,  die  in  monat-
lichen  Raten  ausgezahlt  wer-
den.“  Als  lohnenswerte  Anlage
gilt  hingegen  der  Abschluss  ei-
ner  Betriebsrente,  „aber  nur,
wenn  man  vor  hat,  lange  in  ei-
nem  Betrieb  zu  arbeiten“,  sagt
Kleinlein.  Aktien  seien  über-
haupt  nicht  zur  Alterssicherung
geeignet.  Die  Stiftung  Warentest
nennt es „ein Vabanquespiel“.

P.E.

Umverteilen statt Riestern?

Seehofers Vorstoß hat eine lebhafte Debatte angestoßen

M it  100  Euro  im  Monat

Einsatz  einen  sorgen-
freien  Lebensabend  ver-
bringen. So versuchte die Bundes-
regierung  im  Jahr  2002  die  soge-
nannte  Riester-Rente  unter  das
Volk  zu  bringen.  Eine  neue  kapi-
talgedeckte  Altersvorsorge  mit
staatlichen  Zulagen  und  Steuer-
vorteilen  sollte  die  Demografie-
Misere der gesetzlichen Altersvor-
sorge lösen, Bundesbürger zu Ren-
ditejägern machen und die schritt-
weise Absenkung der gesetzlichen
Rente  abfedern.  16,5  Millionen
Riester-Verträge  haben  die  Deut-
schen abgeschlossen.

Das  System  funktioniert  so:  Bis
zum Rentenbeginn zahlt man Bei-
träge  in  einen  Versicherungsver-
trag ein – mindestens 60 Euro pro
Monat.  Jeder  Riester-Sparer  be-
kommt eine sogenannte Grundzu-
lage von bis zu 154 Euro im Jahr.
Zusätzlich  können  die  jährlichen

Beiträge bis zur Höchstgrenze von
2100  Euro  als  Sonderausgabe  in
der  Steuererklärung  geltend  ge-
macht werden. Das Ersparte kann
man  sich  ab  dem  62.  Lebensjahr
auszahlen lassen. 

„Die  Riester-Rente  ist  geschei-
tert“,  polterte  CSU-Chef  Horst

Kritik an Seehofer
von links wie rechts

Seehofer kürzlich und löste damit
die aktuelle Rentendiskussion aus. 
Riester  selbst  sprach  von  einer
„saudummen“ Debatte, die Millio-
nen  Menschen  verunsichere.  Die
Zusatzrente sei gerade für Gering-
verdiener  attraktiv,  betonte  Rie-
ster. Doch Riesters Vorgänger Nor-
bert Blüm gibt Seehofer in dessen
Kritik  recht.  Der  Christdemokrat
hält die Riester-Rente für geschei-

tert  und  nicht  reformierbar.  „Rie-
ster ist Pfusch, den man nicht re-
parieren  kann.  Die  Bundesregie-
rung  sollte  Riester  beenden  und
die  staatliche  Förderung  dafür
stattdessen in die gesetzliche Ren-
te  einzahlen“,  sagte  er  der  „Bild
am Sonntag“.

Den  Vorschlag  des  bayerischen
Ministerpräsidenten Horst Seeho-
fer (CSU), das gesetzliche Renten-
niveau weniger zu senken als bis-
lang  geplant,  stößt  bei  führenden
deutschen  Ökonomen  auf  Ableh-
nung.  „Das  wäre  falsch“,  sagte
Marcel  Fratzscher,  Präsident  des
Deutschen  Instituts  für  Wirt-
schaftsforschung,  gegenüber  dem
„Spiegel“. Laut Fratzscher bedeute
Seehofers Vorstoß noch mehr Um-
verteilung von den Jungen zu den
Alten: „Wir sollten die private Al-
tersvorsorge nicht abschaffen, son-
dern  im  Gegenteil  reformieren
und ausbauen.“
P.E.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

:

d

l
i

B

Walter Riester – Der Bundesmini-
ster für Arbeit und Sozialordnung
von 1998 bis 2002 gab der Riester-
Rente ihren Namen und moderni-
sierte  die  private  Altersvorsorge.
2009  wechselte  der  Sozialdemo-
krat  aus  dem  Bundestag  in  die
freie Wirtschaft und verdient sich
ein  Zubrot  als  Vortragsreisender.
Die  geschäftlichen  Verbindungen
Riesters  zum  Finanzdienstleister
AWD  kritisierte  Transparency
International als „Beispiel für poli-
tische Korruption“. Bis heute ver-
teidigt der Politiker sein Modell.

Jörg  Meuthen  –  Der  Vorsitzende
der  Alternative  für  Deutschland
erklärte,  die  Riester-Rente  habe
sich  als  Geldverschwendung  her-
ausgestellt.  Die  Kosten  hätten  ei-
nen großen Teil der Rendite aufge-
zehrt. Wegen der niedrigen Zinsen
habe  sich  die  Hoffnung,  eine  hö-
here  Rendite  als  mit  der  gesetz-
lichen Rente zu erzielen, dann völ-
lig zerschlagen.

t
d
a
t
s

m
r
a
D
U
T

:

d

l
i

B

Bert Rürup – Die Basisrente, auch
Rürup-Rente genannt, hat der Ge-
setzgeber  2005  eingeführt,  damit
auch  Selbstständige  staatlich  ge-
fördert  für  das  Alter  vorsorgen
können. Namensgeber der Rürup-
Rente  ist  Bert  Rürup.  Der  Sozial-
demokrat  war  Vorsitzender  der
Kommission für Nachhaltigkeit in
der Finanzierung der sozialen Si-
cherungssysteme unter der Regie-
rung  von  Gerhard  Schröder.  Der
ehemalige  „Wirtschaftsweise“  ist
heute  Präsident  des  Handelsblatt
Research Institute.

Andrea Nahles – Die Arbeitsmini-
sterin  ist  bemüht,  die  Menschen
zu beruhigen. Kürzlich hat sie al-
len  Riester-Sparern  eine  Sicher-
heitsgarantie  gegeben.  „Um  es
ganz  klar  zu  sagen:  Der  Staat  ga-
rantiert,  dass  alle  Riester-Inhaber
ihr  Geld  ausgezahlt  bekommen“,
sagte  sie  der  „Bild  am  Sonntag“.
„Auch für die staatlichen Zulagen
gibt es Vertrauensschutz, die zahlt
der Staat weiterhin.“

l

n
ö
K
W

I

:

d

l
i

B

Michael  Hüther –  Der  Direktor
des  Instituts  der  deutschen  Wirt-
schaft  (IW)  rügt  die  Rentenpläne
von  Arbeitsministerin  Nahles.
„Erstmals  nach  über  20  Jahren
verantwortlicher  Rentenpolitik
kommt es wieder zu einer massi-
ven  und  nicht  begründeten  Lei-
stungsausweitung,  und  die  Rente
mit  67  wird  zumindest  signalhaft
zurückgenommen“,  sagte  Hüther
kürzlich dem „Handelsblatt.“ 

 
 
 
 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 21 – 27. Mai 2016 5

»Antänzer«-Problem eskaliert

Denunzianten

Immer mehr Orte werden zum Gefahrenpunkt – Berlin auf dem Weg zur rechtsfreien Zone?

Von THEO MAASS

N ur kurz waren bei der Berliner CDU

die lange zurückliegenden Entglei-
sungen von drei Kandidaten der
Partei für das Landesparlament und die
Bezirksverordnetenversammlung noch mal
ein Thema. Lukas Krieger, Danny Freymark
und Christoph Brzezinski hatten 2005 auf
einer Reise der Schüler-Union ins Baltikum
NS-Sprüche und antisemitische Parolen vor
Hakenkreuzzeichen von sich gegeben. Von
der „Party“ existiert ein Video, das „liebe
Parteifreunde“ 2008 der Öffentlichkeit zu-
gänglich machten. Erst dann, mit dreijähriger
Verspätung, erfolgte die gesellschaftliche
„Wiedergutmachung“ der Betroffenen.

Die drei Jungaktivisten legten einige Jahre
parteipolitischer Abstinenz ein, die von Enga-
gement im Förderkreises „Denkmal für die
ermordeten Juden“ begleitet wurde. Mike
Samuel Delberg, ein Repräsentant der
Jüdischen Gemeinde: „Sie engagieren sich
gegen Israel-Hass und Antisemitismus. Ich
lege meine Hände ins Feuer, dass sie keine
Antisemiten sind.“ Eine zweite Chance dank
eines Persilscheins erster Klasse.

Doch nun taucht der Vorfall dennoch wie-
der auf. Die auf dem Nominierungsparteitag
in Wilmersdorf-Charlottenburg gegen Lukas
Krieger deutlich unterlegene Stefanie Bung
forderte Krieger auf, auf seine Kandidatur zu
verzichten. Er sei „subjektiv und objektiv
ungeeignet“. Der Kreisvorsitzende Andreas
Statzkowski solle kurzfristig einen Kreispar-
teitag zur Nachnominierung ansetzen. Aber
daraus wird nichts, Statzkowski entgegnete,
„alles (ist) abschließend gesagt“. Auch der
CDU-Landesvorsitzende und Innensenator
Frank Henkel unterstützt diese Haltung. In-
dessen versuchen so ziemlich alle politischen
Konkurrenten der CDU, sich zu „empören“.
Sogar die scheintote FDP macht sich wieder
wichtig.

Tatsächlich scheint es gar nicht um

tatsächlichen oder eingebildeten Antisemi-
tismus zu gehen. Das hier abermals
vorgeführte Kostüm ist einer Modenschau
entnommen, die vor elf Jahren stattfand. Die
empörten Wortspenden der beiden
Grünen-Fraktionsvorsitzenden Ramona Pop
und Daniel Wesener brauchen Henkel und
seine Partei nicht zu kümmern. Wäre er hier
zurückgewichen, dann wäre ihm bei jeder
Gelegenheit ein neues Stöckchen hingehalten
worden, über das er hätte springen sollen. 
Am Wahlausgang wird die Affäre nichts
ändern. Die CDU dürfte die Regierungsver-
antwortung verlieren. Die Gründe hierfür
liegen aber nicht bei der Kandidatur von
Lukas Krieger, Danny Freymark und
Christoph Brzezinski, sondern bei der
blassen Bilanz der CDU-Senatoren Frank
Henkel, Mario Czaja, Thomas Heilmann und
Cornelia Yzer. Von allen hatten sich Unions-
Anhänger in der Hauptstadt mehr
versprochen.

Der anständigen
Masse der Zuwan-
derer aus dem
Orient ist die
Scham über ihre
kriminellen Lands-
leute ins Gesicht
geschrieben:
Im Januar demon-
strierten Angehöri-
ge der arabischen
Vereine in Berlin
auf dem Potsda-
mer Platz gegen
die Silvester-Exzes-
se von Köln

Bild: action press

Moabit  oder  am  Schlesischen  Tor  bil-
den sich zudem immer neue Krimina-
litätsschwerpunkt  im  Stadtgebiet.  Die
öffentlich gewordenen Fälle von Über-
griffen durch nordafrikanische Jugend-
liche zeigen, dass sich deren spezielle
Form von Kriminalität im gesamten öf-
fentlichen Raum der Hauptstadt breit-
macht.  Aus  Sicht  der  Berliner  heißt
dies: Es reicht nicht, die bekannten ge-
fährlichen  Brennpunkte  zu  meiden,
speziell  Frauen  können  jederzeit  und
an  jedem  Ort  Opfer  von  Übergriffen
werden. 

Eine  weitere  Verschärfung  der  Lage
ist  nicht  auszuschließen.  So  klagen
Berliner  Ermittler,  dass    „Antänzer“
oder Drogendealer teilweise bis zu 30
oder  40  Mal  festgenommen  und  von
der  Justiz  regelmäßig  wieder  laufen
gelassen werden. „Das ist frustrierend,
weil  sich  die  Täter  bereits  totlachen,
wenn wir sie festnehmen, weil die wis-
sen,  sie  sind  gleich  wieder  auf  der
Straße“, so ein Polizeibeamter. 

Speziell  bei  der  kriminellen  Antän-
zerei  kommt  hinzu,  dass  die  Taten  in
Gruppen  verübt  und  anwesende  Zeu-
gen  massiv  bedroht  werden.  Vor  Ge-
richt ist damit der Nachweis einer Tat-
beteiligung  oft  schwierig.  Überdies
sind  die  Grenzen  zwischen  Diebstahl,
Raub,  Körperverletzung  und  sexuel-
lem  Missbrauch  oft  fließend.  Offen-
kundig  erscheint,  dass  bei  der  Geset-
zeslage  dringender  Reformbedarf  be-
steht. Berlins Polizei und Justiz geben
bislang ein Bild der Hilflosigkeit ab. 

Norman Hanert

Im  Schatten  der  berüchtigten  Kölner
Silvesternacht  breiten  sich  auch  in
Berlin  Diebstähle  und  die  Belästigung
von  Frauen  durch  sogenannte  Antän-
zer  immer  mehr  aus.  Doch  gerade  in
der  Hauptstadt  stehen  die  Aussichten
besonders  schlecht,  dass  den  Krimi-
nellen Einhalt geboten wird.  

Betroffen von sexuellen Übergriffen
durch  jugendliche  Ausländer  war  in-
zwischen ausgerechnet eine Vorzeige-
veranstaltung  des  sich  multikulturell
gebenden Berlin, der sogenannte Kar-
neval  der  Kulturen.  Bislang  haben
sich  mindestens  acht  Frauen  wegen
Übergriffen  auf  dem  Fest  gemeldet,
weitere  Opfer  werden  nicht  ausge-
schlossen. 

„Die  Frauen  wurden  von  Tätern  an
den  Geschlechtsteilen  angefasst  oder
von der Gruppe umringt und dabei an-
gefasst“,  so  Polizeisprecher  Thomas
Neuendorf.  Die  Polizei  nahm  inzwi-
schen sieben Tatverdächtige fest:  drei
Tunesier,  zwei  Marokkaner,  einen  Li-
byer  und  einen  Algerier.  Zusätzlich
wies  der  Polizeisprecher  darauf  hin,
dass  zwischen  dem  sogenannten  An-
tanztrick von Taschendieben, bei dem
eine  Gruppe  von  Kriminellen  ihr  Op-
fer  zum  Bestehlen  einkreist,  und  der
sexuellen  Belästigung  unterschieden
werden müsse. 

So hat die Polizei nach eigenen An-
gaben  während  des  „Karnevals  der
Kulturen“  auch  mehrere  „Antänzer“
mit Diebstahlabsichten festgenommen.
Auch  wenn  die  Zahl  der  sexuellen

Polizei und Justiz
bieten ein Bild
der Hilflosigkeit

Übergriffe auf Frauen bei der Berliner
Veranstaltung  eine  andere  Dimension
aufweist  als  in  der  Kölner  Silvester-
nacht, besteht Anlass zu Sorge: Ereig-
net haben sich die Übergriffe nämlich,
obwohl die Berliner Polizei in Befürch-
tung  entsprechender  Taten  ganz  mas-
siv Präsenz gezeigt hatte. Am Ort wa-
ren  nach  Polizeiangaben  immerhin
800 uniformierten Beamten und zahl-
reiche zivile Kräfte aktiv. 

Zudem  sind  inzwischen  weitere

Übergriffe  bekannt
geworden,  die  sich
bereits  in  den  Wo-
chen  davor  ereignet
hatten – und zwar im
gesamten  Stadtgebiet.
Länger  bekannt  war
das  Problem  des  An-
tanztricks durch Nordafrikaner bereits
vom  Kriminalitätsschwerpunkt  Kott-
busser Tor in Kreuzberg. Weitere Fälle,
bei  denen  Taschendiebe  als  „Antän-
zer“ auf Beutezug gegangen sind, wur-
den inzwischen vom Kurfürstendamm,
aus der Friedrichstraße, dem Savigny-
platz  und  der  Schöneberger  Fugger-
straße gemeldet. 

Gefährlich  scheint  die  Lage  mittler-
weile auch in einigen Einkaufscentern
zu  sein.  Einem  Bericht  der  „Berliner
Morgenpost“  zufolge  sollen  Jugendli-
che, die das Einkaufszentrum  „Boule-
vard-Berlin“ in Steglitz offenbar regel-
mäßig als Treffpunkt nutzen, ebenfalls
Kundinnen  sexuell  belästigt  haben.
Mehr noch: Am 11. Mai ist die Lage in
dem Einkaufszentrum eskaliert. Gegen

den Versuch, ein Hausverbot gegen ihn
durchzusetzen,  soll  sich  ein  15-Jähri-
ger mit Immigrationshintergrund mas-
siv zur Wehr gesetzt haben. Unterstüt-
zung  erhielt  er  dabei  von  einer  etwa
20-köpfigen  Gruppe  junger  Männer,
welche  die  Polizisten  anpöbelte  und
bedrohte. 

Folge war, dass die eingesetzten Be-
amten Verstärkung anfordern mussten,
um  die  Lage  unter  Kontrolle  zu  be-
kommen.  Die  Bilanz  des  Einsatzes:
mehrere  Anzeigen
wegen  Hausfriedens-
bruch, Gefangenenbe-
freiung  und  Landfrie-
densbruch.  Das  Ver-
Jugend-
halten  der 
lichen,  die  offenbar
nicht  einmal  vor  der
Polizei  Respekt  zeigen,  ist  offenbar
kein Einzelfall.  

Wenige Monate vor den Wahlen zum
Berliner  Abgeordnetenhaus  wächst
mit dem Bekanntwerden solcher Fälle
der Druck auf die Politik. Innensenator
Frank  Henkel  (CDU)  kündigte  unter
dem Eindruck der Ereignisse auf dem
„Karneval  der  Kulturen“  inzwischen
spürbare juristische Konsequenzen an. 
Tatsächlich aber scheint hier Skepsis
angebracht.  Schon  jetzt  ist  erkennbar,
dass Berlins Polizei und Justiz nicht in
der  Lage  sind,  die  bereits  bekannten
Kriminalitätsschwerpunkt  im  Stadtge-
biet  –  etwa  das  Kottbusser  Tor,  den
Alexanderplatz,  den  Görlitzer  Park
oder  das  RAW-Gelände  –  unter  Kon-
trolle  zu  bekommen.  Wie  in  Berlin-

Die Bremse bremst nicht

Große Ziele, wenig Geld

Studie ergab: Die Mietpreisbremse ist weitgehend wirkungslos

Luftwaffenmuseum Gatow: Dringender Ausbau lässt auf sich warten

B erlin 

führte  als  erstes
Bundesland  eine  Miet-
preisbremse  ein.  Doch
nach  einem  Jahr  zeigt  sich,  dass
die Regelung bislang wirkungslos
war.  Wie  das  Branchen-Institut
„Regio  Kontext“  herausfand,  sind
ausgerechnet in Berlin die Mieten
kräftig weiter gestiegen. 

Danach  sind  die  Mieten  um
31  Prozent  höher  als  zulässig.
Durchgeführt worden ist die Stu-
die  im  Auftrag  des  Berliner  Mie-
tervereins.  Eine  Sprecherin  des
Senators  für  Stadtentwicklung
und  Umwelt,  Andreas  Geisel
(SPD),  bestätigte  die  Ergebnisse:
„So,  wie  die  Mietpreisbremse
jetzt aufgestellt ist, greift sie nicht
ausreichend.“  Der  Senator  will
deshalb über den Bundesrat wei-
tere Verschärfungen durchsetzen. 
Seit die Bremse am 1. Juni 2015
in Kraft trat, können die Bundes-
länder in Gebieten, in denen Mie-
terverdrängung droht, Mieten ge-
setzlich  deckeln.  Aus  Sicht  des
Berliner  Mietervereins  wird  die

Preisbremse  von  den  Vermietern
allerdings  nicht  ernstgenommen.
Bislang besagt die Regelung, dass
bei  Neuvermietung  bestehender
Wohnungen  maximal  zehn  Pro-
zent  mehr  verlangt  werden  darf,
als  am  Markt  üblich  ist.  Wie  viel
das genau ist, lässt sich im Miet-

Für Berlins SPD
ein echtes Problem
kurz vor der Wahl

preisspiegel für das Viertel nach-
lesen.  Allerdings  dürfen  Eigentü-
mer Mieten oberhalb der Grenze
kassieren,  falls  die  Wohnung
schon vor Abschluss des Mietver-
trages  zu  solchen  Preisen  verge-
ben wurde. Für diese Wohnungen
gilt:  Zieht  der  Vormieter  aus,
bleibt  es  also  bei  der  bisherigen
Miethöhe. Sie darf nur nicht noch
weiter  angehoben  werden.  Eine
Ausnahme  gilt  auch  bei  Vermie-

tungen  von  modernisierten  und
neugebauten Wohnungen. Gerade
diese Regelung hat offenbar auch
noch  einen  indirekten  Effekt  auf
die  Miethöhe  in  Berlin.  Wie  sich
ergab,  hat  der  Wohnungsneubau
preissteigernde  Folgen  auf  den
Berliner  Mietspiegel.  So  werden
auch Häuser, die in der Nachbar-
schaft  von  Neubauprojekten  lie-
gen,  im  Mietspiegelstandard  teu-
rer bewertet. 

Wenige Monate vor den Wahlen
zum  Abgeordnetenhaus  stellt  die
Diagnose  von  der  Wirkungslosig-
keit  der  Mietpreisbremse  einen
Rückschlag  für  die  Berliner  SPD
dar.  So  hat  der  Regierende  Bür-
germeister  Michael  Müller  (SPD)
im  Rahmen  seiner  Wahlkampf-
Tour  „Füreinander“  das  Thema
Mieten  zum  zentralen  Punkt  er-
hoben. Noch Anfang Juli 2015 war
die  in  Berlin  eingeführte  Preis-
bremse von Stadtentwicklungsse-
nator  Geisel  als  „ein  Meilenstein
für den Mieterschutz“ bezeichne-
te worden. 
N.H.

besteht 

D as  Luftwaffen-Museum  in

Berlin-Gatow 
benötigt
dringend  Geld  für  seinen
Ausbau  und  die  Sanierung  der
vorhandenen  Substanz.  Eigent-
lich  sollte  im  Verteidigungsmini-
sterium  hierzu  Mitte  Mai  eine
Entscheidung  getroffen  werden.
Wie nun zu erfahren war, wird die
Angelegenheit  erst  einmal  ver-
schoben.
Dabei 

dringender
Handlungsbedarf. Etwa die Hälfte
der 120 Großexponate hat bislang
keinen  Platz  in  den  beiden  Han-
gars (drei und sieben) oder im To-
wergebäude gefunden und ist der
Witterung  ausgesetzt,  einige  Aus-
stellungsstücke drohen zu verrot-
ten.  Eigentlich  sollte  die  jetzige
Lage  auf  dem  ehemaligen  Flug-
platz Gatow ein Provisorium sein.
So hieß es bei der Eröffnung 1995,
man  sei  ein  „Museum  im  Auf-
bau“. Ein Zustand, der nun  schon
seit 21 Jahren andauert. 

Mit  dem  Umzug  des  seit  1956
bestehenden  und  seit  1957  der

Öffentlichkeit  zugänglichen  Mu-
seums  von  Appen  bei  Hamburg
nach  Berlin  war  ein  baldiger
großzügiger  Ausbau  ins  Auge  ge-
fasst worden. Bei dieser Gelegen-
heit kamen die Flugzeuge der Na-
tionalen  Volksarmee  der  DDR
hinzu. 

Exponate rotten
unter freiem Himmel
vor sich hin

Die  Ausstellung  hatte  sich  zu-
nächst  in  der  Trägerschaft  von
Fördervereinen  befunden.  Erst
Ende  der  60er  Jahre  kamen  die
ersten  „richtigen“  Flugzeuge  hin-
zu,  unter  anderem  zwei  Schen-
kungen der spanischen Luftwaffe.
Am  4.  September  1987  über-
nahm die Bundeswehr die Samm-
lung.  Das  hatte  auch  politische
Folgen. Beispielhaft seien hier die
Aktivitäten  der  damaligen  vertei-

digungspolitischen  Sprecherin
der  Grünen,  Angelika  Beer,  ge-
nannt,  die  1997  die  Existenz  von
„vielen  Hakenkreuzen“  dort  und
anderswo skandalisierte. 

Schritt  für  Schritt  entwickelte
sich  die  Ausstellung  zum  „poli-
tisch  korrekten“  Schauprojekt.
Die jetzt erst einmal aufgeschobe-
nen Ausbaupläne sehen eine Ver-
doppelung  der  überdachten  Flä-
che  vor.  Dann  wären  fast  alle
Flugzeuge  wetterfest  unterge-
bracht. 

Die  bisher  umständliche  Zu-
fahrt  soll  durch  einen  großzügi-
gen  Straßenneubau  ersetzt  wer-
den.  Das  könnte  jedoch  neue
Schwierigkeiten bedeuten, da der
vorgesehene  Verlauf  der  Straße
durch einen noch zu schaffenden
Landschaftspark führen soll. Der-
weil  wollen  die  Museumsverant-
wortlichen aus der Sammlung ei-
ne  Ausstellung  von  internationa-
lem  Rang  machen,  die  sich  mit
den  Pendants  in  Paris  oder  Lon-
don messen kann.  Hans Lody

Engster politischer Weggefährte
von  Michel  Temer  in  diesem
Machtkampf war Parlamentspräsi-
dent Eduardo Cunha, auch er ak-
tives  Mitglied  der  Pfingstkirche
Assembleia  de  Deus.  Er  symboli-
siert am besten den zunehmenden
Einfluss  evangelikaler  Politiker  in
Brasilien.  Da  die  stärksten  politi-
schen Parteien in Brasilien nur et-
wa zehn Prozent der Stimmen bei
Wahlen  erreichen,  spielen  über-
parteiliche politische Fronten eine
weitaus wichtigere Rolle. Bei dem
Amtsenthebungsverfahren  gegen
Dilma  Rousseff  spielte  die  „Evan-
gelikale Front“, eine partei-
übergreifende Fraktion der
Evangelikalen,  die  mit
mittlerweile  180  Abgeord-
neten  fast  40  Prozent  der
Parlamentsabgeordneten
umfasst,  mit  84 Prozent
Zustimmung für die Amts-
enthebung  die  wichtigste
Rolle. 

Schon  im  Vorfeld  der
Absetzungskampagne  von
Präsidentin Rousseff hatten
evangelikale  Mitglieder
der  beiden  Kammern  des
Nationalkongresses für de-
ren Absetzung gebetet und
gleichzeitig für die Macht-
übernahme  durch  Vize-
Präsident  Temer.  Mit  Bi-
schof  Marcos  Pereira  von
der Universalkirche hat Te-
mer  ein  prominentes  Mit-
glied  der  derzeit  einfluss-
reichsten  neopfingstleri-
schen  Kirche  als  Wissen-
schaftsminister 
in  sein
neues  Kabinett  geholt,  ob-
wohl der Bischof wesentli-
che  Elemente  der  Natur-
wissenschaft  wie  die  Evo-
lutionstheorie ablehnt. Auf
das  Sportministerium,  das
sie unter Rousseff innehat-
ten,  verzichteten  die  Evangelika-
len.  Im  Jahr  der  Olympischen
Spiele in Rio werden bald wieder
Demonstrationen  gegen  das  Me-
gasportereignis erwartet, da könn-
te  das  Sportministeramt  für  die
nächsten  Wahlen  eher  von  Scha-
den sein.
Bodo Bost

AU S L A N D

Zeitenwende im katholischen Brasilien? 

Mit Vize Temer führt erstmals ein Sympathisant der Evangelikalen die Amtsgeschäfte des Präsidenten

le,  die  als  treue  Anhängerin  der
Bewegung  Assembleia  de  Deus
(Gottesversammlung)  gilt.  Rous-
seffs  Partei,  die  von  Luiz  Inácio
Lula  da  Silva  ge-
gründete  Arbei-
terpartei (PT, Par-
tido  dos  Trabal-
hadores), 
ver-
dankte ihren Auf-
stieg  der  katholi-
schen  Basisgem-
eindenbewegung.  Diese  ging  aus
der  Theologie  der  Befreiung  her-
vor  und  bot  in  der  Zeit  der  Mili-
tärdiktatur  bis  1985  dem  damali-

mige  damalige  Kardinal  von  Rio,
Eusebio Scheid, ihm 2005 vorwarf
„kein  Katholik,  sondern  ein  Cha-
ot“ zu sein. 

Die Partei der suspendierten Präsidentin 
Rousseff hat ihren Aufstieg der katholischen
Basisgemeindebewegung zu verdanken

er  Papst  Franziskus  bei  dessen
Brasilienbesuch 2014 in eher küh-
ler Weise. Den direkten Blickkont-
akt  mit  dem  Pontifex  vermied  er.
Als  Verfassungs-
jurist  hat  er  hin-
ter  den  Kulissen
jetzigen
im 
Machtkampf  zwi-
schen  den  Insti-
und
tutionen 
die
Rousseff 
Strippen  gezogen  und  sich  dabei
auf die politische Macht der Frei-
kirchen  verlassen.  Die  von  den
Evangelikalen dominierte Brasilia-

Der  neue  Interims-Präsident
Temer ist für die meisten Brasilia-
ner ein unbeschriebenes Blatt. Die
libanesisch-maronitische  Familie

6 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

MELDUNGEN

Balten üben 
an der Grenze

Riga – Litauen, Lettland und Polen
halten  regelmäßig  gemeinsame
Übungen  ihrer  Grenztruppen  ab,
um  einen  möglichen  künftigen
Massenansturm  von  Immigranten
zu  verhindern.  Nachdem  Öster-
reich  die  Westbalkanroute  erfolg-
reich  geschlossen  hat  und  wohl
auch  die  vom  Westen  favorisierte
neue Italienroute nach Deutschland
unterbrechen  wird,  befürchten  die
baltischen Staaten einen Durchzug
der dann noch verbleibenden hart-
näckigen  Einwanderungswilligen
durch ihre Länder nach Skandina-
vien.  Im  Vergleich  zu  den  beque-
meren Westrouten dürfte der östli-
che  Einmarschweg  wohl  nur  eine
geringere Rolle spielen.
T.W.W.

Neuer starker 
Mann im Irak

Bagdad  –  Nach  der  Besetzung  des
irakischen Regierungsviertels durch
Anhänger  Muktada  al-Sadrs  droht
im Irak ein neuer Bürgerkrieg, dies-
mal  zwischen  Schiiten.  Al-Sadr  ge-
hört zu den wenigen Überlebenden
einer  der  wichtigsten  klerikalen
schiitischen Familien, die sowohl im
Irak als auch im Libanon eine große
Rolle spielen. Mit einer je nach Be-
darf  linken  oder  religiös-schiiti-
schen Agenda mit Themen wie Kor-
ruption,  Missmanagement,  aber
auch  schiitischem  Messianismus
schaffte  der  junge  schiitische  Mul-
lah  nach  Art  Ruhollah  Khomeinis
die  nationale  Mobilisierung  seiner
Glaubensbrüder, die im Irak die Be-
völkerungsmehrheit stellen. Im poli-
tischen  Streit  um  die  Führung  des
schiitischen Irak steht Sadr vorder-
gründig  hinter  Premier  Haider  al-
Abadi, der mit seinen radikalen Re-
formplänen  bislang  am  Widerstand
seiner  eigenen  politischen  Verbün-
deten  scheiterte.  Die  innerschiiti-
sche Krise kommt zur Unzeit, da die
große Offensive zur Rückeroberung
Mossuls vom IS angelaufen ist und
die US-Amerikaner ihre Präsenz im
Irak verstärkt haben.
B.B.

Mit Michel Temer wurde erstmals
ein Sympathisant der Evangelika-
len  (Interims-)Präsident  Brasi-
liens.  Damit  könnte  sich  der
Niedergang  der  katholischen  Kir-
che  im  immer  noch  größten  ka-
tholischen  Land  der  Erde  be-
schleunigen.

Bislang galt Temer nur als Mann
der  USA.  Laut  US-Dokumenten,
die  von  der  Plattforum  Wikileaks
veröffentlicht  wurden,  soll  der
nun  die  Amtgeschäfte  führende
Vize-Präsident  Brasiliens  seit  ei-
nem Jahrzehnt US-Informant sein.
Bereits im Jahr 2006 soll er
sich  regelmäßig  mit  hoch-
rangigen  US-Politikern  ge-
troffen  haben,  um  ihnen
Lageberichte  über  die
Innenpolitik  Brasiliens  zu
übermitteln. Schon damals
soll er sich und seine Par-
tei  den  Entscheidungsträ-
gern in Washington als po-
litische  Alternative  und
Bundesgenosse  angeboten
haben. Bislang weniger Be-
fand  dagegen,
achtung 
dass Temer mit den Evage-
likalen  sympathisiert,  de-
nen  im  noch  katholischen
Brasilien  die  Zukunft  zu
gehören scheint. 

Beim letzten Zensus vor
einigen  Jahren  wurden  in
Brasilien  123 Millionen
Katholiken  gezählt  –  aber
auch 42 Millionen Evange-
likale,  darunter  27 Millio-
nen  Pfingstler.  Damit  ist
Brasilien  das  Land  mit
dem  stärksten  Wachstum
der  Pfingstkirchen,  noch
vor  Nigeria  und  den  USA.
Ab  dem  Jahr  2030  soll  es
in  Brasilien  mehr  Evange-
likale  als  Katholiken  ge-
ben.

Eine suspendierte Präsidentin, die sich als Atheistin bezeichnet, und ihr sie vertretender Vize, der sich als Katho-
lik versteht: Dilma Rousseff und Michel Temer
Bild: action press

Die vom Senat jetzt suspendier-
te Präsidentin Dilma Rousseff, die
bulgarischer Abstammung ist, be-
zeichnet  sich  als  Atheistin.  Die
letzte  Präsidentschaftswahl  hatte
sie unter anderem gegen die vor-
malige  Umweltministerin  Marina
Silva  gewonnen,  eine  Evangelika-

gen Gewerkschaftler Lula da Silva
die Möglichkeit, aus seiner linken
Gewerkschaft  die  erfolgreichste
Partei Brasiliens zu machen. Nach
der  Übernahme  des  Präsidenten-
amtes  2003  verbündete  Lula  da
Silva sich jedoch mit den Evange-
likalen,  sodass  der  deutschstäm-

des 75-Jährigen wanderte 1925 in
Brasilien ein. Er studierte Jura an
der Päpstlichen Katholischen Uni-
versität  in  São  Paulo.  Obwohl  er
mit  einem  fast  50  Jahre  jüngeren
Fotomodell  bereits  in  dritter  Ehe
verheiratet ist, versteht er sich als
Katholik. Trotzdem verabschiedete

nische  Republikaner-Partei  (PRB,
Partido  Republicano  Brasileiro)
hat  zwar  nur  21 Vertreter  in  der
Abgeordnetenkammer,  aber  der
Rückzug  dieser  Abgeordneten
hatte im März die Regierungskrise
ausgelöst, die nun zur Suspendie-
rung der Staatspräsidentin führte.

»Gemeinsam können wir«

Hundert Molenbeeks

Spaniens Podemos geht Wahlbündnis mit Ex-Kommunisten ein

Frankreich hat massenhaft Stadtteile wie den verrufenen belgischen

P odemos“  heißt  auf  Deutsch

„Wir  können“.  Doch  der
Quereinsteiger  in  der  poli-
tischen Landschaft Spaniens sag-
te  nach  den  vergangenen  Parla-
mentswahlen: „Wir wollen nicht.“
Die Weigerung der linken Protest-
partei,  eine  Dreierkoalition  mit
den  Sozialisten  (PSOE)  und  den
Liberalen  einzugehen,  hat  Spa-
nien  in  eine  schwere  Krise  ge-
stürzt.  Nun  wird  am  26.  Juni  er-
neut gewählt. 

Vor  fünf  Jahren  –  auf  dem  Hö-
hepunkt  der  Bankenkrise  –  hatte
die spanische Linke rebelliert und
Hunderttausende  Demonstranten
auf  den  Marktplätzen  versam-
melt. Nun greift sie nach der poli-
tischen Macht. Die – aus der Pro-
testbewegung  hervorgegangene  –
Partei hat sich für diese Wahl mit
dem  1986  gegründeten  linkssozi-
alistischen  Parteienbündnis  Ver-
einte  Linke  (IU)  zu  einem  Wahl-
bündnis  zusammengeschlossen.
„Fünf  Jahre  nach  den  Protesten
sind wir bereit zu regieren“, sagte
IU-Parteichef Alberto Garzón der
Deutschen  Presse-Agentur  (dpa).
Das  Linksbündnis  zu  den  Parla-
mentswahlen im Juni heißt „Uni-
dos  Podemos“  (Gemeinsam  kön-
nen wir). Die beiden Parteien wol-
len  mit  ihrem  Pakt  nach  eigenen
Angaben nicht nur die Sozialisten
als  stärkste  Kraft  im  Lager  der
Linken ablösen, sondern auch ei-

nen  Erfolg  über  die  konservative
Volkspartei (PP) von Ministerprä-
sident  Mariano  Rajoy  erringen.
„Wir werden vereint marschieren,
aber  getrennt  kämpfen“,  sagte
Garzón  und  spielte  damit  darauf
an,  dass  beide  Parteien  einen  ei-
genständigen  Wahlkampf  führen
werden. 

Podemos  hatte  zusammen  mit
verbündeten  Gruppierungen  bei
den  jüngsten  Parlamentswahlen
vom  20.  Dezember  vergangenen
Jahres  69  Sitze  errungen  und  ist
damit  die  drittstärkste  Kraft  im

Lachender Dritter
könnte die regierende
Volkspartei werden

Parlament, während die IU ledig-
lich  zwei  Mandate  erreichen
konnte. Das Stimmenreservoir der
Partei  ist  allerdings  deutlich  grö-
ßer, es kam nur durch das spani-
sche  Wahlrecht  bisher  nicht  zur
Geltung.  Durch  den  Zusammen-
schluss  mit  Podemos  dürfte  sich
dies ändern. Nach aktuellen Um-
fragen könnte die vereinigte Linke
hinter  den  Konservativen  zur
zweitstärksten  Kraft  aufsteigen.
Podemos-Chef  Pablo 
Iglesias
sprach  von  einer  „historischen
Gelegenheit“.

Doch der Pakt mit den Ex-Kom-
munisten könnte Iglesias am Ende
teuer zu stehen kommen. Und Re-
gierungschef  Mariano  Rajoy
könnte im Endeffekt der Profiteur
der  neuen  Allianz  sein.  Der
Christdemokrat  warnte  davor,
dass  ein  „Bündnis  von  Extremi-
sten  und  Radikalen“  Spanien  in
Instabilität  und  Ungewissheit
stürzen  würde.  Die  Zeitung  „El
Mundo“ stellte das Links-Bündnis
bereits auf eine Stufe mit der grie-
chischen  Regierungspartei  Syriza
und  warnte  vor  einer  Unregier-
barkeit des Landes. Etablierte Me-
dien gehen davon aus, dass gemä-
ßigte  Wähler  zurückscheuen
könnten. 

Die  PSOE  könnte  davon  zwar
profitieren,  aber  Parteichef  Pedro
Sánchez weigert sich bisher, eine
Koalition  mit  den  Linken  auszu-
schließen. Dies hatten die Soziali-
sten im Jahr 2000 auch getan und
ihr  Spitzenkandidat  Joaquín  Al-
munia hatte bei der Wahl prompt
ein Debakel erlebt. 

Mariano  Rajoy,  der  mit  seiner
Volkspartei im Dezember mit 28,7
Prozent der Stimmen zwar vorne
lag,  die  absolute  Mehrheit  aber
klar  verfehlte,  hofft  nun,  mit  den
liberalen  Ciudadanos  (Staatsbür-
ger)  von  der  Polarisierung  profi-
tieren  zu  können.  „Wir  sind  der
Garant der Stabilität“, sagt der Mi-
nisterpräsident.
Peter Entinger

F rankreich  hat  wie  kein  zwei-

tes  europäisches  Land  unter
islamistischem  Terror  zu  lei-
den.  Ministerpräsident  Manuel
Valls sprach angesichts des Terrors
von  Paris  sogar  von  „Krieg“.  Sein
Wohnungsbauminister Patrick Kan-
ner  wurde  jetzt  konkreter,  als  er
sagte:  „Wir  wissen  derzeit  von  100
Stadtteilen in Frankreich, die mög-
licherweise Ähnlichkeiten mit dem
aufweisen,  was  in  Molenbeek  pas-
siert  ist.“  Man  kann  kaum  sagen,
dass  die  Salafisten  in  diesen  Vier-
teln die Macht ergreifen wollen – in
vielen haben sie das bereits getan.
Nach  Angaben  der  Polizei  sind
von  den  2500  registrierten  islami-
schen  Glaubensstätten  in  Frank-
reich mindestens 90 den Salafisten
zuzurechnen, mit stark wachsender
Tendenz. Vor allem in den Vororten
von  Paris,  im  Großraum  Lyon  und
in Marseille sprießen ständig neue
hervor.  Dort  waren  41 islamische
Einrichtungen  Ziele  von  „Infiltra-
tion“,  was  bedeutet,  dass  „traditio-
nelle“  Imame  gewaltsam  beseitigt
und durch salafistische ersetzt wur-
den. 

100 Stadtteile in Frankreich wei-
sen  große  Ähnlichkeiten  mit  dem
auf, was in Molenbeek passiert ist.
Molenbeek ist jenes Brüsseler Vier-
tel, das im Schatten des Europavier-
tels zum Epizentrum des Dschihad
in  Europa  geworden  ist.  Es  ist  ein
Stadtteil  unter  salafistischer  Kon-

trolle, von dort gingen die Anschlä-
ge in Paris und Brüssel aus. 

Trotz Kritik von der Parteispitze
erhielt  Kanner  Unterstützung  von
dem  sozialistischen  Abgeordneten
Malek Boutih, der selbst maghrebi-
nischer  Abstammung  ist.  Für  ihn
hat der Minister zumindest ein bis-
schen  von  der  Wahrheit  über  die
Vorstädte gesagt. „Diese Viertel sind
Brutstätten des Terrorismus.“ Auch
Samia Ghali, eine sozialistische Se-
natorin  aus  Marseille,  bekräftigte
die  Äußerungen  des  Ministers:  „In
einigen Vierteln von Marseille gibt

Minister Kanner
sprach das 
heiße Eisen offen an

es  Trainingslager,  wo  den  Leuten
das Schießen beigebracht wird.“ 

Gilles  Kepel,  ein  international
anerkannter  Professor  am  Pariser
Institut  für  politische  Studien  und
einer  der  besten  Kenner  des  Isla-
mismus in Frankreich, erklärte An-
fang April, welche drei Zutaten nö-
tig  seien,  um  Molenbeek  zu  wer-
den: Erstens ein starkes organisier-
tes  Verbrechen,  vorwiegend  um
den  Handel  mit  Drogen.  Zweitens
Verstecke  für  Terroristen  und  Waf-
fen.  Und  drittens  Kommunalpoliti-
ker,  die  wegsehen,  wenn  immer

mehr  Moscheen  auf  die  Seite  der
Salafisten  wechseln.  Das  Ziel  der
Terroristen sei es, Stadtteile zu infil-
trieren, um von dort einen „Enkla-
venkrieg“ führen zu können. 

Im  Viertel  Reine-Jeanne  in  Avig-
non haben laut der Zeitschrift „Pa-
ris  Match“  die  Salafisten  systema-
tisch  die  Kontrolle  über  mehrere
Tausend  Muslime  übernommen.
Reine-Jeanne  ist  eine  salafistische
Enklave,  die  so  leben  will  wie  zu
Zeiten  Mohammeds.  Bäcker,  Fri-
seure,  Hausmeister,  Jugendliche  –
alle sind besessen vom Koran, oder
besser ihrer Art der steinzeitlichen
Koraninterpretatition.  Ein  Kalifat
im Miniformat.

In Sevran, einem Pariser Vorort,
wurde  vor  einigen  Wochen  eine
salafistische  Moschee  geschlos-
sen,  weil  dort  Dutzende  von  jun-
gen  Muslimen  für  den  Islami-
schen Staat rekrutiert worden wa-
ren.  Über  Nacht  wurden  dort  Ju-
gendliche  zu  Salafisten.  Ghettoi-
sierung,  die  Frage  nach  der  eige-
nen Identität, die kulturelle Orien-
tierungslosigkeit  und  schließlich
der Koran Marke Eigenbau, das al-
les  ist  ein  idealer  Nährboden  für
die  dschihadistische  Missionie-
rung. 

Die Zahl der Salafisten in Frank-
reich  wird  auf  15 000  bis  30 000
geschätzt, so Bernard Godard, der
ehemalige  Staatssekretär  für  Reli-
gion im Innenministerium. B.B.

W I RT S C H A F T

Chinas goldener Colt

Seit April macht Schanghai ein eigenes Goldpreis-Fixing – weit mehr als nur ein symbolischer Schritt

Mit  einem  eigenen  Goldpreis-Fi-
xing bricht China ein fast 100-jäh-
riges Monopol der Londoner Bör-
se.  Damit  stärkt  Peking  seinen
Weltmachtanspruch  und  steigert
die globale Bedeutung seiner Wäh-
rung. Außerdem nimmt das Reich
der  Mitte  ein  Instrument  von  er-
heblicher Wirkung in die Hand.

Nach  einer  gut  dreijährigen
Flaute nimmt der Goldmarkt wie-
der  Fahrt  auf.  Im  ersten  Quartal
2016  ist  die  weltweite  Nachfrage
nach  dem  Metall  auf  den  zweit -
höchsten Wert seit dem Jahr 2000
gestiegen,  meldet  die  Schweizer
„Handelszeitung“  mit  Berufung
auf  den  Branchenverband  „World
Gold  Council“.  Nur  im  vierten
Quartal  2012,  ein  Jahr,  nachdem
der Goldpreis mit 1920 US-Dollar
pro Unze (31,1 Gramm) sein bishe-
riges  Allzeithoch  erreicht  hatte,
war die Nachfrage noch höher.

Der neue Goldhunger dürfte mit
der  immer  rabiateren  Politik  der
großen  Notenbanken  zusammen-
hängen, die mittels Null- und Ne-
gativzinsen Sparer und Investoren
aus dem Papiergeld treiben. Dane-
ben gewinnt das gelbe Metall aber
auch zunehmend strategische Be-
deutung im Ringen großer Mächte
um  die  Dominanz  auf  dem  Erd-
ball.

In China wurde 2015 mehr Gold
abgesetzt  als  in  irgendeinem  an-
deren Land, fast 1000 Tonnen. Da
die  eigene  Produktion  bei  450
Tonnen  lag  (China  ist  heute  der
größte  Goldproduzent  der  Welt),
musste die Volksrepublik den Rest
einführen,  meist  von  westlichen
Märkten.  Damit  setzt  sich  der
Trend der vergangenen Jahre fort:
Das  Edelmetall  wandert  vom
Westen des Globus in den Osten.
Beobachter  sehen  darin  eine
Strategie,  die  sich  nahtlos  in  Chi-
nas Weltmachtstreben fügt. Peking
wolle  die  angelsächsische  Domi-
nanz  auf  dem  Goldmarkt  langfri-
stig  herausfordern.  Hierzu  passt
ein  Ereignis,  das  vordergründig
betrachtet  eher  symbolischen  als
praktischen  Wert  zu  haben
scheint.  Seit  dem  19.  April  führt
die  Schanghaier  Edelmetallbörse

„Shanghai  Gold  Exchange“  (SGE)
ein  eigenes  Goldpreis-Fixing
durch. 

Für  Kenner  des  Goldmarktes
war  das  ein  historisches  Datum.
Zuvor war es für fast 100 Jahre der
Londoner  Börse  allein  vorbehal-
ten  gewesen,  das  Fixing,  also  die
Ermittlung des dann weltweit gül-
tigen  Referenzpreises  für  Gold  in
US-Dollar  pro  Unze,  zweimal  am
Tag vorzunehmen.

Für Privatkunden ist das Fixing
weitgehend  unbedeutend.  Die
Handelspreise  ändern  sich  fort-
während  im  Sekundentakt,  24
Stunden am Tag, die gesamte Wo-
che  lang,  ausgenommen  das  Wo-
chenende.  Goldhändler  wie  De-
gussa oder Pro Aurum passen da-
nach ihre Preise wenn nötig mehr-
mals am Tag an. Beim Fixing wird
nur zweimal am Tag ein Preis fest-
gesetzt.  Es  ist  aber  entscheidend
für große Geschäfte mit Gold oder
Börsenpapieren,  die  auf  dem
Metall  basieren.  Hier  bildet  das
aktuelle Fixing den Referenzpreis,
der zu bezahlen ist.

Laut  Experten  steht  die  SGE
unter  direktem  Einfluss  der  chi-
nesischen  Regierung,  womit  das
dortige  Fixing  möglicherweise
auch  als  politisches  Instrument
benutzt  werden  könnte,  wenn

»Papiergold«: Hohe
Ansprüche ohne reale
Deckung

nicht  gar  als  Waffe  im  Wettstreit
der  Mächte.  Zunächst  einmal  hat
die Volksrepublik mit dem Schritt
ihre  Währung  Yuan  aufgewertet,
denn das Schanghaier Fixing fin-
det  nicht  wie  das  Londoner  in
US-Dollar  statt,  sondern  in  Chi-
nas Heimatwährung. Zwar ist der
Yuan noch immer nicht frei kon-
vertierbar.  Dennoch  hat  er  damit
einen  weiteren  Schritt  in  Rich-
tung  einer  weltweit  bedeutenden
Devise gemacht.

Sehr  viel  gefährlicher  für  Chi-
nas Rivalen im Westen könnte et-

was  anderes  werden.  Die  großen
Goldbörsen  in  New  York  und
London  basieren  ganz  überwie-
gend  auf  sogenanntem  Papier-
gold,  also  goldbasierten  Wertpa-
pieren. Schätzungen zufolge über-
wiegt dieser „Goldpapier“-Handel
jenen  mit  „richtigem“  Metall  in
Barren oder Münzen um mehr als
das hundertfache.

Theoretisch steckt hinter jedem
goldbasierten Wertpapier der An-
spruch, es gegen reales Gold ein-
tauschen zu können, das der Her-
ausgeber  des  Papiers  dann  be-
schaffen  muss.  Praktisch  vertraut
das System aber darauf, dass dies
so gut wie nie geschieht, sondern
„Papiergold“  nur  gegen  anderes
„Papiergold“ oder Geld gehandelt
wird.

Was  aber,  wenn  ein  Ereignis
eintritt,  das  Inhaber  von  „Papier-
gold“-Anlagen scharenweise dazu
verleitet, ihren theoretischen An-
spruch  auf  reales  Gold  praktisch
einzuklagen? 
Im  Schanghaier
Handel ist der Anteil des „Papier-
golds“  weit  geringer  als  in  Lon-

Wer den Goldpreis bestimmt: Neben dem Markt ist das „Fixing“ entscheidend

Bild: pa

don  und  New  York,  diagnostizie-
ren Experten. In einer solchen Si-
tuation  wären  die  Chinesen  also
klar  im  Vorteil,  während  sie  den
westlichen  Goldbörsen  das  Ge-
nick  brechen  könnte,  weil  sich
schnell  herausstellen  würde,  das
die  milliardenschweren  Papier-
Ansprüche  auf  Sand  gebaut  wa-
ren,  weil  gar  nicht  so  viel  reales
Gold da ist, um sie einzulösen.

Aber  könnte  die  chinesische
SGE, beispielsweise auf Veranlas-
sung  der  Pekinger  Regierung,  ei-
nen  solchen  Ansturm  tatsächlich
auslösen?  Pessimisten  fürchten,
dass  sich  China  mit  der  Einfüh-
rung des eigenen Fixings die Waf-
fe dafür geschmiedet hat.

Würde die SGE ihr Fixing deut-
lich  über  dem  in  London  festset-
zen,  könnten  Anleger  in  großer
Zahl  geneigt  sein,  ihre  „Papier-
gold“-Forderungen 
in  London
und New York fällig zu stellen, al-
so  reales  Gold  dafür  zu  fordern,
um  es  nach  Schanghai  transpor-
tieren und für den höheren Preis
verkaufen zu können.

Die  Tresore  der  westlichen
„Bullion Banks“ (Barren-Banken)
wären  in  Windeseile  geleert,  die
Inhaber  von  „Papiergold“-Schei-
nen  blieben  auf  ihren  Forderun-
gen sitzen, das Vertrauen bräche
zusammen  und  mit  ihm  die  Fi-
nanzhäuser,  die  tief  im  Handel
mit  dem  „Papiergold“  stecken.
Vermutlich  könnten  die  Regie-
rungen  mit  ihrem  Notenbank-
gold  kaum  aushelfen.  Großbri-
tannien  hat  nach  umfangreichen
Verkäufen  kaum  noch  welches
und  die  offizielle  Angabe,  dass
die USA über mehr als 8000 Ton-
nen verfügten, wird von Experten
seit Langem schwer in Zweifel ge-
zogen.

Die Folge wäre ein gigantisches
Beben im Finanzsystem, das weit
über den Goldmarkt hinausreich-
te. Allerdings dürfte es genau das
sein,  was  die  Chinesen  (vorerst?)
vor einem solchen Schritt zurück -
schrecken  lässt.  Denn  von  den
weltwirtschaftlichen  Folgen  eines
solchen  Einbruchs  wäre  der  Ex-
portriese  China  ebenfalls  heftig
betroffen.  
Hans Heckel

Nr. 21 – 27. Mai 2016 7

MELDUNGEN

Stromversorgung
der Krim sicher

Moskau –  Russlands  Präsident
Wladimir Putin hat den Baubeginn
der vierten und letzten Stromtrasse
aus dem Kubangebiet auf die Krim
eingeleitet. Seit Dezember wurden
als  Reaktion  auf  die  ukrainische
Stromblockade bereits drei Strom-
leitungen aus dem Vorkaukasus auf
die Halbinsel gelegt. Die Krim hat
jetzt  eine  Gesamtstromversor-
gungskapazität von etwa 1300 Me-
gawatt  zur  Verfügung.  Im  Notfall
wäre unter Heranziehung aller Re-
servekraftwerke  sogar  ein  Bedarf
von 1800 Megawatt zu befriedigen.
Damit  hat  es  Russland  geschafft,
die Krim zwei Jahre früher an das
russische  Stromnetz  anzubinden,
als  dies  im  ursprünglichen  Staats-
plan vorgesehen war.
T.W.W.

Deutscher Staat
zahlt schlecht

Berlin – „Der Staat ist ein schlech-
ter  Zahler“,  bemängelt  Wolfgang
Spitz, Präsident des Bundesverban-
des  der  Inkassounternehmen.  Das
bestätigt  die  Frühjahrsumfrage  der
Wirtschaftauskunftei  Creditreform.
Beispielsweise  gibt  jedes  dritte
Bauunternehmen  (36  Prozent)  an,
dass seine öffentlichen Kunden erst
nach mehr als 30 Tagen ihre Rech-
nung  beglichen  –  für  manche  Fir-
ma existenzbedrohend. Bei den pri-
vaten Auftraggebern liegt die Quote
lediglich bei sieben Prozent.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.043.391.611 €
Vorwoche:  2.026.974.387.366  €
Verschuldung pro Kopf:
24.884 €
Vorwoche: 24.883 €

(Dienstag, 24. Mai 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Ruf nach dem Staat

Milcherzeuger und deren Interessenvertreter wollen höhere Preise

M it  einem  Auszahlungs-

preis  von  17  bis  29 Cent
pro Kilogramm Rohmilch
an die Erzeuger hat der seit einem
Jahr anhaltende Verfall des Milch-
preises ein Allzeittief erreicht. Täg-
lich sprudeln jetzt neue Vorschläge
an  die  Öffentlichkeit.  Laut  der
Deutschen Presse-Agentur (dpa) ist
für Ende Juni eine vertiefte Diskus-
sion  dazu  auf  Agrarministerebene
geplant. 

Mit  kurzfristigen  Maßnahmen
zur  Krisenbewältigung  wie  Steu-
ererleichterungen und Kreditbürg-
schaften  ist  es  diesmal  aber  nicht
getan.  Zur  Einführung  von  Ab-
schlachtprämien  und  der  Wieder-
einführung  von  Milchquoten  wird
es  nicht  kommen.  Jedoch  könnte
als  Erstes  die  Andienungspflicht
und  damit  die  Komplettbindung
der Bauern an einzelne Molkereien
abgeschafft  werden.  Auch  werden
die  Interessenvertreter  der  Milch-
industrie  nicht  mehr  umhinkön-
nen,  die  Vorschläge  der  Milcher-
zeugergemeinschaft  MEG  Milch
Board  für  eine  nachhaltige  Strate-
gie zur zukünftigen Gestaltung des
Milchmarktes  aufzugreifen.  Wie
Umfragen  erweisen,  decken  sich
diese  Forderungen  mit  den  Wün-
schen der Verbraucher. 

Bereits im Oktober 2015 herrsch-
te  in  Europa  Alarmstimmung  auf-
grund  der  dritten  Milchkrise  in

sechs  Jahren.  Der  Milchpreis  war
auf 27 Cent gefallen, viel zu wenig,
um auch nur die Erzeugerkosten zu
decken. Nicht nur in der EU, auch
weltweit  besteht  ein  Überangebot
an  Milch  bei  anhaltend  stocken-
dem  Absatz.  Zunehmend  bauen
auch  klassische  Importländer  wie
China ihre eigene Milchproduktion
weiter  aus.  Noch  am  13. Oktober
2015  verkündete  Bundeslandwirt-
schaftsminister  Christian  Schmidt
angesichts  des  Milchpreisverfalls
auf einem „Exportgipfel“ in seinem

Weltweit ist das 
Angebot größer als
die Nachfrage

Ministerium: „Angesichts niedriger
Erzeugerpreise wichtiger landwirt-
schaftlicher Produkte ist der Agrar-
export  eine  wichtige  Option  zur
nachhaltigen Verbesserung der La-
ge.“ Nun wird er es nicht mehr wa-
gen, diesen Vorschlag öffentlich zu
wiederholen,  hat  doch  die  Strate-
gie,  den  Export  von  Milchproduk-
ten  aus  der  EU  in  Drittländer  zu
steigern, nicht zu den erhofften Er-
lösen geführt.

Bereits  seit  2010  fordert  die
MEG  Milch  Board  zusammen  mit
dem  Bundesverband  Deutscher

und 

Milchviehhalter  und  dem  Europe-
an  Milk  Board  von  der  EU-Kom-
mission,  eine  europäische  Stelle
für  Milchmarktgestaltung  einzu-
richten.  Von  dort  aus  sei  eine
Milchmenge  festzulegen,  „die  den
gesellschaftlichen  Interessen  einer
nachhaltigen Versorgung mit quali-
tativ  hochwertiger  Milch  ent-
spricht 
kostendeckende
Milch erzeugerpreise  gewährlei-
stet“,  heißt  es  in  einem  Positions-
papier  vom  August  2012.  Nichts
dergleichen ist seitdem geschehen. 
Der  Erste  Vorsitzende  der  MEG
Milch  Board,  Peter  Guhl,  erklärt,
wie  seines  Erachtens  konventio-
nelle  und  biologische  Landwirt-
schaft wieder auf einen gemeinsa-
men  Nenner  kommen  könnten.
Nötig  sei  eine  allgemeinverbindli-
che  Vertragspflicht  zwischen  star-
ken  Milcherzeugergemeinschaften
und Molkereien, um Liefermenge,
Preis,  Qualität  und  Lieferzeiträu-
me  vertraglich  festzulegen.  Auch
das  Nachhaltigkeitsproblem  der
konventionellen  Landwirtschaft,
das  wegen  der  Weltmarktausrich-
tung  entstanden  sei,  müsse  ange-
gangen werden: „Immer mehr und
immer billiger ist nicht nur ökono-
misch unsinnig, es ist auch ökolo-
gisch  und  ethisch  fragwürdig!  Er-
zeuger,  Verarbeiter,  Handel  und
die Politik müssen sich dieser Di-
skussion öffnen.“ D. Jestrzemski

Neuer Erscheinungstermin:
Samstag ist der neue Donnerstag!

Ausgabe 6/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

  M a i
A m   2 8 .
a m   K i o s k !

Raus 

aus der EU!

Für ein Europa 
der Vaterländer

Brexit
Der britische Ausweg
Kampf um Wien
Junckers Putschtruppen
VW-Skandal
Eine US-Verschwörung
Genscher
Agenten in der Sauna

Dossier: Die neue Opposition
Querfront – nicht links, nicht rechts

Ab sofort erscheint das einzig 
wahre Magazin statt am letzten 
Donnerstag nun immer am letzten 
Samstag des Monats.

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

 
 
F O R U M
Vorläufig ausgehebelt

Von Eberhard Hamer

N un soll das „Freihandelsab-

kommen“  CETA  zwischen
Kanada  und  der  EU  also
„vorläufig gelten“. Es ist ebenso ge-
heim  und  einseitig  verhandelt
worden wie das TTIP-Abkommen.
Inzwischen ist wenigstens geklärt,
dass  CETA  ohne  die  Zustimmung
der  Parlamente  der  Mitgliedslän-
der nicht gültig werden kann. CE-
TA  droht  deshalb  (wie  TTIP)  am
Widerstand  der  Bevölkerung  und
der  Parlamente  sowie  einiger  Re-
gierungen  zu  scheitern.  Weil  also
die nachteiligen Folgen des CETA-
Abkommens möglicherweise nicht
von  den  souveränen  Parlamenten
akzeptiert  würden,  will  Brüssel
mit einer „vorläufigen Einführung“
Fakten schaffen, um damit die na-
tionalen Widerstände und Kritiken
auszuschalten. 

Würde CETA zumindest vorläu-
fig  schon  gelten,  würde  das  euro-

Regierung verrät
den Mehrheitswillen
der Bevölkerung

päische  „Vorsorgeprinzip“  damit
bereits  ausgehebelt  werden.  Nach
europäischem  Umweltrecht  sind
alle Produkte verboten, bei denen
der  Verdacht  der  Gesundheits-
schädigung  be-
steht.  Der  Produ-
zent  muss  dann
beweisen,  dass
diese 
Schäden
nicht  auftreten.
Nach US- und ka-
nadischem  Recht
dagegen  könnte  die  EU  nicht
widersprechen,  wenn  die  Pro-
blemlosigkeit  von  Produkten  „auf
wissenschaftlicher Grundlage“ be-
stätigt  wurde.  Mit  diesem  Trick
können  sich  die  US-amerikani-
schen  Konzerne  durch  von  ihnen
bezahlte  Gutachter  immer  Pro-
blemlosigkeit bescheinigen lassen.
Auch  die  berüchtigte  Investitions-
schutzklausel soll mit der vorläufi-

gen  Einführung  von  CETA  prak-
tisch durchgesetzt werden. 

Wenn  also  CETA  „vorläufig“  in
Kraft  gesetzt  wird,  brauchen  die
US-Firmen  TTIP  eigentlich  gar
nicht  mehr,  denn
sie  alle  haben
To ch te rg es e l l -
schaften in Kana-
da,  über  welche
sie die bisher un-
zulässigen  und
gefährlichen  Ex-
porte  in  die  EU  steuern  können.
Eine  vorläufige  Einführung  von
CETA  öffnet  praktisch  das  Tor  für
die  Beherrschung  Europas  durch
die  US-Konzerne,  die  durch  TTIP
angestrebt wird.

Auch  bei  TTIP  drängt  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  auf  „Be-
fehl“ von US-Präsident Barack Ob-
ama zur Eile, weil 80 Prozent der
deutschen  und  der  französischen

Bevölkerung  TTIP  nicht  wollen
und  die  nächste  US-Regierung
möglicherweise  auch  nicht  mehr.
US-Konzerne wollen also die letz-
te  Chance  zu  Regierungszeiten
Obamas  noch  nutzen,  ihre  Macht
über Europa zu zementieren. 

Der Skandal bei CETA und TTIP
ist,  dass  die  schwarz-rote  Regie-
rung wiederum wie schon bei der
Schuldenübernahme für die inter-
nationalen Banken den Mehrheits-
willen der Bevölkerung zugunsten
amerikanischer  und  EU-Loyalität
verrät. Zugleich beschimpft sie die
Parteien, welche diese Geheimver-
träge  entsprechend  dem  Willen
der  Bevölkerung  verhindern  wol-
len.  Mit  der  „vorläufigen“  Inkraft-
setzung von CETA und künftig von
TTIP wird nicht nur der Wille der
Bevölkerungsmehrheit  verraten,
sondern  auch  Konzerndiktatur
statt Demokratie geübt.

8 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

Erdoganistan

Von Bodo Bost

F ür die Türkei waren die letz-

ten  Wochen  ein  wichtiger
Markstein  auf  dem  Weg  in  die
Autokratie,  vielleicht  sogar  in
Bürgerkrieg und Diktatur: Durch
Parlamentsbeschluss  verlor  ein
Viertel  der  Abgeordneten,  da -
runter  fast  alle  kurdischen,  mit
einem Mal die parlamentarische
Immunität  und  sieht  sich  jetzt
Anklagen  wegen  Terrorismus
gegenüber,  welche  die  meisten
für  viele  Jahre  hinter  Gittern
bringen werden. Dem geschick -
ten Strippenzieher Recep Tayyip
Erdogan war es gelungen, selbst
Abgeordnete  der  stärksten  und
ältesten  Oppositionspartei  von
der von ihm selbst konstruierten
„kurdischen  Gefahr“  zu  über-
zeugen, sodass er bei dieser Ab-
stimmung  erstmals  die  ange-
strebte  Zweidrittelmehrheit  er-
reichte.  Mit  der  faktischen  Auf-
lösung  der  Kurdenpartei  HDP
ist  nun  sogar  eine  verfassungs-
ändernde  Zweidrittelmehrheit
für die von ihm angestrebte Ein-
führung  eines  Präsidialsystems
realistisch geworden.

Des Weiteren hat Erdogan den
vormaligen Verkehrsminister Bi-
nali  Yildirim  als  Vorsitzenden
der  islamistischen  Regierungs-
partei  AKP  und  Ministerpräsi-
denten  installiert.  Dessen  wich-
tigste Qualifikationen sind seine
absolute Loyalität gegenüber Er-
dogan  und  seine  Unterstützung
des Umbaus des politischen Sy-
stems der Türkei zum Präsidial-
system.

Als  Terroristen,  Terror-Unter-
stützer oder Majestätsbeleidiger
stempelt der sich wie ein Sultan
gebärdende Erdogan alle ab, die
ihm politisch Paroli bieten. Dazu
gehören  auch  Journalisten,  die
Skandale in seinem Umfeld auf-
decken. Dabei helfen ihm genau
jene  Terrorgesetze,  gegen  deren
Reform  Erdogan  sich  vehement
stemmt,  obwohl  die  EU  sie  zur

Voraussetzung  für  die  im  Zu-
sammenhang  mit  dem  „Flücht-
lingsdeal“  in  Aussicht  gestellte
Visafreiheit  gemacht  hat.  Von
dem  „Flüchtlingsdeal“  war  in
der  Ansprache  des  neuen  Pre-
miers Yildirim beim Sonderpar-
teitag  der  AKP  in  Ankara  auch
nicht  mehr  die  Rede,  vorrangig
ist jetzt die Absicherung des be-
reits illegal angehäuften Macht-
zuwachses  von  Präsident  Erdo-
gan.  Yildirim  stellte  Erdogan
dann auch bereits als „Architek-
ten  der  modernen  Türkei“  vor,
ein Titel, der vordem nur Staats-
gründer  Kemal  Atatürk  zuge-
kommen  war.  Erdogan  dürfte
sich bald auch einen neuen Titel
wie  seinerzeit  Atatürk,  der  sich
„Vater aller Türken“ nannte, zu-
legen.

Erdogan  scheut  nicht  einmal
davor zurück, einen Bürgerkrieg
heraufzubeschwören. Denn soll-
te  es  ihm  gelingen,  mithilfe  ei-
ner  immer  mehr  eingeschüch-
terten Justiz die kurdischen Ab-
geordneten  und  ihre  Partei,  die
bei  den  letzten  Wahlen  immer-
hin  zehn  Prozent  der  Stimmen
erhalten hat, mit Hilfe der Terro-
rismuskeule aus dem Parlament
zu  entfernen,  dann  könnte  dies
die  Unruhen  im  Südosten  des
Landes  gefährlich  verschärfen
und  zu  einem  Bürgerkrieg  in
dem  Nato-Mitgliedsland  Türkei
führen. Die Kurden wären dann
in  Erdogans  Spiel  die  Bauern,
die  er  bereit  ist,  für  seinen
Machtzuwachs zu opfern.

Die  Türkei  und  Europa  erle-
ben  derzeit  dunkle  Tage.  Erdo-
gan  ist  dabei,  aus  seinem  Land
ein  „Erdoganistan“  zu  machen.
Zu  den  demokratischen  Werten
der EU passt diese Türkei nach
Erdogans  Fasson  sicher  nicht
mehr.  Behält  Erdogan  seinen
Kurs  bei,  dann  erübrigen  sich
wohl  weitere  Beitrittsverhand-
lungen mit der EU.

Frei gedacht

E s  ist  eine  affenartige  Ge-

schwindigkeit,  mit  der  sich
unsere  Welt  jetzt  verändert.
Unser Land, einst verhältnismäßig
beschaulich  und  ruhig,  fast  träge,
nimmt  neue  Formen  an,  die  vor
wenigen  Jahren  noch  undenkbar
waren:  Terror,  Unruhe,  Krimina-
lität, Bedrohung, Angst. Es ist eine
Entwicklung,  die  man  als  Durch-
schnittsbürger  anfangs  kaum  be-
merkte, in früheren Jahren war sie
gar als Fortschritt bezeichnet wor-
den.  Ja,  der  Fortschritt,  man  war
immer  stolz  darauf,  alles  sollte  modern
sein,  da  das  Alte  nichts  mehr  taugte.  Er
war verbraucht, der Name des Zurücklie-
genden,  des  Traditionellen,  hatte  jeg-
lichen Glanz verloren, denn Unheil kleb-
te daran. Damit war offenbar gleich alles
Alte falsch geworden,
auch  jene  Epochen,
die  lange  vor  dem
Unrühmlichen  gele-
gen.  So  die  Kultur
und  Sitte,  das  christ-
liche  Abendland  als
Heimat,  die  Werte.
Alles nix mehr wert. Deswegen sollte al-
les  ganz  neu  werden,  sagten  die  Leute,
auch wenn der Zielpunkt der hastig ein-
genommenen  Neuausrichtung  noch  gar
nicht auszumachen war. Das Kind wurde
mit dem Bade ausgeschüttet.

Letzte Woche veröffentlichte das Nach-
richtenmagazin „Focus“ eine Aussage des
Gewaltforschers  Jörg  Baberowski:  „Deut-
sche  Männer  können  nicht  mehr  prü-
geln.“ Das habe man in der Kölner Silve-
sternacht  gesehen,  als  die  deutschen
Männer  ihre  Frauen  nicht  gegen  Über-
griffe  verteidigt  hätten,  so  der  Professor
von  der  Humboldt-Universität  Berlin:
„Wir sehen, dass Männer in Deutschland
gar nicht mehr wissen, wie man mit Ge-
walt  umgeht!“  Es  gibt  Leute,  die  freuen
sich über diese Nachricht, dazu gehören
Feminismus- und Genderexperten, deren
Hauptaufgabe es seit Jahrzehnten ist, das
männliche  Prinzip  zu  schwächen.  Alice

»Ihr werdet
geschlachtet«

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Schwarzer und ihre Vasall/innen taten ei-
ne Menge, um den modernen Mann ent-
weder  als  weichgespülten  Waschlappen
oder  als  gewaltbereiten  Macho  zu  diffa-
mieren.  Letzter  musste  unbedingt  ver-
flächen -
nichtet  werden.  Für  eine 
deckende  Feminisie-
rung  von  der  Kita  bis
zum  Schulabschluss
wurde  gesorgt:  Weib-
liche Betreuer, weibli-
che  Lehrer,  weibliche
Ve r h a l t e n s w e i s e n
Jungs
wurden  den 
aufgedrückt.  Wer  sich  prügeln  wollte,
kam  auf  die  Strafbank,  mit  dem  Gesicht
zur Wand. Oder er sollte über seine inne-
re, gewaltbereite Haltung diskutieren, na-
türlich vorzugsweise mit einer Frau.

Letzte  Woche  veröffentlichte  die
„Frankfurter  Allgemeine  Zeitung“  neue
Zahlen  des  Bundesministeriums  für  Mi-
gration und Flüchtlinge. Demnach waren
„drei  Viertel  der  2015  nach  Deutschland
gekommenen  Flüchtlinge  männlich.  Gut
zwei Drittel (68 Prozent) waren jünger als
33 Jahre alt“. Diese Tatsache, die man als
aufmerksamer Beobachter seit dem Som-
mer  2015  selbst  leicht  erkennen  konnte,
wenn  man  sich  die  hier  hereinquellen-
den  Zuwandererströme  ansah,  wurde
von  den  Massenmedien  bis  vor  Kurzem
beharrlich  geleugnet.  Warum  eigentlich?
Letzte  Woche  wurde  der  17-jährige  Nik -
las aus Bonn beerdigt, der den schweren
Verletzungen  einer  brutalen  Prügelattak-

ke  mit  massiven  Kopftritten  (drei  gegen
einen) erlegen war. Nach zweien der dun-
kelhäutigen  Täter  wird  noch  gefahndet.
Es war auch letzte Woche, als ein junger
Mann in Aschaffenburg von drei dunkel-
häutigen  Tätern  angegriffen  und  schwer
verletzt wurde. Sie hatten ihn provoziert,
zu Boden geschlagen und gegen den Kopf
getreten. Der Mann ringt in einer Spezial-
klinik um sein Leben. Ganz offensichtlich
verstärkt  sich  durch  die  Zuwanderung
das Gewaltpotenzial in Deutschland.

Letzte Woche nahm der deutsche Poli-
tologe syrischer Herkunft Bassam Tibi in
einem  „Welt“-Artikel  mit  der  Überschrift
„Junge Männer, die die Kultur der Gewalt
mitbringen“  zu  den  Silvesterübergriffen
in  Köln  folgendermaßen  Stellung:  „Im
Orient gilt die Frau nicht als Subjekt, son-
dern als Gegenstand der Ehre eines Man-
nes. Die Schändung einer Frau wird nicht
nur als Sexhandlung und Verbrechen an
der  Frau  selbst  betrachtet,  sondern  eher
als ein Akt der Demütigung des Mannes,
dem sie gehört.“ Tibi beschreibt hier das
männliche  Verhalten  unserer  neuen,  zu-
gewanderten  Mitbürger  am  Beispiel  des
Syrienkrieges, der „völlig falsch als ,Bür-
gerkrieg‘  bezeichnet  wird,  dort  kämpfen
keine  Bürger,  sondern  ethnisch-religiöse
Kollektive  gegeneinander,  vergewaltigen
schiitisch-alawitische  Soldaten  der  syri-
schen  Armee  Frauen  der  sunnitischen
Opposition als Mittel der Kriegsführung“.
Der  emeritierte  Professor  für  internatio-
nale Beziehungen an der Universität Göt-

tingen erklärt weiter: „Mit der Vergewal-
tigung zielen diese Alawiten auf eine Ent-
ehrung der Männer der sunnitischen Op-
position.  Die  sunnitischen  ,Rebellen‘  tun
ihrerseits dasselbe mit alawitischen Frau-
en.  Es  ist  ein  Krieg  aller  gegen  alle  mit
den Frauen als Faustpfand.“ Was das mit
Köln  zu  tun  hat?  Der  Wissenschaftler
weiter:  „Als  Syrer  aus  Damaskus  staune
ich  über  das  Unwissen  und  die  Naivität
der  Bundeskanzlerin  und  ihrer  Verteidi-
gungsministerin,  die  glauben,  auf  Konfe-
renzen in Genf und München den Krieg
beenden zu können. Dieser Krieg aber ist
als  ein  ,protracted  conflict‘  einzustufen,
der uns noch jahrelang begleiten wird.“

Unter  den  als  Kriegsflüchtlinge  nach

Deutschland  Kom-
menden 
befänden
sich,  so  Tibi  weiter,
viele  Täter,  „ja  sogar
zahlreiche 
Islami-
sten“.  Hinzu  käme
dass  diese  vorwie-
gend  jungen  Männer
im Alter von 14 bis 20 Jahren „die Kultur
der  Gewalt,  auch  die  gegenüber  Frauen,
mit  sich  aus  Nahost  nach  Deutschland
bringen“.  Unabhängig  vom  Krieg  sei  das
Frauenbild in der arabisch-orientalischen
Kultur  patriarchalisch,  ja  umfassend
menschenverachtend.  „Und  es  geht  dem
arabischen Mann bei der ausgeübten se-
xuellen Gewalt nicht nur um die ,sexuel-
le Attraktion‘ der europäischen Frau, son-
dern  auch  um  den  europäischen  Mann,

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Gefährden die
Macht der US-
Konzerne über
Europa:
Gegner von
TTIP und CETA,
hier bei einer
Demonstration
in Brüssel vor
zwei Wochen

Bild: action press

dessen  Ehre  der  Orientale  be-
schmutzen  will.  So  ist  es  auch  in
Köln  geschehen!“  Der  Politikwis-
senschaftler  warnt:  „Köln  war  nur
der  Anfang.  Wenn  Deutschland
über  eine  Million  Menschen  aus
der  Welt  des  Islams  holt  und  ihre
Erwartungen  nicht  erfüllt,  muss
man  sich  auf  einiges  gefasst  ma-
chen.  Aus  der  Werbung  glauben
diese  jungen  Männer  zu  wissen,
dass  jeder  Europäer  eine  Luxus-
wohnung, ein Auto und eine ,hüb-
sche  Blondine‘  hat;  sie  denken,
dass  sie  dies  auch  bekommen  und  am
Wohlstand  beteiligt  werden.  Wenn  aber
diese jungen Männer stattdessen in eine
Notunterbringung  in  Schul-  und  Sport-
hallen kommen, dann fühlen sie sich be-
trogen,  ja  diskriminiert.  Also  entwickeln
sie Rachegefühle gegenüber dem europä-
ischen  Mann.  Die  enttäuschten  und  wü-
tenden  arabischen  Männer  rächten  sich
daher in Köln und Hamburg an den deut-
schen  Männern,  vertreten  durch  deren
Frauen.“  In  Schulen  werden  seit  Jahren
deutsche Jungen von ausländischen Mit-
schülern  verprügelt.  Der  Terror  der  Ju-
gendbanden  werde  jetzt  zum  Politikum,
sagen nun die Politiker.

Im November 2015 schrieb der „Focus“
zur 
Gefährdung
durch  IS-Terroristen
auch  in  Deutschland:
„Kais  Ben  Othmane
malte  sich  den  deut-
schen  Gottesstaat  in
schillernden  Farben
Irgendwann,
aus: 
schwärm te  der  Kölner  Extremist  einer
Bekannten  vor,  marschierten  die  Terror-
milizen des selbst ernannten Islamischen
Staats hierzulande ein. ,Dann werden die
Waffen gezogen, entweder ihr nehmt den
Islam  an,  oder  ihr  werdet  geschlachtet.‘
Schon jetzt hätten „die Deutschen Angst“.
Im  Falle  einer  Invasion  werde  man  „mit
der Peitsche durch Köln laufen. Die fetten
Schweinebäuche werden aufgehangen an
den Laternen.“

Vor  100  Jahren  ging  der  Schrift-
steller Johann Wilhelm Kinau als
Kriegsmatrose  mit  dem  Kreuzer
„Wiesbaden“  in  der  Skagerrak-
Schlacht  unter.  Unter  dem  Pseu-
donym Gorch Fock hat er mit dem
Roman  „Seefahrt  ist  Not!“  seiner
Finkenwerder  Heimat  ein  blei-
bendes Denkmal gesetzt.

Wieder  hebt  ein  Flugzeug  vom
Airbus-Gelände  ab.  „Das  ist  eine
,A-320‘“,  sagt  Werner  Marquart,
ohne  auch  nur  einen  Blick  aus
dem  Fenster  des  Wohnzimmers
vom Gorch-Fock-Haus zu werfen.
Nach  den  vielen  Jahren,  die  der
Verwalter  des  denkmalgeschütz-
ten und liebevoll gepflegten Hau-
ses in Finkenwerder lebt, kann er
die  Flugzeugtypen  am  Turbinen-
geräusch erkennen.

„Zu Gorch Focks Lebzeiten floss
hier  noch  die  Elbe  lang“,  erklärt
Marquart.  Dass  100  Jahre  später
hier  Flugzeuge  statt  Fischerboote
zu  sehen  sind,  hätte  man  damals
wohl nie für möglich gehalten.

Das  Haus,  in  dem  Gorch  Fock
aufwuchs – geboren wurde er am
22.  August  1880  nur  200  Meter
davon  entfernt  –,  liegt  am  Orts-
ausgang  von  Finkenwerder,  dort
wo es ins Alte Land geht, Europas
größtes  Obstanbaugebiet.  Schräg
gegenüber  vom  Gorch-Fock-Haus
befinden  sich  die  Airbus-Werke,
die  sich  an  Hamburgs  südlichem
Elbufer über die Jahrzehnte lang-
sam  ausgebreitet  haben,  indem
man der Elbe Land abgetrotzt hat.
Das  in  den  1930er  Jahren  an -
fangs  nur  zum  Bau  von  Wasser-
flugzeugen entstandene Werksge-
lände fasziniert so stark, dass man
achtlos  an  dem  auf  der  anderen
Straßenseite  liegenden  schmuk-
ken  Haus  vorüberfährt,  in  dem
der  Mann  gelebt  hat,  nach  dem
Schiffe,  Parks  und  Straßen  be -
nannt sind. Die „Gorch Fock“, das
Segelschulschiff  der  Deutschen
Marine,  ist  seit  Jahrzehnten  in
diplomatischer  Mission  auf  den
unterwegs.  Ein
Weltmeeren 

K U LT U R
Die See war sein Schicksal

Nr. 21 – 27. Mai 2016 9

Wo heute Airbusse fliegen, lebte einst Gorch Fock − Der Heimatautor fiel vor 100 Jahren in der Schlacht im Skagerrak

Modell  des  1958  gebauten  Schif-
fes – ein 1933 vom Stapel gelasse-
ner  Vorgänger  liegt  als  inzwi-
schen  nicht  mehr  seetaugliches
Schiff  im  Stralsunder  Hafen  –  ist
auch  in  der  Küche  des  Gorch-
Fock-Hauses zu sehen.

„Er träumte ja auch davon, wie
sein  Vater  als  Fischer  zur  See  zu
fahren“,  sagt  Marquart  über  Jo -
hann  Kinau  alias  Gorch  Fock,
„aber er war für einen Schiffer zu

und fand als Buchhalter über Bre-
men den Weg nach Thüringen. 

Ein Besuch des Meininger The-
aters  weckte  seine  Begeisterung
für  die  Schriftstellerei.  Er  nutzte
jede  freie  Minute,  um  zu  dichten
oder  Theaterstücke  in  hoch-  und
niederdeutscher  Sprache  zu  ver-
fassen. Groß heraus kam er, als er
1904  nach  Hamburg  zurückkehr-
te. Das Ohnsorg-Theater war gera-
de  gegründet  und  suchte  hände-

als Schreiber für Auswandereran-
gelegenheiten bei der Hapag-Ree-
derei,  deren  Generaldirektor
Albert Ballin sein großer Förderer
war. Er schenkte seinem talentier-
ten  Angestellten,  der  in  der  Zwi -
schenzeit  seinen  bekanntesten
Roman  „Seefahrt  ist  Not!“  ge -
schrieben  hatte,  eine  Norwegen-
Reise  auf  dem  Kreuzfahrt-
schiff  „Meteor“  und  beauf-
tragte ihn, eine Rede auf des

Russlands  und  Serbiens.  Doch
sein  Traum  war  die  Marine,  und
der  ging  plötzlich  in  Erfüllung.
„Und auf wessen Fürsprache kam
er  wohl  dahin?“,  fragt  Marquart,
„Ballin  war’s!“  Was  gut  gemeint
war, sollte tragische Folgen haben.
Fast  wäre  der  Vater  dreier  Kin -
der  −  ein  Zwilling  starb  nach  der

Wochen  später  an  der  schwedi-
schen  Küste  angetrieben  und  auf
der Insel Stensholmen bestattet.

„Dann  ging  die  gewaltige  Dü -
nung  des  Skagerraks  über  ihn
hinweg.“  So  steht  es  im  Buch
„Seefahrt  ist  Not!“  über  den  Tod
des Nordeefischers Klaus Mewes.
War  es  eine  Prophezeiung  vom
eigenen  Ende  des  Autors,
der wegen seines Kriegstods
und  seiner  heimatverbun-
denen Werke später von den
Nationalsozialisten  ideali-
siert  werden  sollte?  Im  Ro -
man  ist  er  aber  nicht  mit
Mewes gleichzusetzen, son-
dern  eher  mit  dessen
gleichnamigem  Sohn,  auch
Störtebecker  genannt,  den
die  Mutter  mit  aller  Macht
von  der  gefährlichen  See-
fahrt  ab halten  will.  Ohne
Erfolg.  Am  Ende  wird  er
doch  ein  Hochseefischer:
„Allen zum Trotz hat er den
Weg  zum  Wasser  gefunden
und  ist  ein  Fahrensmann
geworden wie sein Vater.“

Auf  der  Airbus-Startbahn
dröhnt wieder eine Maschi-
ne. „Eine Beluga“, sagt Mar-
quart  ohne  aufzuschauen.
Ein  Blick  aus  dem  Fenster
bestätigt:  Ein  Airbus-Trans-
portflugzeug  hebt  gerade  ab.  Vor
100 Jahren gab es auf Finkenwer-
der  noch  hunderte  Fischerboote.
Heute gibt es kein einziges mehr.
Dafür  jede  Menge  Flugzeuge.
Aber keines, das nach Gorch Fock
benannt ist.
Harald Tews

Das  Gorch-Fock-Haus,  Neßdeich
6, 21129 Hamburg, ist nach telefo-
nischer  Anmeldung  zu  besichti-
gen:  (040)  7425601.  Im  Finken-
werder  Gorch-Fock-Park  findet
am 31. Mai eine Kranzniederle-
gung mit Hamburgs Erstem Bür-
germeister Olaf Scholz statt. Buch-
tipp: Rüdiger Schütt, „Seefahrt ist
Not!  Gorch  Fock  –  Die  Biogra-
phie“, Lambert Schneider, Darm-
stadt 2016, 224 Seiten, 24,95 Euro.

Worin aber liegt die Faszination
der  X-Men?  Die  Filme  basieren
auf  der  gleichnamige  Comic-
Reihe  des  New  Yorker  Marvel-
Verlages.  Die  Grundidee:  Neben
der normalen Menschheit existie-
ren  Mutanten,  denen  Genverän-
derungen zu Superkräften verhel-
fen. Es gibt Gestaltwandler, Wolfs-
menschen,  Telepathen  und  ande-
re außerordentliche Wesen. Man-
che  von  ihnen  setzen  ihre  Kräfte
für finstere Zwek-
ke  ein.  Um  sie  in
Schach zu halten,
haben sich die X-
Men  gegründet.
Eine  Mutanten-
truppe,  die  sich
dem  Guten  ver-
schrieben hat.

h
t
e
i
t
n
e
w
T

y
r
u
t
n
e
C

x
o
F

d

B

l
i

:

Der 

Charme
der  X-Men  liegt
sicherlich
aber 
ihrem
in 
nicht 
Einsatz 
für  die
gerechte  Sache,
sondern  in  der
Vorstellung,  selbst  mit  einer
Superkraft  gesegnet  zu  sein.  Wär
doch einfach zu schön, so schnell
rennen zu können, dass jeder Ter-
min  rechtzeitig  zu  erreichen  ist.
Auch  nicht  zu  verachten:  Ein
Antimateriestrahl aus dem Hand-
gelenk, mit dem sich die Kalorien
jeder Mahlzeit eliminieren ließen.
Das Nonplusultra aber wäre viel-
leicht, die Superkraft aus schlech-
ten  Filmen  gute  machen  zu  kön-
nen. 
Frank Horns

Das  Gorch-Fock-Haus
von  außen  und  ein
Blick 
in  die  gute
Stube  (oben  rechts).
Ganz  links:  Die  vor
100  Jahren  entstan-
dene  letzte  Aufnah-
me  von  Gorch  Fock
als  Matrose  auf  der
„Wiesbaden“ Bilder: tws

Geburt  −  aufs
selbe  Schiff  ge -
auf
kommen, 
dem  sein  Bruder
Jakob  war.  Doch
Gorch Fock sagte:
„Wenn wü tohoop
up  een  Schipp
sünd un dat geiht
ünner, denn sünd

leicht  und  damit  ungeeignet  für
ein Seemannspatent.“ Also mach-
te  Kinau  bei  einem  Onkel  im
heute  zu  Bremerhaven  gehören-
den  Geestemünde  eine  kaufmän-
nische  Lehre,  besuchte  die  Han-
delsschule, 
Sprachen 
–  neben  dem  Finkenwerder  Platt
beherrschte  er  Französisch,  Eng-
lisch, Holländisch und Dänisch –

lernte 

ringend  nach  plattdeutschen
Stücken.  Kinau,  der  damals  wie-
der  im  Finkenwerder  Elternhaus
lebte  und  täglich  mit  der  Fähre
auf die andere Elbseite zur Arbeit
fuhr, lieferte prompt. „Er brauchte
manchmal  nur  drei  bis  vier  Tage
für ein Stück“, erzählt Marquart.
Zum Geldverdienen reichte das
noch nicht. Sein Brot verdiente er

Kaisers  Ge burtstag  im  Jahr  1914
zu halten.

Dann  kam  der  Krieg,  und  Ki -
nau,  der  sich  als  Autor  Gorch
Fock  nannte  –  Gorch  als  nieder-
deutsche  Form  von  Georg  und
Fock  nach  dem  Namen  eines
Großonkels –, hatte sich freiwillig
ge meldet  und  kämpfte  auf  den
Frankreichs,
Schlachtfeldern 

glieks twee Kinaus wech.“

Also  trat  er  im  März  1916  sei-
nen Dienst als Ausguck auf einem
anderen  Schiff  an,  der  „SMS
Wiesbaden“.  Aber  schon  am 
31. Mai wurde der Kreuzer in der
Seeschlacht  im  Skagerrak  ver-
senkt.  Von  den  fast  600  Mann
Besatzung  überlebte  nur  ein  ein-
ziger.  Kinaus  Leiche  wurde  zwei

Der Querflöter

Flach wie eine Kinokarte

»Jethro Tull«, die etwas andere Rockgruppe, tourt durch Deutschland

»X-Men-Apocalypse«: Der kassentaugliche Charme der Superhelden

Folgejahr  „Stand  up“.  Den  ersten
großen Erfolg konnte „Jethro Tull“
1970  mit  „Benefit“  landen.  Mit
dem  1971  erschienenen  Album
„Aqualung“  erreichte  die  Band
ihren  größten  kommerziellen
Erfolg. Auf ihr ist der „Tull“-Klas-
siker  schlechthin  „Locomotiv 
Breath“ zu hören. Auf „Thick as a
Brick“ (1972) folgte die 1973 her-

E in  bisschen  elitär  war  „Je -

thro  Tull“  ja  schon  immer.
Ian  Anderson,  der  Front-
mann  der  britischen  Rockband,
spielt  Querflöte  statt  Gitarre.  Das
gab der Formation von Anfang an
ein  besonderes  Gepräge.  Sie  war
nie  etwas  für  den  Massenge-
schmack,  so  ist  das  bis  heute
geblieben. Anderson sah sich eine
zeitlang  eher  in  der
Tradition  mittelalter-
licher  Bänkelsänger.
Der mit seinen 68 Jah-
ren  inzwischen  auch
schon  in  die  Rentner-
ge kommene
jahre 
Musiker  hat  nie  durch
Drogen  oder  Alkohol-
exzesse  auf  sich  auf-
gemacht.
merksam 
Gerüchten  zufolge  soll
Milch  sein  Lieblings-
getränk  sein.  Ander-
sieht
sons  Vitalität 
man  ihm  trotz  seines
Alters  auf  der  Bühne
heute noch an. 

Das Haar lichtet sich: „Jethro Tull“ 

Die Gruppe formier-
te  sich  erstmals  1967
unter  dem  Namen
„The Four Fingers“, der sich aber
nicht durchsetzen konnte. Der ab
1968  verwendete  Name  ist  vom
Vater  der  modernen  Landwirt-
schaft  Englands,  Jethro  Tull,  ent-
lehnt  und  erwies  sich  als  erfolg-
reicher.  Die  Band  ist  eine  der
langlebigsten 
Musikgruppen
überhaupt.  1968  erschien  ihr
erstes  Album  „This  Was“  und  im

ausgebrachte  Langspielplatte  „A
Passion Play“, die nicht in einzel-
ne  Stücke  unterteilt  ist,  sondern
ein Ganzes bildet.

In  den  Folgejahren  erschienen
1974  „War  Child“,  1975  „Minstrel
in  the  Gallery“,  1976  „Too  Old  to
Rock  ’n’  Roll:  Too  Young  to  die“,
1977 „Songs from the Wood“ und
schließlich  1978  „Heavy  Horses”,

die  mehr  oder  weniger  alle  der
Richtung  Folk  Rock  zuzuordnen
sind.  Die  nachfolgenden  Alben
wie  „Stormwatch“  (1979)  waren
auch  von  keyboarddominierten
Klängen geprägt. Von der etablier-
ten  Kunstszene  wurde  Anderson
nicht gemocht – vermutlich auch
wegen  seiner  politischen  Gesin-
nung. Der Musiker: „Ich bin wahr -
lich  kein  Linker,  ich
hatte  nie  sozialistische
Träume“,  aber  „ich
glaube  an  Verantwor-
tung und das Gemein-
wesen.“  „Jethro  Tull“
für  die
ist  nichts 
Anhänger  von  Dieter
Bohlens  „DSDS“.  „The
old  Rocker  wore  his
Hair too long“, heißt es
in  „Too  old  to  Rock  ’n’
Roll: Too young to die“.
Nein,  die  alten  Rocker
haben heute keine lan-
gen  Haare  mehr.  Eher
glänzen ihre Glatzen.

Hans Lody

Bild: Jethro Tull

Termine:  Rastatt  am 
2. Juni, Lauchheim am
27.  Juli,  Balingen  am  29.  Juli,
Erfurt am 30. Juli und Chemnitz
am 31. Juli. Weitere Deutschland-
Konzerte  finden  im  November
statt. So in Stuttgart (16.), Berlin
(17.),  Magdeburg  (18.),  Lingen
(19.), Frankfurt (21.), Siegen (22.),
Mannheim (23.), Düsseldorf (24.),
Halle an der Saale (26.), Kempten
(27.) und Nürnberg (28.11.).

wünschen,  dass  ihn  jemand  auf
die  Existenz  von  Hustenbonbons
hinweist. 

Noch  sehnlicher  wünscht  man
allerdings  das  Ende  von  „X-Men:
Apocalypse“  herbei.  Der  Film  ist
schlecht.  Der  Charaktere  sind  es
viel  zu  viele.  Alle  bleiben  flach
wie  eine  Kinokarte.  Gleichzeitig
wirkt die Handlung vorhersehbar
und schal wie der Geschmack von
abgestandenem Bier. Es gibt zwei-

A pocalypse heißt der wenig

sympathische Herr, und er
möchte  –  Nomen  est 
omen  –  die  Welt  vernichten.  144
Filmminuten  lang  müht  er  sich
redlich. Bis er schlussendlich zur
Strecke  gebracht  wird,  kann  er
mittels  eigener  Superkräfte  und
gewaltbereiter  Anhängerschar
sogar  beachtliche  Anfangserfolge
verzeichnen.  Das  ägyptische
Kairo  versinkt  in  Schutt  und
Asche,  der  Ham-
burger 
Hafen
auch,  ebenso  di -
verse andere Ört-
rund
lichkeiten 
um den Globus.

R ä t s e l h a f t
bleibt die Motiva-
tion des Schurken
im  neuen  mit
millionenschwe-
rem 
Aufwand
beworbenen  Ki -
nofilm  der  X-
Men-Saga.  Aber
vielleicht 
hat
Apocalypse  auch  einfach  nur
schlechte  Laune.  Schließlich
muss te er einige tausend Jahre im
komatösen  Zustand  unter  einer
eingestürzten  ägyptischen  Pyra-
mide  verbringen.  Das  hat  ihm
eine  ziemlich  ungesunde  gräu-
lich-blaue  Gesichtsfarbe  einge-
bracht  und  anscheinend  eine
chronische  Erkältung.  Jedenfalls
röchelt  er  sich  mit  nervtötender
Flüsterstimme  durch  den  Film.
Irgendwann  würde  man  sich

felsohne bessere Filme des Super-
helden-Genres.  Selbstironie  und
Witz  zeichnen  sie  aus.  Bei 
„X-Men:  Apocalypse“  schimmert
derlei nur in wenigen Szenen her-
vor.  Dennoch  wird  sicherlich
auch  dieser  Streifen  erfolgreich
werden.  Das  Vorgängerwerk 
„X-Men:  Zukunft  ist  Vergangen-
heit“  brachte  der  Hollywood-
Filmschmiede  20th  Century  Fox
einen Gewinn von über 700 Milli-
onen US-Doller ein. 

Bösartiger Flattermann: Mutant Angel kämpft für Apocalypse

 
 
 
10 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

Mit der Seeschlacht im Skagerrak
ging eine Epoche der Seekriegsge-
schichte  zu  Ende.  Die  Begegnung
vor  100  Jahren  war  nicht  nur  die
einzige  große  Seeschlacht  des  Er-
sten  Weltkrieges,  sie  gilt  auch  als
das letzte klassische Kräftemessen
moderner  Hochseeflotten  in  einer
offenen  Seeschlacht.  Die  Frage,
welche  der  beiden  Flotten  letz-
tendlich das Zusammentreffen für
sich entschieden hat, ist bis heute
Gegenstand militärischer und wis-
senschaftlicher  Erörterungen,  da
beide Seiten zunächst den Sieg für
sich in Anspruch nahmen.

Als  sich  die  Gesamtkriegslage
der  Mittelmächte  in  der  ersten
Jahreshälfte  1916  zu sehends  ver-
schlechterte  und  im  Seekrieg  we-
der  ein  Kräfteausgleich  mit  Mit-
teln  des  Kleinkrieges  noch  ein
durchschla gender  Erfolg  des
Unterseehandels krieges  erkenn-
bar  wurde,  erhielt  die  deutsche
Hochseeflotte größere Handlungs-
freiheit.  Ihr  Chef,  Vizeadmiral
Reinhard Scheer, plante daraufhin,
den  Überwasserkrieg  der  schwe-
ren  Seestreitkräfte  wieder  aufle-
ben  zu  lassen  und  Bewe gung  in
die  „Front  zur  See“  zu  bringen.
Hierzu wollte er in mehreren Flot-
tenvorstößen jeweils Teile der bri-
tischen Flotte in eine für die deut-
schen  Seestreitkräfte  günstige  Po-
locken  und  mit  zu -
sition 
sammengefassten  Kräften  überra-
schende  Teilerfolge  erringen.  An-
ge sichts  des  für  die  Kaiserliche
Marine ungünstigen Kräfteverhält-
nisses  musste  er  allerdings  eine
große  Entscheidungsschlacht  ver-
meiden und dem Feind unbedingt
die  Mög lichkeit  verwehren,  eine
solche zu erzwingen. Zur gleichen
Zeit bereitete die Grand Fleet eine
ihrer  regelmäßigen  Operationen
in  der  Nordsee  vor,  in  deren  Ver-
lauf  sich  die  britische  Flotte
außerhalb  der  Reichweite  deut-
scher  Geschütze,  jedoch  in  der
Nähe der Hochseeflotte, aufhalten
sollte,  um  einzelne  Ein heiten  von
der  Masse  der  deut schen  See-
streitkräfte  abzudrängen  und  zu

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Kräftemessen ohne Sieger

Die Seeschlacht im Skagerrak vor 100 Jahren brachte keine strategische Entscheidung

vernichten. Die Ähnlichkeit beider
Operationspläne reflektiert die be-
grenzten  Optionen,  welche  den
beiden Flottenchefs unter der Prä-
misse des unbedingten Erhalts ih-
rer Flotten geblieben waren.

Bei einem deutschen Flottenvor-

ten.  Scheer,  wendig 
führend,
konnte  sich  der  Gefahr  trotz
schwersten  Artillerie feuers  durch
meisterhaft  durch geführte  blitz-
schnelle Gefechtskehrtwendungen
entziehen.  Schließlich  befahl  er
seinen  Schiffen,  im  Schutz  der

aus  Furcht  vor  einem  Nachtge-
fecht,  für  das  die  deutschen  See-
streit kräfte besser ausgerüstet und
ausgebildet  waren,  auf  eine  Ver -
folgung  der  deutschen  Hochsee -
flotte  und  brach  seinerseits  die
Schlacht ab.

stoß  gegen  die  südnorwegi-
sche  Küste  kam  es  am  Nach-
mittag  des  31. Mai  1916  bei
unsichtigem  Wetter  zu  einer
für  beide  Seiten  durch  den
Umfang der beteiligten Kräfte
überraschenden  Begegnungs-
schlacht.  Anstatt,  wie  erwar-
tet, lediglich auf eine Gruppe
der  Grand  Fleet  zu  stoßen,
stand  Scheer  das  Gros  der
feindlichen Seemacht gegenü-
ber. Während sich die Kriegs-
schifftechnik  auf  beiden  Sei-
ten  auf  einem  hohen  Stand
befand,  hatten  die  Aufklä-
rungsmittel  dieses  Niveau
noch  nicht  erreicht.  So  kam
es,  dass  die  beiden  größten
Flotten 
der  Welt  mit
151 Schiffen  auf  britischer
und 99 Schiffen auf deutscher
Seite  fast  vollzählig  und  zu-
nächst  unbemerkt  aufeinan-
der  zuliefen.  Hinsichtlich  der
Groß kampfschiffe  waren  die
britischen  Kräfte  denen  der
deutschen  Flotte  quantitativ
weit überlegen, während sich
die Anzahl der Zerstörer und
Torpedoboote etwa die Waage
hielt.  Doch  wurde  im  Eröff-
nungsge fecht  der  Schlacht-
kreuzer für beide Seiten über-
raschend  deutlich,  dass  die
deutschen  Schiffe  den  briti-
schen  qualitativ  überlegen
waren und die deutsche Mari-
ne ihre Offiziere führungsmä-
ßig  wesentlich  besser  ausge-
bildet hatte.

Im  weiteren  Verlauf  der
Schlacht  gelang  es  dem  Be-
fehlshaber der Grand Fleet, Admi-
ral John R. Jellicoe, seine Kräfte zu
konzentrieren und so geschickt in
einer  Schlachtlinie  aufmarschie-
ren zu lassen, dass diese zweimal
in die günstige Position des „Cros-
sing-the-T“ gebracht werden konn-

Die Verluste im Vergleich: Zeitgenössische Postkarte

Bild: Archiv

Dunkelheit unter Aufgabe der be-
schädigten  Einheiten  auszuwei-
chen  und  die  Schlacht  abzubre-
chen,  um  der  Überflügelung  und
Einkreisung durch den zahlenmä-
ßig  über legenen  Feind  zu  entge-
hen. Daraufhin verzichtete Jellicoe

Die Verluste, auf britischer Seite
ein Schiffsverlust von 115 000 Ton-
nen und 6097 Gefallene sowie auf
deutscher  Seite  ein  Tonnagever-
lust von 62 000 Tonnen und 3039
Tote, ließen als konkreter Maßstab
die  Schlacht  im  Skagerrak  als

deut schen Seesieg erscheinen. Zu-
dem  wurde  der  deutsche  Sieges-
an spruch  durch  das  geschickte
Manö vrieren  der  deutschen  Ge-
schwader und die deutlich zutage
getretene  technische  Überlegen-
heit ihrer Schiffe untermauert, die
es  Scheer  ermöglicht  haben,
die  deutsche  Hochseeflotte
als  „fleet  in  being“  in  ihrem
Bestand fast vollständig zu er-
halten.  Jellicoe  dagegen  hat
durch die vorsichtige und zei-
traubende  Führung  seiner
Einheiten  die  quantitative
Überlegen heit  der  Grand
Fleet  nicht  zur  Geltung  brin-
gen  können  und  der  deut-
schen  Flotte  den  erfolgrei-
chen  Abbruch  der  Schlacht
sowie  die  sichere  Heimkehr
ermöglicht.  Andererseits  hat
er durch sein zögerliches Ver-
halten seine Flotte als das ent-
scheidende  Instrument  der
englischen Seeherr schaft um-
sichtig vor allzu großen Verlu-
sten  bewahrt  und  für  die
Durchführung weiterer strate-
gischer  Aufgaben  erhalten.
Trotz  allem  musste  Scheer  in
seinem  Schlachtbericht  für
den  Kaiser  einräumen,  dass
die  deutschen  Kräfte  wegen
der  geografischen  Lage  ihrer
Stützpunkte  und  ihrer  mate-
riellen  Unterlegenheit  noch
immer  nicht  zu  einem  Sieg
über  die  Royal  Navy  in  der
Lage  seien  und  die  britische
Vormachtstellung  zur  See  in
absehbarer  Zeit  nicht  durch
eine  Schlachtentscheidung
ge brochen werden könne.

Obwohl  die  Skagerrak-
Schlacht  im  Sinne  der  tradi-
Seekriegslehre
tionellen 
zweifellos der eigentli che Hö-
hepunkt  des  Seekrieges  im
Ersten  Weltkrieg  war,  hatte
sich  an  der  seestrategischen  und
gesamtmilitärischen 
Lage
Deutschlands nichts geändert. Die
See  war  Deutschlands  letzte  ver-
bliebene  offene  Flanke.  Es  erwies
sich,  dass  auch  hier  keine  Bewe-
gung mehr möglich war und dass

die  „Front  zur  See“  genauso  er-
starrt war wie die Fronten zu Lan-
de.  Das  von  Importen  abhängige
Deutschland  wurde  weiterhin
durch  eine  See sperre  niederge-
drückt.  Damit  kann  der  deutsche
Anspruch,  dass  der  Ausgang  der
Schlacht im Skagerrak einen stra-
tegischen  Sieg  bedeutet  habe,
nicht  aufrechterhalten  werden.
Entscheidend für den Ausgang ei-
nes Krieges ist immer die strategi -
sche  Komponente,  da  der  Sieger
einer  Schlacht  nicht  durch  den
bloßen  numerischen  Vergleich
von  Verlusten  oder  die  Betrach-
tung  ein zelner  taktischer  Ereig-
nisse, 
sondern  ausschließlich
durch  Betrachten  des  Gesamter-
gebnisses  und  der  Folgen  der
Schlacht  zu  ermitteln  ist.  Da  der
seestrategische  Status  quo  erhal-
ten blieb, muss die Grand Fleet als
strategischer  Gewinner  der  See-
schlacht  im  Skagerrak  und  damit
als ihr allgemeiner Sieger angese-
hen  werden.  In  jedem  Falle  aber
kann  es  keinen  Zweifel  daran  ge-
ben,  dass  die  Schlacht  im  Ska -
gerrak  zumindest  als  eindeutiger
taktischer  Erfolg  der  noch  immer
jungen deutschen Flotte zu werten
war.  Einen  eindeutigen  und  un-
mittelbaren  strategischen  oder
taktischen Nutzen aller dings hatte
keiner der Kontrahenten aus dem
Ausgang der Schlacht ziehen kön -
nen.

Nach  diesem  in  letzter  Konse-
quenz ergebnislosen Aufeinander-
treffen der feindlichen Flotten war
eine Herbeifüh rung der Entschei-
dung im Seekrieg durch die Über-
wasserstreitkräfte höchst unwahr -
scheinlich geworden und ein Ende
des  von  den  Sekundärkriegsmit-
teln  geführten  „Krieges  der  Kapi-
tän leutnante“  nicht  zu  erwarten.
Viel mehr  schien  das  U-Boot,  das
als  „Waffe  des  kleinen  Mannes“,
der  Kontinentalmacht  Deutsch-
land, der eine mächtige Hochsee-
flotte  fehlte,  achtbare  Erfolge  im
Seekrieg be schert hatte, zukünftig
noch  eine  gesteigerte  militärische
Bedeutung zu erlangen.

Jan Heitmann

Preußischer Gründungsvater der Diakonie

Der Namensgeber und Gründer der Graf-Recke-Stiftung bot mit seiner Frau aus christlicher Verantwortung Straßenkindern eine Heimat

P reußen  besaß  nicht  nur  be-

gnadete  Militärs,  sondern
auch  selbstlose  Philanthro-
pen, bei denen soziales und religi-
öses Engagement auf untrennbare
Weise  zusammenflossen.  Einer
dieser  Männer  war  Adalbert  von
der Recke-Volmerstein, dessen Ge-
burtstag  sich  dieses  Wochenende
zum 225. Male jährt.

Im Jahre 1817 erhob König Frie-

:

l
i

d

B

Philipp

g
n
u
t
f
i
t
S
-
e
k
c
e
R
-
f
a
r
G

drich  Wilhelm  III.  den
Freiherrn 
Heinrich  Christian
von  der  Recke-
Volmerstein 
in
den  erblichen
G r a f e n s t a n d .
Davon  profitier-
te  auch 
sein
Sohn  Adalbert,
der  am  28. Mai
1791  in  Hamme  un-
weit  von  Bochum  ge-
boren worden war und
durch eine große Sen-
sibilität  und  gesund-
heitliche  Labilität  auffiel.  Aller-
dings  hatte  ihn  diese  nicht  daran
gehindert, 1813 als Freiwilliger in
das  preußische  Heer  einzutreten
und  dort  in  der  Funktion  eines
Gouvernements-Kommissars  für
die  Verpflegung  der  Nordarmee
zu sorgen.

Nach  den  Befreiungskriegen
nahm  sich  der  junge  Graf  auf-
grund  seiner  zutiefst  christlichen
Gesinnung  einiger  herumvaga-

bundierender  Waisen  an,  die  es
damals in Massen gab. Diesen bot
er  zunächst  im  väterlichen  Heim
Obdach. Als die Verhältnisse dort
zu  beengt  wurden,  nutzte  er  die
Freischule  auf  dem  Gelände  des
Familiengutes  Overdyk,  die  unter
der Herrschaft der Franzosen hat-
te schließen müssen. Diese öffnete
am  19. November  1819  als  „Ret-
tungshaus“  für  verwahrloste  Kin-
der  und  Jugendliche.  Es
beherbergte  zunächst
44 Pfleglinge  und
zum
avancierte 
Vorbild  für  un-
zählige  ähnliche
karitative  Ein-
richtungen.  Die
S c h ü t z l i n g e
Re cke -Vo l m e r -
steins kamen nicht
nur  aus  der  Graf-
schaft  Mark,  sondern
auch  aus  angrenzen-
den  Regionen,  ja  gar
aus  Russland,  Polen,
Dänemark,  Holland  und  der
Schweiz.

Weil  das  „Rettungshaus“ 
in
Overdyk aufgrund der seinerzeiti-
gen Not schnell aus allen Nähten
platzte,  erwarb  der  Graf,  der  sich
immer  stärker  mit  den  Ideen  der
protestantischen  Erweckungsbe-
wegung  identifizierte,  die  säkula-
risierte  Trappisten-Abtei  Düssel-
thal  östlich  von  Düsseldorf,  was
ihn 45 000 Taler kostete. Der Kauf

wurde möglich, weil er Unterstüt-
zung  von  allerhöchster  Stelle  er-
hielt: Friedrich Wilhelm III. über-
nahm  einen  großen  Teil  der  auf
der  Immobilie  lastenden  Grund-
schuld.  Außerdem  steuerten  spä-
ter auch noch die russische Zarin
und  der  niederländische  König
beträchtliche Summen bei. Sie er-
möglichten  es  Recke-Volmerstein,
in  den  Besitz  weiterer  umliegen-
der  landwirtschaftlicher  Nutzflä-
chen zu gelangen. Hierdurch wur-
de die „Rettungsanstalt Düsselthal
für Waisenkinder“, die am 19. Juni
1822 ihren Betrieb aufgenommen
hatte, weitgehend autark.

Zusätzliche Spenden akquirier-
te der sozial engagierte Adlige ab
Januar 1825 durch die Herausga-
be  des  Blattes  „Der  Menschen-
freund“  (später  „Christliche  Kin-
derzeitung“).  Allerdings  war  er
doch  mit  der  Zeit  überfordert,
was  die  Erziehung  seiner  vielen
Zöglinge  betraf.  Deshalb  suchte
der bisher zölibatär Lebende nun
nach  einer  passenden  Ehefrau.
Diese fand er 1826 in der damals
25-jährigen  Mathilde  Gräfin  von
Pfeil und Klein-Ellguth aus Schle-
sien. Die Adlige teilt mit ihm das
Interesse  an  der  Wohlfahrtspfle-
ge.

Aus  diesem  Interesse  heraus
hatte sie auch die Heimschule des
berühmten  Pädagogen  Johann
Heinrich Pestalozzi im schweizeri-
schen  Yverdon-les-Bains  besucht.

Hierzu schrieb sie später in ihrem
Tagebuch: „Es mißfiel mir sehr die
große  Confusion  und  Unreinlich-
keit, die hier zu herrschen und die
mir  besonders  für  die  zur  Erzie-
hung  bestimmten  jungen  Mäd-
chen 
von  üblem  Eindruck
scheint.“

Deshalb  bekämpfte  die  junge
Frau nach ihrer Eheschließung mit
Recke-Volmerstein  alles,  was  in
Düsselthal  an  die  ihres  Erachtens
prekären  Zustände  in  Pestalozzis
Einrichtung  gemahnte  –  und  da-
von  gab  es  offenbar  nicht  wenig.
Darüber  hinaus  sorgte  sie  für  die
Abschaffung  der  bis  dahin  üb-
lichen  Prügel-  und  Leibstrafen.
Durch ihr Engagement an der Sei-
te des immer wieder kränkelnden
und oft sehr depressiv gestimmten
Ehegatten  erreichte  die  junge
Frau,  dass  sich  die  Düsselthaler
Rettungsanstalt  bald  eines  exzel-
lenten Rufes erfreute. 

Die  Folge  hiervon  waren  zahl-
reiche  Besuche  hochstehender
Persönlichkeiten und diverser ge-
befreudiger Mäzene – allen voran
der  damalige  preußische  Kron-
prinz und spätere König Friedrich
Wilhelm IV., der das Haus im Okt-
ober 1833 mit seiner Anwesenheit
beehrte. Ein Dutzend Jahre später,
mittlerweile  König,  erließ  Frie-
drich Wilhelm eine „Allerhöchste
Cabinettsordre“,  mit  der  er  die
Statuten  der  Graf-Recke-Stiftung
genehmigte und dem Waisenhaus

die gleichen Vorrechte wie den öf-
fentlichen  Armenanstalten  und
Hospitien zubilligte.

Bis  zum  Jahre  1847  konnte  das
Ehepaar Recke-Volmerstein an die
1000  Kinder  und  Jugendliche  vor
dem Leben auf der Straße bewah-
ren. Dabei waren die beiden zeit-
weise  für  bis  zu  150  Personen
gleichzeitig verantwortlich. 

Dann  ließen  die  Kräfte  jedoch
nach. Das lag auch an den perma-
nenten  bösartigen  Anfeindungen
aus  der  näheren  Umgebung.  Die
vorwiegend  katholische  Nachbar-
schaft unterstellte
dem  Grafen  ag-
gressive  „Prosely-
tenmacherei“,  al-
so  Missionieren
zugunsten 
des
Protestantismus,
ohne dass irgend-
jemand jemals handfeste Beweise
dafür  hätte  erbringen  können.
Außerdem  gab  es  immer  wieder
Zeiten  der  Not,  in  denen  die
Spenden  nur  spärlich  tröpfelten,
was  die  Nerven  der  Beteiligten
ebenfalls  aufs  Äußerste  strapa-
zierte.

Deshalb  legte  Recke-Volmer-
stein  schließlich  die  Geschicke
der  Düsselthaler  Anstalt  in  die
Hände des bisherigen Moerser Se-
minar-Inspektors  und  Pädagogen
Christian  Friedrich  Georgi  und
zog  sich  nach  Schlesien  zurück,
wo er die 1717 Hektar große Herr-

schaft  Kraschnitz  erworben  hatte
–  das  Geld  hierfür  stammte  aus
der Veräußerung des ererbten Fa-
miliensitzes  Haus  Werdringen
mitsamt der umliegenden 13 Bau-
erngüter  an  seinen  Bruder  Otto-
mar.

In  der  neuen  Heimat  gründete
Recke-Volmerstein 1860 das Deut-
sche  Samariter-Ordensstift  für
„arme  Idioten“,  wie  man  geistig
Behinderte  damals  nannte.  Dazu
kam  1867  ein  Diakonissenhaus
samt  Krankenanstalt.  Hierdurch
wurde  der  Graf,  der  schließlich
am 10. November
in  Kra-
1878 
schnitz 
starb,
auch  noch  zum
Mitbegründer der
deutschen  Diako-
nie.

Heute  erinnert
vor allem die zur Diakonie Rhein-
land  gehörende  Graf-Recke-Stif-
tung  mit  ihren  drei  Geschäftsbe-
reichen  Erziehung  und  Bildung,
Sozialpsychiatrie und Heilpädago-
gik sowie Wohnen und Pflege für
Kinder-  und  Jugendliche,  Behin-
derte  sowie  Alte  an  den  preußi-
schen  Adelsspross,  der  sich  fast
sein  ganzes  Leben  lang  für  sozial
benachteiligte  Menschen  einge-
setzt  und  dabei  die  großzügige
Unterstützung und Wertschätzung
der damaligen Herrscher des Kö-
nigreiches Preußen genossen hat.

Wolfgang Kaufmann

Vor 225 Jahren 
kam er in Hamme bei
Bochum zur Welt 

Recke-Volmerstein

 
Die  Konstruktion  des  bei  seiner
Fertigstellung 
kampfstärksten
Schlachtschiffes der Welt vereinig-
te die Standfestigkeit aus dem Tir-
pitzschen Flottenbau, Adolf Hitlers
Forderung  nach  starker  Artillerie
sowie  Admiral  Erich  Raeders
Wunsch  nach  hoher  Geschwindig-
keit  und  großer  Reichweite  –  ein
eigentlich  unbesiegbares  Schiff.
Genützt  hat  es  ihm  wenig.  Bereits
die erste war seine letzte Fahrt.

Sein  Stapellauf  am  14. Februar
1939 wird zum Staatsakt mit einem
gigantischen  Flaggenmeer,  don-
nernden  Salutschüssen  und  der
versammelten politischen und mi-
litärischen  Prominenz,  ist  das
Schlachtschiff  „Bismarck“  doch
der Stolz der deutschen Kriegsma-
rine.  Seine  Benennung  nach  dem
vormaligen Reichskanzler Otto von
Bismarck 
soll
Deutschlands  An-
spruch  auf  See-
und  Weltgeltung
gegenüber  Eng-
land  demonstrie-
ren.  Gebaut,  um
die  Obergrenzen
des  deutsch-briti-
schen  Flottenab-
von
kommens 
1935 
auszunut-
zen,  prädestinier-
ten 
ihr  Fahrbe-
reich  von  über
9000  Seemeilen,
ihre  schwere  Be-
waffnung, 
die
massive  Panze-
rung und die hohe
Geschwindigkeit
von 30 Knoten die
251 Meter  lange,
bei  Blohm  &  Voss
in  Hamburg  ge-
baute  „Bismarck“
für den Einsatz ge-
gen Nachschubkonvois und gegne-
rische Einheiten im Nordatlantik. 
Am  18. Mai  1941  läuft  die  „Bis-
marck“  von  Gotenhafen  zu  ihrer
in  den
ersten  Unternehmung 
Nordatlantik  aus.  Gemeinsam  mit
dem Schweren Kreuzer „Prinz Eu-
gen“ soll sie hier Handelskrieg füh-
ren. Die Operation steht unter der
Führung des Flottenchefs, Admiral
Günther Lütjens, der sich mit sei-
nem Stab eingeschifft hat. Das dra-
matische Geschehen der folgenden
Tage ist im rekonstruierten Kriegs-
tagebuch (KTB) und in den Berich-
ten von überlebenden Besatzungs-
angehörigen nachzulesen.

23. Mai 1941, 19.22 Uhr. „Alarm.
In  Richtung  340°  ein  Schatten.“
Kurz darauf kommt es in der Däne-
markstraße  zum  ersten  Gefecht:
„Der fühlungshaltende Kreuzer er-
öffnet Feuer auf ,Prinz Eugen‘.“ Die

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Die erste war auch die letzte Feindfahrt

Nr. 21 – 27. Mai 2016 11

Vor 75 Jahren versank mit der »Bismarck« das Flaggschiff der deutschen Marine

Vorschiff so tief im Wasser, dass es
„an  ein  U-Boot  erinnert“,  wie
Höntzsch  nach  seiner  Rettung  zu
Protokoll gibt. Trotzdem macht das
Schlachtschiff noch stolze 27 Kno-
ten.

London  steht  nach  dem  Verlust

Der  Gegner  bleibt  dran.  Immer
wieder  wird  das  Schlachtschiff
von  Flugzeugen  angeflogen,  die
Position  und  Kurs  an  die  Home
Fleet  melden.  Am  Morgen  des
26. Mai  hat  die  „Bismarck“  das
Operationsgebiet  deutscher  U-

Nach der Versenkung des damals größten
Kriegsschiffes der Welt, der »Hood«, wurde der
»Bismarck« ein Doppeldecker zum Verhängnis

deutschen  Schiffe  nebeln  sich  ein
und  lösen  sich  vom  Feind.  Der
Kommandant  der  „Bismarck“,  Ka-
pitän  zur  See  Ernst  Lindemann,
kann keinen operativen Einsatz der
feindlichen  Seestreitkräfte  erken-
nen  und  vermutet  ein  zufälliges
Zusammentreffen.

In  den  frühen  Morgenstunden
des  24. Mai  heißt  es  erneut:
„Alarm.  Kreuzer  kommt  von  ach-
tern auf.“ Um 5.43 Uhr notiert Lin-
demann für das KTB: „Weitere Ein-
heit an Backbord. Später als ,Hood‘
festgestellt.“  Und  sieben  Minuten
später: „,Hood‘ und ,Prince of Wa-
les‘ vereinigen sich und laufen mit
Höchstfahrt  in  sehr  spitzer  Lage
auf den Verband zu. Feuer eröffnen
durch ,Hood‘ und ,Prince of Wales‘.
Feuer eröffnen auf ,Hood‘. Feuerve-
reinigung mit ,Prinz Eugen‘ auf das
gleiche Ziel. In Höhe vor dem ach-

des seinerzeit größten Kriegsschif-
fes  der  Welt.  Es  reißt  1416  Mann
Besatzung  mit  sich  in  die  Fluten.
Nur drei von ihnen überleben.

Walter  Lorenzen  und  seine  Ka-
meraden von der Leckwehrgruppe
bringen ein dreifaches „Hurra“ aus.
„Es  herrscht  eine  freudige  Stim-
mung“, erinnert er sich später. Die
Versenkung  des  Schlachtkreuzers
„Hood“, des Stolzes der britischen
Marine, ist ein riesiger Prestigeer-
folg  für  die  deutsche  Marine.  Für
einen  Wimpernschlag  der  Ge-
schichte ist die „Bismarck“ nun das
größte  Kriegsschiff  der  Welt.
Unterdessen vereinigen die beiden
deutschen Schiffe ihr Feuer auf die
„Prince of Wales“, die „nach sicher
beobachteten  Treffern  beider
Schiffe  unter  Schwarzqualm  ab-
dreht  und  das  Gefecht  abbricht“.
Schlachtschiff  „Bismarck“  hat  le-

der  „Hood“  unter
Schock.  Sollte  es
der 
„Bismarck“
gelingen,  in  den
Atlantik  durchzu-
brechen,  würde
sie  allein  durch
ihr  Auftreten  auf
den  dortigen  Schifffahrtswegen
„eine  schwere  Beeinträchtigung
britischer Seemachtstellung“ errei-
chen,  wie  Lindemann  in  seinem
KTB  notiert.  Der  britische  Pre-
mierminister Winston Churchill ist
außer  sich  über  diese  Schmach
und  gibt  der  Admiralität  den  Be-

Schiffes vorschlägt, stößt bei Admi-
ral Lütjens, der die Lage vom über-
geordneten  operativ-strategischen
Standpunkt aus betrachtet, auf Ab-
lehnung. Die Möglichkeit, den Geg-
ner um Einstellung des Feuers und
Rettung der deutschen Seeleute zu
bitten  und  dann
die 
„Bismarck“
selbst  zu  versen-
ken,  kommt  für
beide nicht in Be-
tracht. Ein solches
zweckrationales
militärisches Han-
deln  steht  in  krassem  Gegensatz
zur  Tradition  und  dem  Ehrbegriff
der  Marine.  Heute,  weit  von  den
Ereignissen  und  der  damals  herr-
schenden  Denkweise  entfernt  und
mit den Maßstäben der Gegenwart
gemessen, erscheint dieses Verhal-
ten unverständlich. Wie alle Seeof-
fiziere ihrer Zeit sind Lütjens und
Lindemann  jedoch  dazu  erzogen,
sich  auch  in  aussichtsloser  Lage
niemals  zu  ergeben,  sondern
ruhmreich unterzugehen. Eine Ka-
pitulation gilt in allen Marinen als
schmähliches  Versagen  und  uneh-
renhaftes  Verhalten.  Der  Flotten-
chef verkündet der Besatzung: „Wir
schießen bis zur letzten Granate.“

Der  Gegner  nutzt  die  Gefechts-
pause  zur  Heranführung  weiterer
Einheiten. 
Innerhalb  von  nur
90 Minuten feuern sie 3000 Grana-
ten auf die „Bismarck“. „Die feind-
lichen  Zerstörer  kommen  so  nah,
dass  wir  sogar  die  Leute  an  Bord
sehen  können.“  Der  Matrosenge-
freite Manthey „hat den Eindruck,
dass  von  allen  Seiten  auf  uns  ge-
schossen wird“. Sein Kamerad Lo-
renzen beobachtet „Treffer auf Tref-
fer, die zum größten Teil mittschiffs
liegen.  Die  Schlagseite  nach  Bak-
kbord nimmt immer mehr zu.“ Die
Aufbauten sind zerstört und stehen
in  Flammen.  Unter  Deck  dagegen
hämmern noch immer die Maschi-
nen  und  laufen  die  Aggregate.
Auch die Schiffsartillerie feuert un-
verdrossen weiter, bis die Munition
verschossen ist.

Erst  jetzt  gibt  der  Kommandant
den Befehl zum Verlassen und zur
Selbstversenkung  des  Schiffes,  das
weiter  im  Granatfeuer  britischer
Zerstörer und Schlachtschiffe liegt.
Diese feuern Salve auf Salve auf das
waidwunde  deutsche  Flaggschiff.
Von  400  Volltreffern  in  ein  bren-
nendes  Wrack  verwandelt,  beginnt
es  langsam  über  das  Heck  zu  sin-
ken.  Der  Kommandant  geht  zum
Bug, nimmt Haltung an und legt die
rechte  Hand  an  die  Mütze.  Dann
versinkt  sein  Schiff  mit  wehender
Flagge  und  laufenden  Maschinen
in den Fluten. Nur 115 Angehörige
der  2221 Mann  starken  Besatzung
überleben.
Jan Heitmann

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Boote  und  Flugzeuge  erreicht.
Hoffnung  kommt  auf:  „Diese
Nachricht  löst  große  Freude  aus.“
Abends  gibt  es  erneut  Flieger-
alarm.  Der  Matrosengefreite
Höntzsch  sieht  „vier  Staffeln  von
vier  Flugzeugen,  die  durch  die
Wolken brechend von allen Seiten
angreifen“.  Die
Männer  der  „Bis-
marck“  wehren
sich 
erbittert.
Trotzdem  gelingt
einer  Maschine
ein  folgenschwe-
rer Torpedotreffer.
Eine  Erschütte-
rung  geht  durch
das  Schiff.  Der
Matrosengefreite
Herzog  hört  über
das  Bordtelefon:
„Ruderanlage  un-
klar,  Ruder  liegt
hart  Steuerbord.“
Später: 
„Schiff
fährt  im  Kreis.“
Ein  tuchbespann-
ter  Doppeldecker,
wie  er  schon  im
Ersten  Weltkrieg
eingesetzt  war,
hat die Flucht des
m o d e r n s t e n
Schlachtschiffs
der  Welt  gestoppt.  Taucher  gehen
in  die  überfluteten  Räume  und
kuppeln  das  Handruder  ein.  Das
Schiff  geht  wieder  auf  Marsch-
fahrt. Gegen Mitternacht eröffnen
britische  Zerstörer  das  Feuer.  Sie
können  abgewehrt  werden.  Das
Gefecht dauert bis in die Morgen-
stunden des 27. Mai.

Zwischen  dem  Kommandanten
und  seinem  Flottenchef  kommt  es
immer  wieder  zu  Diskussionen
über  das  weitere  Vorgehen.  Das
Schlachtschiff könnte Kurs auf die
nahe  französische  Küste  nehmen
und  sich  so  in  Sicherheit  bringen.
Auch könnte man versuchen, dem
Gegner  zu  entkommen  und  die
Schäden  auf  See  mit  Bordmitteln
zu beheben, um dann den Auftrag
fortzusetzen.  Doch  das,  was  Kapi-
tän  zur  See  Lindemann  aus  takti-
scher  Sicht  zur  Rettung  seines

Im Todeskampf: Die „Bismarck“ erhält die letzten Torpedos. Darstellung des Marine-Propagandakünstlers Walter Zeeden

teren  Mast  auf  ,Hood‘  ein  sich
schnell  ausbreitendes  Feuer  beob-
achtet.“  Die  Kampfentfernung  be-
trägt fast 30 Kilometer. Über Bord-
lautsprecher  gibt  die  Schiffsfüh-
rung  bekannt:  „Gegner  brennt.“
Der  Matrosengefreite  Georg  Her-
zog  stürzt  nach  oben.  „Wie  ich  an
Oberdeck  komme,  sehe  ich  Back -
bord achteraus eine Stichflamme.“
Über  Lautsprecher  kommt  „Geg-
ner  explodiert“.  „Außerordentlich
starke Detonation auf ,Hood‘. Hohe
Säule  von  Eisenteilen  wird  sicht-
bar. Eine schwere schwarze Rauch-
wolke  hüllt  das  Schiff  ein,  das
schnell über das Heck absinkt und
sich dabei um 180° dreht. Somit ist
der  Schlachtkreuzer  ,Hood‘  5  Mi-
nuten nach Gefechtsbeginn im Ar-
tilleriekampf  vernichtet.“  So  lapi-
dar  liest  sich  in  der  nüchternen
Sprache  des  KTB  der  Untergang

diglich  drei  Treffer  erhalten.  Sie
zieht  allerdings  eine  verräterische
Ölspur  hinter  sich  her.  „Die  allge-
meine  Begeisterung  ist  groß“,  er-
innert  sich  der  Matrosengefreite
Herbert Mantey von der Schiffsar-
tillerie.

Immer  wieder  greifen  britische
Torpedoflugzeuge  an,  sie  können
dem riesigen Schiff aber nichts an-
haben.  Der  Matrosengefreite  Otto
Höntzsch,  eingesetzt  an  einem
leichten  Flugabwehrgeschütz,  be-
wundert ihre waghalsigen Flugma-
növer:  „Ich  hatte  das  Gefühl,  dass
die  Engländer  mit  sehr  viel
Schneid und Mut alles versuchten,
ihre Torpedos ans Ziel zu bringen.“
„Prinz  Eugen“  wird  entlassen,  um
auf eigene Faust weiter zu operie-
ren.  Durch  die  Schäden,  welche
die  „Bismarck“  durch  das  Feuer
der  „Hood“  erlitten  hat,  liegt  das

fehl:  „Versenkt  die  ,Bismarck‘“  –
um  jeden  Preis.  Die  Royal  Navy
setzt  alle  größeren  Einheiten,  die
sie in den Heimatstützpunkten zur
Verfügung  hat,  gegen  den  ange-
schlagenen Gegner in Marsch.

Am  nächsten  Morgen,  dem
25. Mai,  spricht  der  Flottenchef
zur  Besatzung.  Der  Matrosenge-
freite  Höntzsch  erinnert  sich  an
seine  Worte:  „Wir  haben  noch  ei-
nen  schweren  Kampf  mit  engli-
schen  Seestreitkräften  zu  beste-
hen. Wir werden siegen oder ster-
ben.“  Mutlosigkeit  macht  sich
breit. Dem Matrosengefreiten Otto
Maus  erscheinen  seine  Kamera-
den  nach  diesen  Worten  sehr
niedergeschlagen:  „Der  Flotten-
chef hat so schön gesprochen, sie
haben  aber  seinen  Worten  ent-
nommen, dass wir schon verloren
wären.“

Ein Kind der 48er Revolution

100. Deutscher Katholikentag in Leipzig – Beim ersten Treffen wurde Freiheit von staatlicher Bevormundung gefordert

der 

D ie  vom 

französischen
Vorbild  von  jenseits  des
Rheins, aber auch der Er-
fahrung 
französischen
Fremdherrschaft befeuerte deut-
sche  Nationalbewegung 
ließ
nicht  nur  die  Deutschen  im  all-
gemeinen,  sondern  auch  die
deutschen  Katholiken  über
Staatsgrenzen  hinweg  eine  ge-
meinsame  Identität  entwickeln.
So verstand sich analog zur Na-
tionalversammlung in der Pauls-
kirche  auch  der  erste  Katholi-
kentag  als  eine  gesamtdeutsche
Veranstaltung.  Neben  Köln  bil-
dete  Mainz  eines  der  beiden
Zentren  des  durch  die  Märzre-
volution  befeuerten  kirchlichen
Einheitsstrebens  unter  den
deutschen  Katholiken.  In  der
heutigen  Landeshauptstadt  von
Rheinland-Pfalz fand denn auch

im Oktober 1848 der erste Deut-
sche Katholikentag statt.

Dieser Katholikentag war geprägt
von  87  Vereinsdelegierten,  zu  de-
nen  rund  100  weitere  Laien  und
Geistliche kamen. Die katholischen
Laienvereine  forderten  in  über
1100  Petitionen  von  der  National-
versammlung  in  der  Frankfurter
Paulskirche vor allem Freiheit von
staatlicher  Bevormundung  für  die
Kirche sowie die Berücksichtigung
katholischer  Forderungen  in  einer
Reichsverfassung und im Schulwe-
sen.  In  der  Anfangsphase  stellte
vor  allem  der  teilweise  verarmte
Adel  das  Führungspersonal.  Eine
besonders  wichtige  Rolle  spielte
das  Fürstenhaus  derer  zu  Löwen-
stein. Von Anfang an tagten die Ge-
neralversammlungen  der  kirch-
lichen Vereine in voller Solidarität
mit  der  kirchlichen  Hierarchie.

Aber sie waren in erster Linie Zu-
sammenkünfte kirchlich und auch
vereins mäßig  engagierter  Laien,
traten deshalb umso glaubwürdiger
für  die  Belange  der  Kirche  im  öf-
fentlichen  Raum  ein.  Zwischen
Kirche  und  Gesellschaft  angesie-
delt,  verkörperten
sie  die  soziale
Breite  des  kir-
chentreuen katho-
lischen  Bevölke-
rungsteils. 

Kurz  nach  dem
Katholikentag  in
Mainz, am 22. Oktober 1848, trafen
sich  auch  die  deutschen  Bischöfe
erstmalig  als  „Versammlung  der
deutschen Bischöfe“ auf nationaler
Ebene.  Dies  war  der  Beginn  der
Deutschen  Bischofskonferenzen.
Die  Laien  gingen  also  in  dieser
wichtigen  Frage  der  gesamtdeut-

schen  Organisation  den  Bischöfen
voraus. 

Eine  besonders  wichtige  Rolle
spielten  die  Katholikentage  wäh-
rend des Kulturkampfes in der Bis-
marck-Ära.  Damals  übernahmen
die Laien mehr Verantwortung und
sicherten  so  das
Überleben 
der
Kirche. 

Da  die  Katholi-
kentage  gesamt-
deutsche  Veran-
staltungen  waren,
gehörten  österrei-
chische  Katholiken  ebenso  dazu
wie  deren  Landsleute  und  Glau-
bensbrüder  im  eher  protestanti-
schen  deutschen  Osten.  Auch  für
eine  Aufwertung  der  Rolle  der
Auslands- und Grenzdeutschen so-
wie  der  Auswanderer,  die  heute
keine Rolle mehr auf den Katholi-

Anfang 1848 
und Neuanfang 1948
in Mainz

kentreffen  spielen,  standen  viele
Katholikentage  des  19.
Jahrhun-
derts ein. 

Nach  dem  Anfang  in  dem  zum
Großherzogtum  Hessen  gehören-
den Mainz folgte der zweite Katho-
likentag 1849 bereits mit Breslau in
einer preußischen Stadt. Der siebte
ging 1853 in die Hauptstadt der da-
maligen deutschen Führungsmacht
Österreich, der elfte 1861 in die da-
mals  noch  zum  Kaiserstaat  gehö-
rende heutige tschechische Haupt-
stadt  Prag  und  der  38.  1891  ins
westpreußische  Danzig.  Auch
Straßburg  (1905)  und  Metz  (1913)
hatten  während  der  Zugehörigkeit
Elsass-Lothringens zum Deutschen
Reich deutsche Katholikentage. 

In Metz hatte der spätere franzö-
sische  Ministerpräsident  und
Außenminister  sowie  Mitbegrün-
der  der  Europäischen  Union  Ro-

bert Schuman als Sekretär der Ver-
sammlung  seinen  ersten  größeren
öffentlichen  Auftritt.  Konrad  Ade-
nauer  erlebte  auf  einem  Katholi-
kentag seinen landesweiten Durch-
bruch,  nämlich  dem  Münchener
von  1922.  Der  damalige  Bürger-
meister von Köln amtierte auf die-
sem  als  Tagungspräsident  und  lie-
ferte  sich  dort  als  Wortführer  des
rheinisch-demokratischen Katholi-
zismus aufsehenerregende Wortge-
fechte mit dem Münchener Kardi-
nal Michael von Faulhaber, der für
monarchisch-bayerische
eine 
Spielart eintrat. 

Der  72. Katholikentag,  der  erste
nach  16-jähriger  Pause  durch  NS-
Herrschaft und Zweitem Weltkrieg,
fand  bezeichnenderweise  wieder
dort  statt,  wo  schon  100  Jahre  zu-
vor  alles  angefangen  hatte,  in
Mainz. 
Bodo Bost

 
12 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

L E S E R F O R U M

Die Griechenhilfe schwächt den Glauben an den Euro

Zu:  Weniger  Rente  und  mehr
Steuern (Nr. 20)

Wieder  einmal  spitzt  sich  der
Konflikt  zwischen  Griechenland
und seinen europäischen Geldge-
bern  zu.  Nach  dem  Drama  des
vergangenen  Sommers,  bei  dem
Athen nur knapp dem Grexit und
einem  ökonomischen  Desaster
entging,  könnte  es  demnächst
zum  Showdown  kommen  –  auch
weil  Europa  noch  immer  nichts
aus  der  Krise  gelernt  zu  haben
scheint  und  alte  Fehler  wieder-
holt. Das zeigt sich bei den gefor-

derten „Reformen auf Vorrat“ und
dem  diskutierten  Schulden-
schnitt. Ein Erzwingen dieser Re-
formen  –  bei  dem  automatisch
weitere  Ausgabenkürzungen  und
Steuererhöhungen  in  Griechen-
land  greifen,  wenn  die  fiskali-
schen Vorhaben verfehlt werden –
ist unsinnig und kontraproduktiv.
Die Idee der Vorratsreformen be-
ruht auf der Illusion, die Geldge-
ber könnten fiskalische Ziele ver-
steifen, und auf der Frage, was die
richtigen Reformen sind.

Wenn  Reformen  richtig  sind,
dann  sollten  sie  umgesetzt  wer-

den,  unabhängig  davon,  ob  und
wie die fiskalischen Ziele erreicht
werden. Sollte sich das Wachstum
bei  den  Hellenen  abschwächen 
– we gen der Flüchtlingskrise, des
geopolitischen  Konflikts  im  Na-
hen  Osten  oder  anderer  externer
Schocks  −,  würden  automatisch
weitere  Ausgaben  gekürzt  oder
Steuern  erhöht  und  damit  das
Land  noch  tiefer  in  die  Krise  ge-
trieben. Wir haben in ganz Euro-
pa  den  Schaden  einer  solchen
prozyklischen  Politik  in  den  ver-
gangenen  sechs  Jahren  erfahren
und  sollten  aus  dieser  Erfahrung

nun endlich lernen. Die Griechen
stehen bei den Europäern und da-
mit  vor  allem  auch  bei  Deutsch-
land mit vielen Milliarden in der
Kreide.  Wenn  die  Hellenen  eines
Tages nicht zurückzahlen können
oder wollen, ist es unser Geld, das
weg ist.

Offensichtlich  ist  die  Tatsache,
dass  die  Bevölkerung  in  den  Ge-
berländern  nach  sechs  Jahren
Endloskrise gar nicht mehr daran
glaubt, dieses Drama könnte noch
ein gutes Ende finden. Die Wähler
sind  empört  darüber,  wie  mit  ih-
ren  Steuergeldern  umgegangen

wird. Sie sind frustriert, weil sich
die Geschichte jedes Jahr wieder-
holt.  Erst  streiten  sich  die  Betei-
ligten, dann wird ein Kompromiss
gefunden,  der  die  Lage  beruhigt.
Ein  Jahr  später  sitzt  man  wieder
beisammen  und  stellt  fest,  dass
sich nichts grundlegend geändert
hat.  Denn  das,  was  die  Europäer
seit  Jahren  in  Sachen  Griechen-
land vorführen, hält vielleicht die
Währungsunion technisch am Le-
ben,  die  gesellschaftliche  Legiti-
mation für den Euro aber geht all-
Johann Eggers,
mählich verloren.
Jützbüttel

Islam fängt an zu dominieren

Zu:  Massive  Bedrohungen  und
Schikanen (Nr. 20)

Man kann es kaum glauben: Da
werden  Christen  in  Flüchtlings-
heimen  von  radikalen  Muslimen
drangsaliert, geschlagen, gedemü-
tigt, bespuckt und gezwungen, an
muslimischen Gebeten teilzuneh-
men.  Sexuelle  Übergriffe  und  so-
gar  Todesdrohungen  sind  keine
Seltenheit. Gewiss: Kein General-
verdacht  gegen  Muslime,  es  gibt
doch so viele Friedliche unter ih-
nen. Das mag wohl sein. Aber wo
sind  denn  diese  Friedlichen  in
den Flüchtlingsheimen? 

Den  Ton  geben  die  Islamisten
an, und wir sehen zu, wie sie An-
dersgläubige  schikanieren,  und
stellen  den  Islam  zugleich  unter
den  Schutz  der  Religionsfreiheit,
obwohl  er  eine  akute  Gefahr  für
unsere  Kultur  und  unser  Grund-
gesetz  darstellt.  So  etwas  nennt

man  „Gutmenschen-Politik“,  und
sie  wird  immer  unerträglicher,
weil sie unsere Freiheit Stück für
Stück  liquidiert.  Denn  was  heute
in  den  Flüchtlingsunterkünften
geschieht,  kann  morgen  oder
übermorgen in ganz Deutschland
geschehen,  wenn  wir  weitere
Hunderttausende  von  Muslimen
in unser Land lassen und sie über
ihre  hohen  Geburtenraten  eine
Zahl  erreicht  haben,  die  sie  als
Wähler für unsere Parteien inter-
essant  machen.  Selbst  die  Grün-
dung  einer  Islampartei  ist  dann
nicht mehr auszuschließen. Dann
werden  die  radikalen  Muslime
erst  recht  das  Sagen  haben  und
schließlich auf einen Islamischen
Staat  hinarbeiten,  unseren  frei-
heitlichen  Staat  also  abschaffen.
Und  diese  Extremisten  werden
das auch wirklich schaffen!

Dr. Walter Schmitt Glaeser,
Bayreuth

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Zwei, die sich gut verstehen: Für ihre Asylpolitik hat die Kanzlerin den Segen des Papstes

Dem Papst ist offenbar nicht alles heilig

Zu:  „Anbiederung  macht  uns
schwächer“ (Nr. 18)

Als  bibeltreuer, 

landläufig
„evangelikal“  genannter,  Christ
bin  ich  zunächst  überzeugt,  dass
es in allen Denominationen echte
Christen gibt, die ihr Leben Jesus
Christus anvertraut haben und ei-
ne  Herzens-  und  Gedankenum-
kehr zu ihm hin vollzogen haben.
Damit haben sie neues, geistliches
Leben, was die Bibel als „Wieder-
geburt“  bezeichnet.  Das  gilt  auch

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

für  Gläubige  in  der  katholischen
Kirche. Doch trotz dieser Tatsache
und dem Festhalten Roms an eini-
gen  guten  und  gesunden  bibli-
schen  Werten,  bleibt  die  katholi-
sche Kirche in vielen Teilen anti-
christlich und antibiblisch.

Das wird auch in dem PAZ-Ar-
tikel  deutlich  an  dem  zentralen
Satz  der  „Förderung  der  Verkün-
digung des katholischen Glaubens
nach der Lehre der Kirche, gemäß
dem  Katechismus  der  katholi-
schen  Kirche“.  Genau  darin  liegt
der Knack punkt. Allein ein flüch-
tiger  Blick  auf  die  Lehre  dieses
Katechismus  und  der  katholi-
schen  Lehrtradition  genügt,  um
die Wi dersprüche dieser „Kirche“
zum Wort Gottes zu erkennen. Ei-
nige  Beispiele  mögen  das  ver-
deutlichen.

Erstens: Der Papst lebt in einem
Pomp  und  als  politischer  Führer,
wie  es  sich  Petrus  nicht  einmal
ge träumt  hat.  Christus  selbst  be-
zeugte  gegenüber  Pilatus,  dass
sein  Reich  nicht  von  dieser  Welt
ist. Zudem lässt sich der Papst mit
drei  Titeln  nennen,  die  nur  dem
dreieinigen Gott zustehen: „Heili-
ger Vater“ (Gott, der Vater), „Herr
der Kirche“ (Gott, der Sohn) und
„Stellvertreter  Christi  auf  Erden“
(Gott, der Heilige Geist).

Zweitens: Gegen Ende des Arti-
kels  spricht  der  Autor  von  einer
Marienweihe.  Die  Maria  der  ka-
tholischen Kirche hat mit der bib -
lischen Maria praktisch kaum Ge-
meinsamkeiten.  Zentrale  katholi-
sche Dogmen wie die „unbefleck -
te Empfängnis“ oder „Maria Him-
melfahrt“ finden sich nirgends in

der  Bibel,  sondern  sind  Hinzu-
dichtungen der Konzilen oder des
römischen  Bischofs.  Mariensta-
tuen  in  katholischen  Kirchenge-
bäuden  zeigen  diese  als  „Him-
melskönigin“, den Herrn Jesus da-
gegen als hilfloses Kindlein in ih-
ren  Mutterarmen.  Jeder  Mensch
benötigt Jesus als alleinigen Erlö-
ser,  nicht  Maria  oder  Heilige  als
angebliche Miterlöser.

Drittens: Ein anderes konkretes
Beispiel zur Verdrehung von Got-
tes  Wort  findet  der  Leser  beim
Vergleich  der  zehn  Gebote  in 
2. Moses 20 mit der katholischen
Version  im  katholischen  Kate-
chismus.  Das  zweite  Gebot,  das
das  Anfertigen  von  Abbildern
Gottes und Götzenbildern verbie-
tet,  wurde  von  der  katholischen
Kirche  gestrichen,  um  die  Reli-

quien- und Heiligenverehrung zu
rechtfertigen. Das biblisch zehnte
Gebot des Nichtbegehrens wurde
katholisch in zwei Gebote geteilt.
Wir sollten auf zwei Stimmen er-
neut hören. Erstens auf die refor-
matorischen  „Solas“:  Allein  der
Glaube,  allein  die  Schrift,  allein
durch  Gnade,  allein  Christus,  al-
lein  Gott  die  Ehre.  Zweitens  auf
Bismarcks Ausruf: „Nach Canossa
(ich  ergänze:  Rom)  gehen  wir
Michael Schrimpf,
nicht!“
Magdeburg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Fischerin Merkel

Zu:  Der  Fluch  der  bösen  Tat 
(Nr. 16)

Nachdem  unsere  Bundeskanz-
lerin Angela Merkel viel Lob und
Anerkennung  vom  Präsidenten
der USA für ihre Flüchtlingspoli-
tik  erhalten  hat,  bedurfte  es  ei-
gentlich  nur  noch  des  höchsten
Segens von Papst Franziskus. Mit
diesem Segen im Rücken wird sie
natürlich  keinen  Deut  von  ihrem
eingeschlagenen  Weg  abrücken,
um möglichst viele Menschen aus
anderen  Kulturkreisen  ins  Land
zu locken, ohne zu fragen, was die
Mehrheit  des  eigenen  Volkes  ei-
gentlich dazu sagt. 

Jetzt  fehlt  nur  noch  der  Segen
Gottes.  Mehr  geht  nicht.  Präsi-
dent,  Papst  und  Gott,  fast  so  wie
im  Grimmschen  Märchen  „Vom
Fischer  und  seiner  Frau“.  Zuerst
wollte  die  Fischersfrau  nur  ein
besseres  Leben.  Auf  den  Ge-
schmack  gekommen,  dürstete  es
sie immer nach mehr Macht und
Anerkennung,  was  darin  gipfelte,
den Sonnenaufgang und den Son-
nenuntergang  selbst  zu  bestim-
men.  Das  war  zu  viel  des  Guten.
Der  Fall  war  tief.  Wie  das  Leben
so  spielt,  letzten  Endes  landete
die  Fischerfrau  im  Märchen  wie-
der in der alten Tonne und starrt
von nun an zufrieden und glück -
lich. Das sollte man bedenken. 

Nach  dem  Linksruck  der  CDU
durch  die  Bundeskanzlerin  hat
die  Partei  nochmals  dazugelernt.
Die Grünen und die Linken haben
es  mit  ihrer  Willkommenskultur
schon  vor  Jahren  vorgemacht.  Je
mehr  Einwanderung  und  die  da-
mit  später  möglicherweise  ver-
bundene Staatsbürgerschaft desto
mehr  Stimmenzuwachs  bei  der
nächsten Wahl. 

Die  Immigranten  werden  sich
dann  erinnern,  wer  ihnen  den
Weg  ins  „Paradies“  Deutschland
freigemacht  hat.  Hier  kann  man
leben, auch ohne zu arbeiten, zu-
mindest  zeitweise.  Ohne  diesen
Zustrom  würden  diese  Parteien
unter  die  Fünf-Prozent-Klausel
fallen  und  damit  unbedeutend
sein.

Wenn sich das für die CDU viel-
leicht  auch  erst  in  fünf  bis  zehn
Jahren  bemerkbar  macht,  aber
der Grundstein ist gelegt. Auf die
eigene  Bevölkerung  ist  jedenfalls
kein Verlass mehr. Das weiß auch
die CDU-Führung sehr genau. 

Allerdings  wird  die  Kanzlerin
selbst  von  den  geliehenen  Stim-
men  nicht  mehr  profitieren  kön-
nen.  Grimmsche  Märchen  wer-
Wilhelm Jäkel,
den wahr.
Damme

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
 
Nr. 21 – 27. Mai 2016   

MELDUNGEN

Denkmal für
Verhungerte

Heiligelinde – In Heiligelinde wur-
de ein Denkmal für die 89 Senioren
eingeweiht, die Ende Juni 1945 von
ihrem  Altenheim  in  Rastenburg  in
eine leerstehende Gastwirtschaft in
Heiligelinde verbracht wurden, wo
sie  bis  zum  Dezember  des  Jahres
verhungerten  oder  auf  andere
Weise umkamen.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein  –  Straße  Nr. S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. S7j: Rontzken [Raczki] –
Zalusken [Załuski], Baustelle. Stra-
ße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazowa,
Baustelle;  Liebemühl  –  Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Osterode  –
Hohenstein [Olsztynek], Baustelle;
Zalusken  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie]
–  Mörlen  [Morliny],  Baustelle.
Straße  Nr. 16:  Osterode  –  Alt
Jablonken  [Stare  Jabłonki],  Bau-
stelle.  Straße  Nr. 22:  Elbing  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße Nr. 51: Heilsberg [Lidzbark
Warminski],  Baustelle;  Allenstein
[Olsztyn]  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr. 53:  Ortels-
burg [Szczytno] – Olschinen [Ols-
zyny], Brückenrenovierung. Straße
Nr. 59:  Moythienen  [Mojtyny],
Brückenumbau.  Straße  Nr. 63:
Arys  [Orzysz]  –  Johannisburg
[Pisz],  Brückenbau.  Straße  Nr. 65:
Goldap [Gołdap] – Treuburg [Ole-
cko],  Brückenbau;  Löbelshof
[Chojniak] 
Stradaunen
– 
[Straduny], Baustelle; Lyck [Ełk] –
Prostken [Prostki], Baustelle. PAZ

Römerschatz in Deutsch Eylau entdeckt

Förster stieß auf antike Münzen – Erste öffentliche Präsentation während der Museumsnacht in Osterode

Am 14. Mai fand in Osterode eine
„Museumsnacht“ statt. Ein großes
Ereignis  war  dabei  die  erste  offi-
zielle  Präsentation  eines  römi-
schen  Schatzes,  der  vor  Kurzem
erst entdeckt worden ist.

Bei dem Schatz handelt es sich
um  86  silberne  Denare  aus  dem 
1.  und  2.  Jahrhundert  nach  Chri-
stus. Sie sind ein äußerst wertvol-
ler  Fund.  Zurzeit  werden  die
Münzen zur Konservierung bear-
beitet, aber im Sommer sollen sie
bereits  in  der  ständigen  Ausstel-
lung präsentiert werden.

Der  Förster  Przemysław  Kulpa
hatte den Schatz auf dem Feld in
der  Nähe  von  Saalfeld  im  Kreis
Deutsch  Eylau  entdeckt.  Er  ist
Mitglied der „Gesellschaft der Er-
de  Freunde  Rosenbergs  in  West-
preußen“. Bei der Verfolgung von
Wildschweinen,  die  in  der  Nacht
das  Silo-Futter  eines  Bauern
durchwühlt hatten, war Kulpa auf
den  seltenen  Fund  gestoßen.  Die
Münzen  lagen  auf  einem  Feld.
Vermutlich  waren  sie  beim  Pflü-
gen  an  die  Oberfläche  befördert
und durch den Regen dorthin ge-
spült worden. Der Förster erkann-
te  sofort,  dass  die  Münzen  sehr
alt sein mussten. 

Er  informierte  die  zuständige
Behörde  über  seine  Entdeckung.
Die  Elbinger  Vertretung  des  Woi-
wodschaftsamts  für  Denkmal-
schutz  übergab  den  Fund  Ende
April  dem  Museum  in  Osterode,
damit  dort  Erhaltungsmaßnah-
men  getroffen  werden  konnten.
Laut  der  Museumsmitarbeiter
wurde  die  älteste  Münze  im  Jahr
96  nach  Christus  während  der
Herrschaft  von  Kaiser  Nerva  ge-
prägt. Die jüngste Münze stammt
von  Ende  194/Anfang  195,  also
aus der Zeit von Septimius Seve-

Neuester Fund: Römische Dinare aus Deutsch Eylau im Museum Osterode

Bild: L.Ch.

rus.  Aus  dem  zweiten  Jahrhun-
dert  stammt  die  Mehrheit  der
Münzen.  Bislang  gibt  es  erst  drei
solcher  Geldstücke  im  Bestand
des  Museums.  Das  Gewicht  der
Münzen  beträgt  zwei  bis  drei
Gramm. Einige weisen erhebliche
Beschädigungen  auf,  andere  sind
dagegen in einem sehr guten Zu-
stand.

Die  Experten  vermuten,  dass
die  Münzen  am  Anfang  des  drit-
ten  Jahrhunderts  nach  Christus
im  Boden  versteckt  worden  wa-
ren.  Zu  dieser  Zeit  bewohnten
Stämme von Goten und Gepiden,
die aus Skandinavien kamen, die-
se Gegend. Die Archäologen wol-
len  den  Ort  der  Entdeckung  des
Schatzes  genau  untersuchen.  Da-

für  benötigen  sie  noch  die  Zu-
stimmung  des  Eigentümers  des
Feldes.  Die  Untersuchung  mit  ei-
nem  Metalldetektor  wird  der  er-
ste  Schritt  sein,  um  die  Lage  für

Archäologen wollen
Feld erforschen

die Einrichtung möglicher archä-
ologischer  Ausgrabungen  zu  be-
stimmen. Vielleicht gibt es in der
Gegend  noch  weitere  Münzen.
Die  nächste  Etappe  sind  Sondie-
rungsausschachtungen,  die  Infor-
mationen über eine mögliche An-
siedlung  an  dieser  Stelle  liefern
können.  Die  Archäologen  haben

den genauen Standort des Fundes
nicht veröffentlicht, um die Stelle
vor illegalen Grabungen zu schüt-
zen.

Der aktuelle Fund ist eine wei-
tere  wertvolle  Entdeckung  durch
die „Gesellschaft der Erde Rosen-
bergs  in  Westpreußen“.  Ein  Ver-
treter  der  Gesellschaft,  Krzysztof
Kepinski, fand im Herbst vergan-
genen  Jahres  in  der  Nähe  von
Gerswalde  das  Fragment  eines
1500  Jahre  alten  Schwertes.  Vor
ein paar Jahren wurde in der Nä-
he  von  Rosenberg  eine  große
Menge teutonischer Heller gefun-
den.  1991  wurden  in  Saalfeld  in
Ostpreußen  Goldgulden  gefun-
den. Auch sie waren zufällig beim
Bau von Garagen in der Nähe der

Altstadt entdeckt worden. Derzeit
gibt  es  im  Museum  von  Ermland
und  Masuren  in  Allenstein  88
Münzen,  die  aufgrund  von  For-
schungen  und  zufälligen  Findern
endeckt  wurden.  Der  größte  Teil
des Schatzes ist jedoch laut Histo-
rikern verschwunden.

Während der Museumsnacht in
Osterode  gab  es  auch  andere  hi-
storische  Veranstaltungen. 
Im
Museum und in der Galerie wur-
den  die  Ausstellungen  „Aus  der
Geschichte von Osterode und der
Umgebung“,  „Osterode  auf  Post-
karten  der  Volksrepublik  Polen“
und  „Kinder  des  Amazonas“  ge-
zeigt.

Legionen, 

Im Schlosshof führten Gruppen
historische Rekonstruktionen vor.
Unter  den  historischen  und  zeit-
genössischen Kriegern waren die
ritterliche  Mannschaft  der  Kom-
turei  von  Osterode  (Mittelalter),
römische 
die
Mitglieder des Schießklubs Garda
(20. Jahr hun dert).  Es  wurden
auch  Uniformen  aus  dem  Ersten
Weltkrieg  und  des  Jahres  1920
(die  Zeit  des  Polnisch-Sowjetisti-
schen  Krieges)  gezeigt.  Daneben
fand ein Großmarkt für Sammler
statt,  auf  dem  Handwerker  und
Künstler  von  Osterode  ihre  Er-
zeugnisse  präsentierten,  und  die
Gruppe „Exodus“ trat auf. 

Im  Lesesaal  der  Bibliothek  er-
wartete  die  Besucher  ein  kurzer
historischer  Vortrag  von  Marek
Radoch über „Die Freuden des Ti-
sches und die Unterhaltungen an
den  Ordensburgen  im  14.  und 
15.  Jahrhundert“.  Die  Entschei-
dung  des  Schlosswettbewerbs
wurde hier bekannt gegeben. Die
Veranstaltung endete mit einer hi-
storischen  Filmvorführung  über
Osterode  im  Festsaal  des  Schlos-
ses. 
Leszek Chaburski

Skulpturen für die Bürger

Urlaubshelfer

Künstler entwerfen Standbilder nach Motiven aus dem alten Königsberg

Frisches Haff im großen Maßstab

D ie  Stadt  Königsberg  wird

herausgeputzt.  Im  Zen-
trum  eines  neuen  Wohn-
komplexes  auf  dem  Kanonenweg
[Artillerijskij] wurde eine attrakti-
ve  Skulptur  aufgestellt,  die  das
Auge der Bewohner erfreuen soll.
Und das ist erst der Anfang einer
Reihe  geplanter  künstlerischer
Kompositionen.  Die  Bronzeskulp-
turen sind den Bewohnern des al-
ten  Königsberg  gewidmet,  als
Symbol  der  unerschütterlichen
Bande der Vergangenheit und der
Gegenwart. 

Die  erste  dieser  Skulpturen  ist
ein zwei Meter hoher Laternenan-
zünder mit einer langen Leiter in
der  Hand.  Die  Lampe  beherbergt
auch  ein  Nest  für  Vögel,  das  aus
Bronze  geformt  ist.  Unmittelbar
neben dieser Gruppe steht die Fi-
gur  eines  Hundewächters  in  Le-
bensgröße nachgebildet mit einem
Jungen. Die Schöpfer dieses Bron-
zezyklus sind die im Königsberger
Gebiet  bekannten  Künstler  Niko-
laj  Frolow  und  Valerij  Kowaljow.
Ihre  Arbeiten  sind  auch  Gästen
des Gebiets gut bekannt, darunter
die Skulptur „Meeresspiegel“ und
die  des  Dichters  Adam  Mickie-

Statue  „Mutter
und  Kind“  nach
Skizzen  von  Ko-
waljow  begon-
nen.

Während  der
Eröffnung  der
ersten  Skulptur
gab  es  ein  feier-
liches  Treffen
der 
Künstler
dieser  außerge-
w ö h n l i c h e n
Ko m p o s i t i o n ,
aber  auch  ein
Unterhaltungs-
programm 
im
Geiste  der  alten
Stadt  Königs-
berg. 

Eine neue Idee: Skulpturen im Hof einer neuen Wohnsiedlung

wicz in Cranz, die „Meerjungfrau“
am  Ortseingang  von  Palmnicken,
die  Muschel  für  Hermann  Bra-
cherts  Skulptur  „die  Badende“  in
Rauschen  sowie  das  bekannte
Werk  „die  Sonnenuhr“  an  der
Strandpromenade  von  Rauschen,
die als größte Sonnenuhr sogar ins

Guiness-Buch der Rekorde aufge-
nommen wurde. Die Sonenuhr ist
in Mosaik-Technik ausgeführt.

Es  ist  geplant,  bald  weitere
Kompositionen  aus  einem  Zyklus
von sieben Bronzeskulpturen ent-
stehen zu lassen. Es wurde bereits
mit  der  Arbeit  an  der  nächsten

Bild: J.T.

In  den  Innen-
hof  des  neuen
Wohnkomplexes
kann  man  be-
reits hineingehen und dort bestau-
nen, wie sich hier die bemerkens-
werte Idee eines gelungenen Baus,
der  dazu  dienen  soll,  den  Men-
schen  Behaglichkeit  zu  schaffen
mit dem Einfallsreichtum von Ar-
chitekten  und  Bildhauern  verbin-
det. 
Jurij Tschernyschew

Pünktlich  zur  Reisezeit  hat  die

Stadtplanerei  Blochplan  eine
neue  Karte,  „rund  um  das  Frische
Haff“, im Maßstab 1:100 000, vorge-
legt.  Nachdem  die  Südosten-Karte
für  das  Nördliche  Ostpreußen  gut
angekommen  war,  hat  Dirk  Bloch
sich  daran  begeben,  die  Reihe  mit
der Samland- und der Nordostpreu-
ßens-Norden-Karte fortzusetzen. Im
vergangenen  Sommer  wurde  die
Lücke zwischen den bisherigen Kar-
ten  mit  der  „Mitte“  geschlossen.
Dort werden die Kreise Labiau und
Wehlau  sowie  die  Nordteile  der
Kreise  Gerdauen,  Bartenstein  und
Pr.  Eylau  in  detaillierter  Form  per
Karte vorgestellt.

Mit  der  Landkarte  „rund  um  das
Frische Haff“ wird nun der Südwest-
en  des  Königsberger  Gebiets  abge-
deckt,  aber  auch  ein  Großteil  des
heute polnischen Gebiets. Die Land-
karte  reicht  von  Königsberg  bis  El-
bing in Westpreußen und von Pillau
bis  Bartenstein  und  Heilsberg.  Die
letztgenannten Städte sind heute mit
ihrem  reizvollen  Umland  wieder
touristische  Ziele  mit  einer  immer
besser werdenden Infrastruktur. Die
Karte trägt dem mit dem Eintrag von
Radwegen und Symbolen für die Se-

henswürdigkeiten  Rechnung.  Die
zweigeteilte  Karte  macht  deutlich,
wie unterschiedlich Russen und Po-
len  mit  den  historischen  Namen
umgegangen sind. Nur in Ausname-
fällen  tragen  Orte  im  nördlichen
Ostpreußen  wieder  ihre  alten  Na-
men  wie  etwa  Balga,  während  im
südlichen  Teil  die  Namen,  wenn
auch  in  polonisierter  Form,  weitge-
hend bewahrt wurden.
PAZ

Blochplan:  „rund  um  das  Frische
Haff“,Berlin 2016, gefalzt, 8,95 Euro.

14 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

das  Leben  ist  keine  Einbahnstra-
ße!  So  hatte  Stephan  Komp aus
Ostrau  in  den  Ausführungen  zu
seiner  Familiengeschichte  ge-
schrieben,  die  in  Folge 11  unsere
gesamte  Kolumne  füllte.  Denn
wohl  keine  ähnliche  Dokumenta-
tion  hat  uns  über  Jahrzehnte  so
bewegt wie die seines Vaters Hel-
mut Komp  aus  Königsberg  und
dessen Geschwister, die beim Rus-
seneinfall,  der  mit  dem  Tod  ihrer
gequälten  Mutter  verbunden  war,
getrennt wurden. Von den vier Ge-
schwistern  verstarb  kurze  Zeit
später  durch  Unterernährung  die
jüngste  Schwester  Erika,  die  da-
mals  fünfjährige  Irmgard und  ihr
sechs  Jahre  älterer  Bruder  Man-
fred kamen in ein Waisenhaus, der
Älteste  der  Geschwister,  der  15-
jährige  Helmut,  musste  bei  den
Russen arbeiten. Als er aus einem
Offiziersheim  ein  Stück  Butter
entwendete  und  deshalb  bestraft
werden sollte, holte er seinen Bru-
der aus dem Heim, und beide Jun-
gen  flohen  nach  Litauen,  von  wo
sie 1951 ausgewiesen wurden und
in  die  damalige  DDR  kamen.  Der
Christopher
Wissenschaftler 
Spatz,  auf  dessen  Buch  „Ostpreu-
ßische  Wolfskinder“  wir  in  der
letzten  Folge  eingingen,  hat  diese
Phase  des  Lebens  von  Helmut
Komp als Beispiel für das Schick-
sal  der  Jugendlichen  unter  den
Wolfskinder-Typen  gewählt,  die
sich  aufgrund  ihrer  Kenntnisse
und  Erfahrungen  nicht  so  leicht
den  geforderten  Zwängen  unter-
ordneten  und  zäh  an  ihrer  Her-
kunft  festhielten,  was  ihm  wohl
die  Eingliederung  in  Deutschland
erheblich  erleichterte.  Helmut
und  sein  ebenfalls  aus  Litauen
ausgewiesener  Bruder  Manfred
suchten jahrzehntelang vergeblich
nach  ihrer  Schwester  Irmgard  –
ohne zu ahnen, dass diese unweit
von  ihnen  in  Mitteldeutschland
lebte. Dass die Geschwister erst im
Jahr  1993  zueinander  fanden,  lag
an einem Schreibfehler des Nach-
namens, der dann durch eine Ver-
öffentlichung  im  Ostpreußenblatt
geklärt werden konnte. Das Treffen
der  Geschwister  Komp  war  da-
mals  für  uns  eine  der  schönsten
Geschichten und fand immer wie-
der seinen Nachhall in unserer Fa-
milienarbeit – so auch als Beitrag
in  unserem  ersten  Buch  der  Ost-
preußischen  Familie 
„Einfach
wundervoll“.  Aber  das  Leben  ist
eben  keine  Einbahnstraße,  es
machte  eine  unerwartete  Kehrt-
wendung, denn Irmgard kam nicht
zurecht  mit  den  alten/neuen  Fa-
milienverhältnissen,  der  Kontakt

schlief  zum  Leidwesen  ihres  Bru-
ders  Helmut  ein,  der  dann  von
sich  aus  keine  weiteren  Schritte
unternahm,  zumal  er  an  Demenz
erkrankte.  Aber  sein  Sohn  Ste-
phan führte die Familienforschung
weiter  und  konnte  hierüber  viel
Positives  in  seinem  ausführlichen
Schreiben  berichten,  das  wir  im
März  erhielten.  Über  den  Vater
schrieb  er  nur,  dass  dieser  an  ei-
nem  Treffen  der  von  Stephan  ge-
fundenen  Familienmitglieder  lei-
der nicht teilnehmen wollte.

Er  hatte  wohl  schon  gespürt,
dass  es  mit  ihm  zu  Ende  ging.
Denn in Folge 18 der PAZfand ich
seine  Todesanzeige:  Am  21. April
war  sein  Leben  erloschen.  Und
was mich besonders berührte, wa-
ren  die  Worte,  die  sein  Sohn  Ste-
phan ihm auf den Weg ohne Um-
kehr mitgab: „eine letzte Reise ge-
wagt und nun daheim ist an seiner

Grätsch,  die  auch  als  80-Jährige
noch  immer  nicht  weiß,  wie  ihre
Mutter gestorben ist. Wobei es sich
nicht  um  ein  durch  Flucht  oder
Verschleppung  bewirktes  Schick-
sal  handelt,  sondern  um  einen
Fall, der anscheinend mit den na-
tionalsozialistischen  Euthanasie-
Unrechtsmaßnahmen  zu  tun  hat,
die in den ersten Kriegsjahren vor-
genommen  wurden.  An  und  für
sich  handelt  es  sich  um  eine  ein-
fach  zu  formulierende  Suchfrage,
aber  um  sie  verständlich  zu  ma-
chen, muss man doch weiter in die
Familiengeschichte  der  Betreffen-
den  zurückgreifen.  Da  es  sich  um
eine  ostpreußische  Familie  han-
delt, sind wir für Frau Gertrud der
richtige  Ansprechpartner,  ob-
gleich  ihr  Wunsch  nicht  leicht  zu
erfüllen  sein  wird,  da  er  sich  nur
auf  einen  kleinen  Personenkreis
bezieht.

Alle  Birken  grünen  in  Moor  und  Heid’:  Gemälde  von  Christine
Kramm
Bild: privat

Kantschul
auf der Oberlaak“. Hel-
’
mut Komp ist in der letzten Phase
seines  Lebens  zurückgekehrt  in
die Vertrautheit und Geborgenheit
seiner Kinderheimat, in den Kreis
seiner  alten  Schulkameraden,  an
die Wissensquelle, aus der er im-
mer  wieder  schöpfen  konnte,
wenn man seinen Lebenslauf liest.
Wir  konnten  ihm  –  wenigstens
streckenweise  –  ein  guter  Wegbe-
gleiter sein. Helmut Komp hat sei-
nen  Platz  in  der  ostpreußischen
Familiengeschichte gefunden.

Es gibt eben Schicksale, die ge-
hen  einem  schon  unter  die  Haut.
Und wenn man sich mit ihnen be-
schäftigt, wird einem verständlich,
warum  die  Betreffenden  sie  nie
vergessen  haben  und  noch  nach
Jahrzehnten  nach  einer  Klärung
suchen.  Die  Zeit  heilt  eben  nicht
alle  Wunden,  sondern  lässt  so
manche  noch  offen.  So  wie  bei
Frau  Gertrud  Blättner geborene

Gertrud  Blättner  wurde  als  El-
friede Gertrud Grätsch am 13. Mai
1936 in Popelken, Kreis Labiau als
Tochter  des  Melkers 
Johann
Grätsch  und  seiner  Ehefrau  Mar-
garete geborene  Schmidtke gebo-
ren.  Sie  hatte  drei  ältere  Brüder,
die  im  jährlichen  Abstand  1932,
1933  und  1934  geboren  wurden.
Vielleicht hatten die vielen Gebur-
ten die Mutter überfordert, jeden-
falls  brach  die  Familie  auseinan-
der, als Frau Margarete in das Lan-
deskrankenhaus  Allenstein  kam
und  dort  1941  verstarb.  Wie  Frau
Blättner  schreibt:  „Im  Zuge  der
Euthanasie als unwertes Leben“.

Gertrud  wurde  von  ihren  Brü-
dern  getrennt.  Die  Fünfjährige
kam  nach  Königsberg  zu  Ver-
wandten  der  mütterlichen  Linie,
die auf den Urgroßvater von Frau
Blättner, Karl Gerlach, zurückgeht,
der aus Pelle bei Zinten stammte.
Karls Tochter Auguste heiratete ei-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

nen  Otto  Neumann und  bei  die-
sem  Patenonkel  von  Gertrud  und
seiner Familie lebte das mutterlo-
se  Kind  und  fühlte  sich  dort  ge-
borgen,  die  liebevolle  Zuneigung
der Neumanns hat sie nie verges-
sen.  Ein  Jahr  vor  der  Flucht  kam
Gertrud dann zu der zweiten Frau
ihres  Vaters,  bei  der  ihre  Brüder
aufwuchsen.  Da  die  Stiefmutter
auch zwei Kinder hatte, hatte Ger-
trud  reichlich  Spielkameraden
und  fand  diese  Zeit  „herrlich“,
aber dann musste sie wegen einer
Blutvergiftung zurück zur Familie
Neumann, mit der sie auch auf die
Flucht  ging.  Nach  der  Internie-
rung  in  Dänemark  erfolgte  dann
der  Neuanfang  in  Würzburg,  wo
Frau Blättner noch heute lebt.

Und  nun  kommen  wir  ihrer
Suchfrage  schon  etwas  näher,
denn  Otto  Neumann  bekam  in
Würzburg  öfters  Besuch  von  sei-
nem Cousin Rudolf Gerlach, dem
Sohn  von  Karl  Gerlach.  Dieser
lebte in Duisburg, war verheiratet
und  hatte  eine  Tochter  Minna,
verheiratete Köpke. Auf diese Ver-
wandte setzt Frau Blättner nun ih-
re  Hoffnung,  denn  Frau  Köpke
könnte  sich  vielleicht  an  Gesprä-
che  ihres  Vaters  mit  Otto  Neu-
mann  erinnern,  die  den  Tod  der
Margarete Grätsch betrafen. Aber
ich muss zu bedenken geben, dass
Otto  Neumann  bereits  1977  ver-
starb – wie sollte sich Frau Köpke
an  diese  Gespräche  erinnern,
wenn sie überhaupt in ihrem Bei-
sein  stattfanden?  Doch  vielleicht
tut  es  Frau  Blättner  schon  gut,
überhaupt über diese Angelegen-
heit  mit  einer  Verwandten  spre-
chen  zu  können.  Sie  selber  hat
auch  einige  Anstrengungen  zur
Klärung  unternommen,  hat  sich
an  den  Bund  der  „Euthanasie“-
Geschädigten  und  Zwangssterili-
sierten gewandt, war sogar gleich
nach  der  sogenannten  Wende  in
Allenstein, wo man ihr sagte, dass
sich  die  Unterlagen  in  Berlin  be-
fänden.  Viel  weiter  ist  sie  nicht
gekommen. Jetzt im Seniorenalter
wird  alles  schwieriger,  zumal  ihr
Mann  bereits  jahrelang  ein  Pfle-
gefall  (Stufe 3)  ist.  Wenn  wir  uns
hier  etwas  ausführlich  mit  dem
Anliegen von Frau Blättner befas-
sen, statten wir ihr auch damit ei-
nen kleinen Dank ab, denn sie hat
jahrelang  in  Kitzingen  Kulturar-
beit  für  Ostpreußen  geleistet,  bei
Veranstaltungen  Info-Stände  auf-
gebaut,  Broschüren  verteilt  und
über ihre Heimat berichtet. (Ger-
trud  Blättner,  Wölffelstraße 4  in
97072  Würzburg, 
Telefon
0931/86680.)

Es ist betrüblich, wenn die PAZ
und  damit  das  Ostpreußenblatt
nicht  mehr  manche  jahrzehnte-
langen Abonnenten erreicht, weil
diese  –  aus  welchen  Gründen
auch  immer  –  die  Zeitung  abbe-

stellen  mussten.  Zumeist  ist  das
Alter  und  die  damit  verbundene
nachlassende  Sehkraft  die  Ursa-
che,  auch  andere  Erkrankungen
und  Behinderungen  spielen  eine
Rolle,  aber  oft  ist  die  finanzielle
Situation  ausschlaggebend,  die
besonders  die  Ältesten  trifft  wie
eine  85-jährige  Ostpreußin  aus
Kiel.  Sie  hat  erst  spät  auf  Um-
wegen von meinem 100. Geburts-
tag  erfahren  –  eine  alte  Freundin
sandte  ihr  die  betreffenden  Zei-
tungsausschnitte  zu  –  und  reiht
sich  nun  in  die  Reihe  der  Gratu-
lanten  ein,  die  auch  aus  anderen
Gründen „hinterher zageln“. Aber
diese Glückwünsche sind zumeist
besonders  herzlich  und  tun  gut,
denn  die  Arbeit  wird  wegen  der
oft fehlerhaften oder falschen An-
gaben immer schwieriger, weil die

jeden  kann  man  dem  Druckfehl-
erteufel  in  die  Schuhe  schieben.
Da habe ich doch in Folge 15 aus
meinem  Königsberger  Lands-
mann  Günter  Walleit  einen  Gün-
ter  Wallat  gemacht.  Unser  „Sack -
heimer Bowke“ hat das humorvoll
moniert,  und  ich  korrigiere  hier-
mit  die  falsche  Schreibweise.
Aber  eine  kleine  Anmerkung  sei
mir erlaubt: Da in dem Schreiben
von  Herrn  Walleit  die  Anschrift
nicht  vermerkt  war,  habe  ich  sie
mir  aus  dem  schon  weggelegten
Briefumschlag  geholt  und  auf
dem Bogen notiert – na ja, meine
Handschrift ist auch nicht gerade
die Beste. Die Umschläge können
aus  Platzgründen  nicht  mit  den
Briefbögen  archiviert  werden,
deshalb  bitte  ich  immer  wieder
unsere  Leserinnen  und  Leser,

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

betreffenden  Zeitzeugen  nicht
mehr  aussagen  können.  Da  ist  es
schon  erfreulich,  wenn  sich  An-
haltspunkte  für  den  jetzigen  Auf-
enthalt einer gesuchten Person er-
geben,  nach  der  wir  kürzlich  in
unserer  Kolumne  gefahndet  ha-
ben – mit Vorbehalt, denn die von
dem Suchenden gemachten Anga-
ben  waren  mit  einigen  Fragezei-
chen  versehen.  Aber  nun  scheint
es  sich  herauszustellen,  dass  wir
tatsächlich  dank  eines  immer  be-
mühten  Mithelfers  auf  der  richti-
gen Spur sind, denn die Angaben
stimmen  mit  den  uns  nun  über-
mittelten Fakten bis auf einen un-
wesentlichen  Unterschied  in  der
Schreibweise  des  Namens  über-
ein.  Vielleicht  kann  ich  unseren
Leserinnen  und  Lesern  schon  in
der  nächsten  Ausgabe  berichten:
„Gesucht – gefunden“.

Mit den Namen ist das so eine
Sache, gegen Irrtümer bin ich lei-
der  auch  nicht  gefeit,  und  nicht

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

stets  die  volle  Adresse  auf  dem
Schreiben  anzugeben.  Möglichst
mit Telefon, da sich gerade die äl-
teren  Leserinnen  und  Leser  nur
postalisch  oder  telefonisch  mel-
den können.

Und ein Nachschrapselchen ha-
ben  wir  heute  auch  wieder.  Es
handelt sich um ein Königsberger
Poem,  das  ich  nicht  kenne  und
bisher  vergeblich  gesucht  habe,
betitelt  „Königsberger  Pfingstver-
gnügen“  und  in  ostpreußischer
Mundart  geschrieben.  Gesucht
wird es von Herrn Manfred  Rad-
datz (E-Mail:  manfredraddatz@
aol.com)  Zuschriften  auch  an  die
Ostpreußische Familie)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Ein Kongress verpasster Chancen

Tagung der Föderalistische Union Europäischer Volksgruppen in Breslau – Favorit bei Prasidentenwahl durchgefallen

E in  Beispiel  für  Ihre  Erfolge

und  Errungenschaften  ist
das Schaffen der FUEV-Mit-
glieder,  des  Bundes  der  Polen  in
Deutschland  und  des  Verbandes
der  deutschen  sozial-kulturellen
Gesellschaften  in  Polen“,  ließ  Po-
lens  Staatspräsident  Andrzej  Du-
da  verkünden.  Sein  Grußwort
wurde  beim  diesjährigen  Kon-
gress  der  Föderalistischen  Union
Europäischer  Volksgruppen,  dem
Dachverband  der  nationalen  und
ethnischen Minderheiten in Euro-
pa,  in  Breslau  verlesen.  Die  Ent-
scheidung  für  Breslau  war  gefal-
len, da die Odermetropole in die-
sem  Jahr  europäische  Kultur-
hauptstadt ist.

Duda  subsumierte,  dass  das
frühneuzeitliche  Vielvölker-Polen
quasi  Pate  für  die  EU  gestanden
habe. „Genau von diesem Phäno-

men  sprach  unser  großer  Lands-
mann,  der  heilige 
Johannes
Paul II.,  ‚dass  das  Polentum  im
Grunde  genommen  eine  Vielfalt
und  Pluralismus,  und  nicht  Be-
engtheit und Verschlossenheit ist‘.
Wir schöpfen aus diesen wunder-
vollen  Traditionen  Inspiration,
entwickeln den Dialog, freuen uns
über  alle  Formen  von  Aktivitäten
der  in  Deutschland  lebenden  Po-
len  und  ethnischen  Gruppen“,  so
Duda.  Womöglich  ein  erneutes
Plädoyer,  die  Zuwanderungsmin-
derheit der Polen in Deutschland
in  den  Rang  einer  autochthonen
Volksgruppe  heben  zu  wollen?
Die Kritik an der vermutlichen In-
tention blieb in Breslau aus. Viel-
mehr fühlten sich viele Anwesen-
de  eher  geschmeichelt,  dass  der
Staatspräsident sie als Interessen-
gruppe einfach wahrnahm. 

Die Deutsche Minderheit in der
Republik  Polen,  die  zu  den  Gast-
gebern zählte, wurde ihrer Verant-
wortung  für  alle  Deutschen  im
Staate  nicht  wirklich  angemessen
gerecht.  Der  erste  Online-Beitrag
der  Zeitung  der  deutschen  Min-

Anliegen.  Dennoch  war  sie  da
wieder  –  die  Fixierung  der  vor-
wiegend  Oppelner  Funktionsträ-
ger der Deutschen Minderheit auf
ihre Region. Dabei hatten Spitzen-
funktionäre  der  Minderheit  erst
vor  Kurzem  in  Lubowitz  getagt

Der Unterschied zwischen zugewanderten
Minderheiten und autochthonen Volksgruppen
wurde politisch korrekt ignoriert

derheit,  des  Wochenblatts  (Wo-
chenblatt.pl)  nach  Abschluss  des
Kongresses  befasste  sich  mit  der
Deklaration der Delegierten gegen
eine  Eingemeindung  von  stadt-
randnahen  und  vorwiegend  von
Deutschen bewohnten Dörfern zu
Oppeln. Das ist ein verständliches

und Vertretern aus anderen Regio-
nen  versucht,  entsprechende  Be-
denken  zu  nehmen.  Vor  allem  in
Westpreußen,  Teilen  Niederschle-
siens und in Ostoberschlesien regt
sich  immer  wieder  Unmut,  bei
verbandsinternen  Mittelzuwei-
sungen benachteiligt zu werden.

Auch  der  Auftritt  der  Hohen
Kommissarin  für  nationale  Min-
derheiten  bei  der  Organisation
für Sicherheit und Zusammenar-
beit in Europa (OSZE) muss wohl
als eine vertane Chance gedeutet
werden.  Mit  ihrer  Analyse,  dass
Hass-Reden  oder  entsprechende
Interneteinträge  zugenommen
hätten,  dürfte  sie  vermutlich
nicht  falsch  liegen.  Doch  im
Grunde  gehörte  der  Beitrag  zu
den  politisch  korrekten,  die  Zu-
wanderungsminderheiten  mit
autochthonen  Volksgruppen  auf
eine Ebene stellen.

Letztmalig trat in Breslau Hans
Heinrich  Hansen,  Deutscher  aus
dem  dänischen  Nordschleswig,
als  FUEV-Präsident  ans  Mikro-
fon.  Der  seit  2007  amtierende
und nun scheidende Vorsitzende
betonte  im  Zeichen  der  Asylkri-

se,  dass  die  Anerkennung  und
Wertschätzung  für  alteingesesse-
ne  Minderheiten  drohe,  in  den
Hintergrund  zu  treten.  An  Han-
sens Stelle tritt nun Loránt Vinc-
ze  aus  Neumarkt  am  Mieresch,
ein Angehöriger der ungarischen
Volksgruppe in Rumänien. Seine
Wahl  wurde  vor  allem  dem
Selbstbewusstsein  der  Minder-
heiten  aus  dem  einstigen  Ost-
block zugeschrieben, denn Vinc-
ze trat gegen die Empfehlung des
FUEV-Vorstands  in  einer  Kampf-
abstimmung  gegen  Dieter  Paul
Küssner  an,  der  als  Angehöriger
der  dänischen  Minderheit  in
Schleswig-Holstein  Garant  für
die  Zentrale  Flensburg  im  Ver-
band gewesen wäre. Vincze stell-
te  jedoch  klar,  er  werde  den
Standort Flensburg nicht in Frage
stellen.
Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 21 – 27. Mai 2016 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Fortak,  Ottilie,  geb.  Latza,  aus
Erben,  Kreis  Ortelsburg,  und
Ittau,  Kreis  Neidenburg  am  1.
Juni

ZUM 99. GEBURTSTAG

Felsner,  Edeltraut,  geb.  Mar-
quardt,  aus  Treuburg,  am  29.
Mai

König,  Johanna,  geb.  Hausend-
orf, aus Merunen, Kreis Treu-
burg, am 28. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

Geisendorf,  Christel,  geb.  Kall-
weit,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
29. Mai

Karasch,  Fritz,  aus  Rumeyken,

Kreis Lyck, am 1. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Baginski,  Gisela,  geb.  Jedamski,
aus Neidenburg, am 2. Juni
Fechner,  Helga,  aus  Ortelsburg,

am 1. Juni

Golob,  Hildegard,  geb.  Unruh,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 31. Mai

aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 30. Mai

Quilitzsch,  Ruth,  geb.  Wagner,
aus  Klaussen,  Kreis  Lyck,  am
1. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Blaeser,  Gertrud,  geb.  Gronau,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 28. Mai

Dziedo, Maria, geb. Dausch, aus
Kutzen, Kreis Lyck, am 1. Juni
Gojny,  Elly,  geb.  Wischnewski,
aus  Neuhof,  Kreis  Neiden-
burg, am 31. Mai

Liebenau,  Eva,  geb.  Schmidt,

aus Lyck, am 27. Mai

Maertens, Elisabeth, geb. Gräfin
von  Schwerin,  aus  Wilden-
hoff,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 29. Mai

Powilleit, Erika, geb. Sudau, aus
Breitenhof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 2. Juni

Reichardt,  Ruth,  geb.  Berger,
aus  Sareiken,  Kreis  Lyck,  am
27. Mai

Roßberg,  Erika,  geb.  Cytrich,
aus  Rogallen,  Kreis  Lyck,  am 
1. Juni

Schuhmacher,  Fritz,  aus  An-
dersgrund,  Kreis  Ebenrode,
am 1. Juni

Groß,  Irma,  geb.  Kramer,  aus

Spalding,  Herta,  geb.  Mey,  aus

Milken, am 28. Mai

Wehlau, am 1. Juni

Schirmacher,  Magdalene,  geb.
Lehwald,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 2. Juni
Wulff,  Anna-Frieda,  geb.  Duch-
na, aus Kreis Neidenburg, am
29. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bohnhof, Karl, aus Lyck, Soldau-

er Weg 11, am 1. Juni

Didszun,  Hildegard,  geb.  Her-
zog,  aus  Nassawen,  Kreis
Ebenrode, am 30. Mai

Dienhardt,  Erika,  geb.  Kopi-
szenski,  aus  Bobern,  Kreis
Lyck, am 30. Mai

Geisler,  Maria,  geb.  Sylla,  aus
Gorlau, Kreis Lyck, am 2. Juni
Lange,  Frida,  geb.  Jakubzik,  aus
Arlen,  Kreis  Lötzen,  am 
27. Mai

Marks,  Helmut,  aus  Treuburg,

am 30. Mai

Mirbach-Ziehe,  Ruth,  geb.  Zie-
he, aus Tutschen, Kreis Eben-
rode, am 31. Mai

Nützel,  Ilse,  geb.  Matthée,  aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
30. Mai

Ossa,  Lieselotte,  geb.  Roma-
nowski,  aus  Reichenwalde,
Kreis Lyck, am 28. Mai

Patzer, Hedwig, geb. Schramma,

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bolsch,  Otto,  aus  Steinkendorf,

Kreis Lyck, am 29. Mai

Braun,  Else,  geb.  Rehfeld,  aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. Mai

Filipzik,  Herta,  geb.  Weitschat,
aus  Datzken,  Kreis  Ebenrode,
am 30. Mai

Gussek-Hahlbohm,  Gertraud,
geb.  Gussek,  aus  Fronicken,
Kreis Treuburg, am 30. Mai
Hoff,  Inge,  geb.  Baumgärtner,
aus Plauen, Kreis Wehlau, am
29. Mai

Klotzbücher, Irmgard, geb. Mat-
thies,  aus  Sinnhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 2. Juni

Laskowski,  Walter,  aus  Rei-
mannswalde,  Kreis  Treuburg,
am 28. Mai

Thiede,  Horst,  aus  Sonnau,

Kreis Lyck, am 27. Mai

Wirschun,  Käthe,  geb.  Seller,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am
30. Mai

ZUM 92. GEBURTSTAG

Becker,  Dora-Erika,  geb.  La-
schat,  aus  Plein,  Kreis  Elch-
niederung, am 2. Juni

TERMINE DER LO

2016
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

Borowski,  Edith,  geb.  Pauliks,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 30. Mai

Fischer,  Annelore,  aus  Nautz-
winkel,  Kreis  Samland,  am 
31. Mai

Franke, Sigrid, geb.  Becker, aus

Lyck, am 28. Mai

Fromme,  Erika,  geb.  Marquard,
aus Wacholderau, Kreis Ortel-
burg, am 31. Mai

Geppert,  Gerda,  geb.  Gallert,
aus Gundau, Kreis Wehlau, am
1. Juni

Hartmann, Edeltraud, geb.  Liet-
ke,  aus  Irglacken,  Kreis  Weh-
lau, am 29. Mai

Hoesch, Katharina, geb. Krause,
aus  Rossitten,  Kreis  Samland,
am 30. Mai

Keding,  Magdalene,  aus  Grün-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 30. Mai

Milz,  Sieglinde,  aus  Rauschen,
Kreis Samland, am 31. Mai
Neumann,  Gertrud,  geb.  Luds-
zuweit,  aus  Sokaiten,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 27. Mai

Parzianka,  Irmgard,  aus  Stein-
walde,  Kreis  Lötzen,  am 
31. Mai

Ruppelt,  Irene,  geb.  Plotzitzka,
aus  Moneten,  Kreis  Treuburg,
am 1. Juni

Stimmel,  Renate,  geb.  Burg-
hardt,  aus  Lindenfließ,  Kreis
Lyck, am 29. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Baier,  Christel,  geb.  Lewitzki,
aus Köllmisch Damerau, Kreis
Wehlau, am 2. Juni

Breidenbach,  Erna,  geb.  Skor-
zenski, aus Lissau, Kreis Lyck,
am 31. Mai

Deußing,  Rolf,  aus  Wehlau,  am

28. Mai

Doehler, Elfriede, geb. Schubert,

aus Lötzen, am 2. Juni

Grywatsch,  Horst,  aus  Hart-
wichs,  Kreis  Preußisch  Hol-
land, am 29. Mai

Köring,  Elisabeth,  geb.  Romoth,

aus Treuburg, am 27. Mai

Kräft,  Erna,  geb.  Schlösser,  aus
Wickenfeld,  Kreis  Ebenrode,
am 30. Mai

Mattern, Elsbeth, geb. Kutz, aus
Frauenfließ, Kreis Lyck, am 30.
Mai

Meinken,  Bernhard,  aus  Zoh-
pen, Kreis Wehlau, am 30. Mai
Mletzko, Ewald, aus Paulshagen,
am 

Johannisburg, 

Kreis 
30. Mai

Neuschulz,  Alice,  geb.  Leiber,
aus  Eckwalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. Juni

Schröder, Fritz, aus Garbseiden,
Kreis Samland, am 27. Mai
Stabbert,  Erna,  geb.  Jebramzik,
aus  Glinken,  Kreis  Lyck,  am
28. Mai

Stolz,  Ernst,  aus  Inse,  Kreis
Elchniederung, am 29. Mai
Till,  Eva,  geb.  Hartmann,  aus

Wehlau, am 29. Mai

Wegner,  Helena,  geb.  Stolzen-
wald,  aus  Neuendorf,  Kreis
Wehlau, am 29. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Behrendt, Hans, aus Klein Nuhr,

Kreis Wehlau, am 29. Mai

Dittwald, Erna, geb. Serafin, aus
Klein  Schläfken,  Kreis  Nei-
denburg, am 2. Juni

Fries,  Ruth,  aus  Insterburg,  am

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

29. Mai

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Irrittje,  Fritz,  aus  Stolzenau,
Kreis Ebenrode, am 30. Mai
Klein, Ursula, aus Richau, Kreis

Wehlau, am 31. Mai

Losch, Erika, aus Puppen, Kreis

Ortelsburg, am 27. Mai

Maczeyzik,  Werner,  aus  Prost-
ken, Kreis Lyck, am 2. Juni
Norkus, Alfred, aus Ginkelsmit-
tel,  Kreis  Elchniederung,  am
29. Mai

Pucknat, Waldemar, aus Warten-
höfen,  Kreis  Elchniederung,
am 1. Juni

Reschminski, Ilse, geb. Mueller,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 28. Mai

Rückemann,  Ruth,  geb.  Lotter-
moser,  aus  Finkenschlucht,
Kreis Ebenrode, am 31. Mai
Schulz,  Eva,  geb.  Schröter,  aus

Neidenburg, am 1. Juni

Schulz,  Kurt,  aus  Wehlau,  am 

31. Mai

Sehnwitz, Dora, geb. Priebe, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. Mai

Wieser,  Martha,  geb.  Fidorra,
aus  Malga,  Kreis  Neidenburg,
am 28. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

Buy du, Frans, am 31. Mai
Corinth, Hans, aus Kreis Inster-

burg, am 31. Mai

Drossel,  Elfriede,  geb.  Bubbat,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 2. Juni

Flöß,  Siegfried,  aus  Treuburg,

am 27. Mai

Gebhardt,  Frieda,  geb.  Kuzcins-
ki,  aus  Kleinkosel,  Kreis  Nei-
denburg, am 31. Mai

Gritzka,  Günter,  aus  Erlental,
Kreis Treuburg, am 30. Mai
Grohs,  Eva,  geb.  Kossak,  aus
Birkenmühle, Kreis Ebenrode,
am 28. Mai

Haase,  Peter,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 28. Mai
Hardt, Erika, geb. Chaberny, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
28. Mai

Heidorn,  Hildegard,  geb.  Soko-
lis,  aus  Davidshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 30. Mai

Hoffmann,  Alfred,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 2. Juni

Kappner,  Lisbeth,  geb.  Andres,
aus Gundau, Kreis Wehlau, am
28. Mai

Kownatzki,  Ilse,  aus  Theer-
wischwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 31. Mai

Kyewski, Gertrud, geb. Upadek,
aus  Groß  Schöndamerau,
Kreis Ortelsburg, am 29. Mai
Nowozin,  Käthe,  geb.  Ceranski,
aus Fröhlichswalde, Kreis Or-
telsburg,  und  Großwalde,
Kreis Neidenburg, am 28. Mai
Radszuweit,  Ulrich,  aus  Grün-
hausen,  Kreis  Elchniederung,
am 31. Mai

Römstedt,  Edeltraud,  geb.  Lan-
ge, aus Tawe, Kreis Elchniede-
rung, am 1. Juni

Schnurpfeil,  Else,  geb.  Stall-
baum, aus Norgau, Kreis Sam-
land, am 31. Mai

Siegmund, Richard, aus Schnip-
pen, Kreis Lyck, am 29. Mai
Wagner, Hildegard, geb. Palloks,
aus  Jägerhöh,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. Juni

Walkhöfer, Dieter, aus Schwentai-
nen, Kreis Treuburg, am 29. Mai
Windt,  Kurt,  aus  Barten,  Kreis

Rastenburg, am 1. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Albrecht,  Elisabeth,  geb.  Plewa,
aus  Seenwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 30. Mai

Bednarski, Margot, geb. Gollnik,
aus Neidenburg, am 31. Mai

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Beermann,  Eva,  geb.  Eisenmen-
ger, aus Uggehnen, Kreis Sam-
land, am 30. Mai

Dietzel,  Ursula,  geb.  Altrock,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 30. Mai
Dittert, Gisela, geb.  Chmielews-
ki, aus Ortelsburg, am 28. Mai
Dorka,  Erich,  aus  Willenberg,
Kreis Ortelsburg, am 29. Mai
Eilers,  Erika,  geb.  Völkner,  aus
Schanzenort,  Kreis  Ebenrode,
am 30. Mai

Görlitz,  Felicitas,  geb.  Taudien,
aus  Raging,  Kreis  Elchniede-
rung, am 31. Mai

Höpker,  Toni,  geb.  Schmetzer,
aus  Kummeln,  Kreis  Ebenro-
de, am 27. Mai

Iwanczik, Hans Dieter, aus Grab-
nick, Kreis Lyck, am 29. Mai
Kissel, Elisabeth, geb. Jorzik, aus
Soltmahnen,  Kreis  Lyck,  am
30. Mai

Klein,  Willy,  aus  Grieben,  Kreis

Ebenrode, am 2. Juni

Kowalik,  Helga,  geb.  Schilling,
aus  Rautenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 30. Mai

Kriwath, Egbert, aus Wehlau, am

28. Mai

Krzyzan,  Waltraut,  geb.  Rippke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
2. Juni

Lausch, Evelyn, geb. Weber, aus
Grünwiese/Pannwitz,  Kreis
Heiligenbeil, am 31. Mai

Lichtenstein,  Ewald,  aus  Nar-
then,  Kreis  Neidenburg,  am
27. Mai

Manthey,  Helmuth,  aus  Golde-
nau, Kreis Lyck, am 30. Mai
Mintel,  Helmuth,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 31. Mai
Mosbach,  Renate,  geb.  Gronau,
aus  Großudertal,  Kreis  Weh-
lau, am 28. Mai

Neumann,  Horst,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 28. Mai
Reininghaus,  Hiltrud, 

geb.
Meißner,  aus  Dreimühlen,
Kreis Lyck, am 31. Mai

Rose, Erwin, aus Warnien, Kreis

Wehlau, am 31. Mai

Rutzen,  Erika,  geb.  Naschokin,
aus  Wilpen,  Kreis  Ebenrode,
am 27. Mai

Schrader, Reinhold, aus Linden-
tal,  Kreis  Elchniederung,  am
31. Mai

Uhlich,  Eva,  geb.  Beier,  am 

30. Mai

Wenzel,  Erika,  geb.  Borm,  aus
Altschanzenkrug,  Kreis  Elch-
niederung, am 27. Mai

Wiethölter,  Christa,  geb.  Aß-
mann,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 28. Mai

Wölck,  Gerhard,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 30. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

Antoniewski, Renate, geb. Sadri-
na, aus Kobulten, Kreis Ortels-
burg, am 1. Juni

Büchner,  Ursel,  geb.  Makowka,
aus  Neufließ,  Kreis  Ortels-
burg, am 29. Mai

Fehlau,  Kurt,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Mai

Hasenpusch,  Arno,  aus  Fed-
derau/Lokehnen,  Kreis  Heili-
genbeil, am 29. Mai

Heidemann, Manfred, aus Arge-
münde,  Kreis  Elchniederung,
am 1. Juni

Kniza,  Rosemarie,  geb.  Vieweg,
aus  Ittau,  Kreis  Neidenburg,
am 28. Mai

Knizia,  Hans  Walter,  aus  Omu-
lefofen, Kreis Neidenburg, am
29. Mai

Kowalek,  Lothar,  aus  Neiden-

burg, am 1. Juni

Marzian,  Gerhard,  aus  Froni-
cken,  Kreis  Treuburg,  am 
31. Mai

Rehberg, Herbert, aus Neufrost,
am 

Kreis  Elchniederung, 
27. Mai

Schulz-Eisenhardt,  Ulrich,  aus

Ortelsburg, am 27. Mai

Sczepanek,  Dr.  Herbert,  aus
Schuttschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 30. Mai

Segner, Brigitte, geb. Preikschat,
aus Ebenrode, am 28. Mai

Stopka,  Dr.  Klaus,  aus  Barteln,
Kreis  Sensburg,  und  Ehefrau
Wally, geb. Zabel, am 27. Mai 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 28.  Mai,  20.15  Uhr,
Tagesschau 24: Flüchtlinge und
Vertriebene  an  Rhein,  Ruhr
und Weser.

SONNTAG, 29.  Mai,  18.30  Uhr,
ARD-alpha:  Der  Preis  für  grü-
ne Energie – Sonne, Wind und
Bauernland.

SONNTAG, 29. Mai, 21 Uhr, Phoe-
nix:  Die  Küsten  der  Ostsee
(5/5):  Polen.  Dokumentation,
D/F 2011.

SONNTAG, 29.  Mai,  22.30  Uhr,
ARD-alpha:  Ein  deutscher
Streitfall – Der Historiker Ernst
Nolte.

MONTAG, 30.  Mai,  15.15  Uhr,
NDR:  Polen  entdecken!  (2/2):
Der  Norden.  Dokumentation, 
D 2014.

DIENSTAG, 31. Mai, 10.40 Uhr, Ar-
te: Stalins Rache: Die Angst der
Sieger  vor  der  Heimkehr.  Do-
kumentation, D 2015.

DIENSTAG, 31.  Mai,  14.15  Uhr,
Einsfestival:  Schlachtfeld  Poli-
tik  –  Die  finstere  Seite  der
Macht.

DIENSTAG, 31. Mai, 20.15 Uhr, Ar-
te:  Iran,  der  Wille  zur  Groß-
macht. Dokumentation, F 2009.
DIENSTAG, 31.  Mai,  21  Uhr,  RBB:
Schlachtfeld Berlin. Dokumen-
tation, D 2015.

DIENSTAG, 31. Mai, 22.55 Uhr, Ar-
te:  Durchgecheckt:  Hat  die
Rente  eine  Zukunft?  Doku-
mentation, F 2015.

DIENSTAG, 31.  Mai,  20.15  Uhr,
RBB: Geheimnisvolle Orte (14):
Görings Ministerium.

MITTWOCH, 1. Juni, 8.55 Uhr, Arte:
Christen  in  der  arabischen
Welt. Dokumentation, F 2015.
MITTWOCH, 1. Juni, 10.30 Uhr, Ar-
te:  Frühmorgens  in  den  Bern-
steinwellen  vor  Nida.  Doku-
mentation, D 2015.

DONNERSTAG, 2. Juni, 8.55 Uhr, Ar-
te:  Wilhelm  der  Eroberer.  Do-
kumentation, F 2013.

DONNERSTAG, 2.  Juni,  12.30  Uhr,
MDR: Käthe Kruse. Dokumen-
tarspiel, D/A 2015.

DONNERSTAG, 2.  Juni,  22.15  Uhr,
Arte:  Wolfskinder:  Drama, 
D 2013.

DONNERSTAG, 2. Juni, 0.10 Uhr, HR:
Krieg  der  Lügen  –  Curveball
und der Irakkrieg.

FREITAG, 3.  Juni,  20.15  Uhr,  3sat:
Patientenabzocke – Wohin geht
das  Geld  im  Gesundheitssy-
stem?

FREITAG, 3.  Juni,  3.30  Uhr,  ZDF:
Der  wirkliche  Amerikaner  –
Joe  McCarthy.  Dokudrama, 
D 2011.

16 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

FISCHHAUSEN

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Kirchspieltreffen

Sonnabend,  28.  Mai,  Bochum:
Kirchspieltreffen Göttkendorf, Alt
Schöneberg  und  Jonkendorf  im
Hölterweg  4,  444894  Bochum-
Werne.  Informationen:  Gerhard
Sawitzki, Hölter Weg 4, 44894 Bo-
chum, Telefon (0234) 230624.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Kirchspieltreffen

28. bis 29. Mai, Bergen: Kirch-
spieltreffen  Birkenmühle/Mehl-
kehmen  im  Hotel  Michaelishof,
Hauptstraße  5,  29303  Bergen
(Telefon:  05051/8870).  Anmel-
dung  und  Information  bei  der
Kirchspielvertreterin  Margarete
Malchow.

Schülertreffen

3.  bis  6.  Juni,  Hermannsburg:
Schülertreffen im Hotel Heidehof,
Billingstraße  29,  29320  Her-
mannsburg.  Anmeldung:  Telefon
(05052)  9700  oder  E-Mail:  in-
fo@heidehof.bestwestern.de.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeige

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

4. Regionaltreffen

4. Juni, Leipzig: 4. Regionaltref-
fen  der  Kreisgemeinschaften
Wehlau, Labiau, Königsberg-Land
und  Fischhausen  im  Gartenlokal
„Zur  Seilbahn“,  Max-Lieber-
mann-Straße  91–93,  04157  Leip-
zig. 
Informationen:  Eberhard
Grashoff, Telefon (0341) 9010730. 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Termine der 
Heimatgruppen 

Mittwoch, 15. Juni, 12 Uhr, Gast-
stätte  „Kaktus“,  Dreescher  Köp-
mark,  Schwerin:  Gemeinsames
Treffen der Heimatgruppe Schwe-
rin.  Informationen:  Helga  Hartig,
Telefon  (0385)  3922633,  E-Mail:
hehartig@web.de.

Donnerstag,  16.  Juni,  12  Uhr,
DRK-Begegnungsstätte,  Eschen-
weg  60,  08060  Zwickau: Vortrag

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!
W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Den  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

„20  große  Ostpreußen“  bei  der
Heimatgruppe  Sachsen,  Informa-
tionen:  Kurt  Klaus,  Telefon
(037296) 17661.

Sonntag,  29.  Mai,  Erfurt:  Mit-
gliedertreffen  der  Heimatgruppe
Thüringen.  Das  Programm  wird
von  den  Heimatfreunden  Erfurt
gestaltet.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  E-Mail:  kon-
takt@kreisgemeinschaft-ortels-
burg.de.  Geschäftsführer:  Hans
Napierski,    Heinrichstraße  52,
45701  Herten,  Telefon  (0209)
357931,  Internet:  www.kreis-or-
telsburg.de

Kreistagssitzung
in Herne

Gut besucht war die diesjährige
Kreistagssitzung der Ortelsburger
im  Kulturzentrum  der  Patenstadt
Herne. Als Gäste waren die Kan-
didatinnen und Kandidaten anwe-
send, die in diesem Jahr erstmalig
bei  den  Kreistagswahlen  auf  der
Wahlliste stehen. 

Herbert John verlas im Rahmen
der Kreistagssitzung die Toteneh-
rung  für  die  verdienten  Mitglie-
der der Kreisgemeinschaft Ortels-
burg.  Insbesondere  erwähnte  er
stellvertretend  für  alle  Verstorbe-
nen  Erich  Rattay  und  Willi  Glaß.
Der  Kreistag  ehrte  die  Toten  mit
schweigendem Gedenken. 

Der  Kreisvorsitzende  Dieter
Chilla  lobte  den  freiwilligen  Ein-
satz für die Heimatstube unter an-
derem durch Irmgard Denda und

Jürgen  Mosdziel.  Auf  einer  Aus-
schusssitzung der Stadt Herne hat
Dieter Chilla im Oktober 2015 ei-
nen  Bericht  über  die  Aufgaben
der Heimatstube vorgetragen, der
positiv aufgenommen wurde:

Im  April  2015  fand  der  letzte
Kreistag statt, an dem die histori-
sche  Fahne  der  Ortelsburger  Jä-
ger  durch  Erwin  Syska  an  den
Ehrenvorsitzenden  Edelfried  Ba-
ginski  übergeben  wurde.  Das
Ostheim in Bad Pyrmont konnte
letzmalig  vor  der  Schließung  für
das  Heimatseminar  der  Kreisge-
meinschaft  Ortelsburg  genutzt
werden.  Hierfür  konnten  wieder
kompetente  und  namhafte  Refe-
renten  für  das  Heimatseminar
gewonnen  werden.  Im  Mai  und
Juni fanden Kirchspiel- respekti-
ve Landbezirkstreffen statt. Ende
Mai wurde die Studienfahrt nach
Ortelsburg  durchgeführt,  wobei
unter  anderem  eine  Erwachsen-
entaufe  in  Passenheim  stattfand
und  das  490-jährige  Jubiläum
der  evangelischen  Kirche 
in
Preußen gefeiert wurde.

Im  September  2015  fand  wie-
der das jährliche Hauptkreistref-
fen statt, das mit circa 500 Besu-
chern  vergleichsweise  gut  be-
sucht war. Für die gute Organisa-
tion  zeichnete  Hans  Napierski
verantwortlich.  In  Bad  Harzburg
fand  wieder  das  Treffen  der  Or-
telsburger  Oberschüler  statt,  ein
bemerkenswertes Ereignis. Wenn
man  an  das  hohe  Alter  der  Teil-
nehmer denkt.

Im Oktober wurde die Bruder-
hilfe vor Ort ausgezahlt. Die Aus-
zahlung  wurde  von  Vertretern
der  Deutschen  Minderheit  vor-
bereitet. Die Weihnachtsfeier bil-
dete  einen  sehr  schönen  Jahres-
ausklang.

Die  Friedhofspflege  unter  Fe-
derführung von Gregor Gonsows-
ki  wurde  besonders  gewürdigt.
Auch die Arbeit am Heimatboten
unter  Leitung  von  Jürgen  Mosd-
ziel  wurde  hervorgehoben.  Die
Ausführungen  der  Schatzmeiste-
rin Helga Frankiewicz fassten die
wesentlichen Posten aus dem Jahr
2015  zusammen.  Insgesamt  sind
die  Ausgaben  deutlich  höher  als
die  Einnahmen  gewesen.  Der
Fehlbetrag  wurde  den  Rücklagen
entnommen.  Der  Bericht  der  Re-
visoren Dieter Packheiser und In-
go Gosdek ergab keine Beanstan-
dungen, der Vorstand wurde ein-
stimmig entlastet. 

Erwin  Syska  beschrieb  die  Ge-
schichte  der  Ortelsburger  Ober-
schule, die 1892 mit einer Privat-
schule  begann.  1909  übernahm
die  Stadt  Ortelsburg  das  entste-
hende Realgymnasium. Unter den
Lehrern  und  Schülern  war  der

Zusammenhalt nach dem 2. Welt-
krieg so groß, dass 1956 eine Ver-
einigung  der  ehemaligen  Lehrer
und  Schüler  der  Hindenburg-
Schule frei von Revanchismus ge-
gründet  wurde.  Heute  bestehen
freundschaftliche  Beziehungen
zur Schule in Ortelsburg (Szczyt-
no). An der Schule wurde ein Pro-
jekt  „Gegen  das  Vergessen”  zur
deutschen Zeit in Ortelsburg um-
gesetzt.  Am  15.  Juni  2012  wurde
das  Anbringen  einer  Gedenktafel
an  der  ehemaligen  Hindenburg-
Schule behördlich genehmigt. 

Dieter Chilla erläuterte die Pla-
nungen des Pfarrers Alfred Borski
zur Renovierung des historischen
Pfarrhauses in Ortelsburg. Die Re-
novierung  soll  durch  verschiede-
ne  Zuschüsse  und  aus  Eigenmit-
teln finanziert werden, wobei die
Kreisgemeinschaft  Ortelsburg
diese Maßnahmen unterstützt.

Die  Passenheimer  Kirche  feiert
2016  ihr  625jähriges  Bestehen.
Die Außenfassade ist in den letz-
ten  Jahren  schrittweise  renoviert
worden, wobei ein letzter Bauab-
schnitt noch aussteht. Das Gustav-
Adolf-Werk,  das  polnische  Mini-
sterium für Kultur und nationales
Erbe und das deutsche Kulturmi-
nisterium  sind  in  diesem  Fall
Geldgeber. Alfred Denda bearbei-
tet für die Kreisgemeinschaft Or-
telsburg die Formalien für die Be-
zuschussung  durch  das  deutsche
Kulturministerium in Zusammen-
arbeit  mit  dem  Passenheimer
Pfarrer Witold Twardzik.

Hans Napierski hat den Stimm-
zettel  für  die  Kreistagswahl  als
Kopie  verteilt  und  abschließend
berichtigt.  Der  einstimmig  verab-
schiedete  Stimmzettel  wird  als
Anlage  beigefügt.  Der  Wahlaus-
schuss für die Wahl des Kreistages
2016  besteht  aus  Edelfried  Ba-
ginski, Brigitte Napierski und Die-
ter  Packheiser.  Der  Wahlaus-
schuss wurde einstimmig bei Ent-
haltung  der  Betroffenen  ange-
nommen.  Edelfried  Baginski  er-
läuterte im Anschluss den Ablauf
der  Kreistagswahl.  Wahlaus-
schlussfrist  ist  der  31.  Oktober
2016. 

Marc  Plessa  gab  einen  Über-
blick über neue genealogische Er-
kenntnisse:  Im  letzten  Jahr  wur-
den  die  Standesamtsregister  vom
Standesamt  Passenheim-Stadt  di-
gitalisiert und auf der Internetsei-
te  des  Staatsarchivs  Allenstein
veröffentlicht.  Der  Umfang  mit
circa  15600  Bildern  ist  sehr  um-
fangreich.  Seit  wenigen  Tagen
sind  außerdem  Unterlagen  der
evangelischen  Kirche  in  Allen-
stein  auf  der  Internetseite  des
Staatsarchivs  Allenstein  zu  fin-
den. Der Umfang mit circa 47600
Seiten ist überwältigend und ent-
hält  auch  einige  Personen  aus
dem Kreis Ortelsburg.

Der Ehrenvorsitzende Edelfried
Baginski  betonte  die  Heimatver-
bundenheit der Ortelsburger und
deren  Nachkommen.  Die  aktuell
immer gute Situation führte Edel-
fried Baginski unter anderem auf
das  Wirken  des  Landrats  Viktor
von  Poser  und  der  Ortelsburger
Bürgermeister  Ernst  Mey  und
Bruno  Armgardt  zwischen  den
Weltkriegen zurück. Insbesondere
der  Aufbau  der  Kreisgemein-
schaft ab 1948 trug wesentlich zur
erfolgreichen  Heimatarbeit  bei.
1964  kamen  mehr  als  4000  Or-
telsburger  zum  Heimattreffen
nach  Wanne-Eickel.  Hierfür  und
für  die  geleistete  Arbeit  sprach
Edelfried  Baginski  seinen  Dank
aus und rief zur weiteren aktiven
Mitarbeit auf.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Beitrag für den
Heimatbrief

Liebe  Mitglieder  und  Freunde
der  Kreisgemeinschaft  Schloss-
berg, über Zusendungen von Bei-
trägen oder Leserbriefen für unse-
ren diesjährigen Heimatbrief wür-
den  wir  uns  sehr  freuen.  Sollten
Sie  einen  interessanten  Beitrag
für  uns  haben,  dann  sollte  der
Eingang  der  Zulieferung  bis  spä-
testens  zum  1.  September  erfol-
gen. Bitte schicken sie ihn per E-
Mail  an:  heimatbrief-schloss-
berg@web.de 
d-
wiemer@versanet.de

oder 

Beiträge,  die  noch  mit  dem
Computer  abgeschrieben  werden
müssen,  sollten  spätestens  bis
Mitte August in der Geschäftsstel-
le in Winsen eingehen. Die Adres-
se 
lautet:  Kreisgemeinschaft
Schloßberg  (Ostpreußen),  Rote-
Kreuz-Straße 6, 21423 Winsen an
der Luhe.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Kirchspieltreffen
Warpuhnen

Am 23. April 2016 fand in Bad
Sassendorf  das  17.  Kirchspieltref-
fen  Sorquitten  statt.  Wettermäßig
gestaltete  sich  der  Tag  zufrieden-
stellend,  die  ersten  Teilnehmer
trafen bereits ab neun Uhr ein, so
dass sich der Saal zügig füllte. Zu
unserer  Freude  kamen  mehr  Gä-
ste  als  erwartet,  für  weitere  Sitz-
möglichkeiten  musste  gesorgt
werden.  Erfreulicher  Weise  ka-
men nicht nur die Stammteilneh-
mer,  auch  Neuzugänge  konnten
verzeichnet  werden.  Die  Freude
des  Wiedersehens  und  die  Hei-
matverbundenheit  kamen  voll
zum Ausdruck. 

Das  Treffen  wurde,  wie  bereits
Tradition, mit dem Glockengeläut
der  Sorquitter  Kirche  und  dem
Singen  des  Ostpreußenliedes  er-
öffnet.  Anschließend  wurden  die
Landsleute  vom  Kirchspielvertre-
ter mit dem Ausdruck der Freude
aufs herzlichste begrüßt. Von dem
organisatorischen Standpunkt aus
gesehen  war  es  eine  erfreuliche
Bestätigung,  dass  die  Treffen  an-
genommen und die Tradition der
Heimatverbundenheit  beibehal-
ten  werden  können.  Die  Grüße
und guten Wünsche der Kreisver-
treterin  wurden  übermittelt.  Da-
nach  erhoben  sich  alle  Teilneh-
mer von ihren Sitzen und gedach-
ten  der  Verstorbenen  des  letzten
Jahres. 

Der  Ablauf  des  Treffens  gestal-
tete  sich  in  einer  freundlichen
und gemütlichen Atmosphäre mit
vielen Gesprächen und Erzählun-
gen.  Man  hatte  nicht  den  Ein-
druck,  dass  ein  Treffen  zweier

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Kirchspiele  stattfand,  sondern  ei-
ne  Gemeinschaft  der  Ostpreußi-
schen  Familie.  Ein  weiteres  ge-
meinsames  Treffen  ist  für  2017
vorgesehen. 
Manfred Thiel

Kirchspieltreffen
Ukta in Hemer

18. Juni, Hemer: 15. Treffen des
Kirchspiels  Ukta  im  Paul-Schnei-
der-Haus,  Ostenschlahstraße  2,
58675  Hemer  ab  8.30  Uhr.  Der
Festgottesdienst findet um 11 Uhr
statt.  Anschließend  besteht  Gele-
genheit,  Erinnerungen  und  Neu-
igkeiten  auszutauschen.  Für  das
leibliche Wohl werden in bewähr-
ter  Weise  Norbert  Kratz  und
Friedhelm Hoffmann sorgen. Wei-
tere Informationen: Rolf W. Krau-
se, Alte Poststraße 12, 42555 Vel-
bert, Telefon (02052) 1309.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Kreistagssitzung
in Gera

Ausführlich  diskutierten  die
Kreistagsmitglieder  in  Gera  über
eine  weitere  Bezuschussung  des
„Hauses Schillen“. Es handelt sich
hier  um  das  ehemalige  Gutshaus
Erzberger in Schillen, das seit der
politischen  Wende  1990  mit  viel
Aufwand  und  Mühe  Stück  für
Stück  renoviert  und  zu  einer  be-
scheidenen  Pension  umgebaut
wurde.  Der  leider  verstorbene

Walter  Klink,  Kirchspielvertreter
von  Schillen,  hatte  mit  seinen
zweckgebundenen  Sammlungen
dazu  beigetragen,  dass  das  Haus
sich  zu  dem  entwickeln  konnte,
als  das  es  sich  heute  präsentiert.
Er bat um Spenden zum Um- und
Anbau,  für  Reparaturen  und  Ver-
schönerungen – alles, wie gesagt,
zweckgebundene  Gelder-,  allein
für das Haus Schillen.

Besonders der Vorsitzende und
Kreisvertreter  Dieter  Neukamm
setzte  sich  in  der  Diskussion  da-
für  ein,  die  Arbeit  von  Walter
Klink fortzusetzen. Es wurde dar-
auf  hingewiesen,  dass  das  Haus
für  jeden  Ostpreußenreisenden
offensteht.  Für  ein  geringes  Ent-
gelt  kann  man  in  diesem  Haus
übernachten und essen. Am Ende
stand ein einstimmiges Votum für
die  weitere  Unterstützung  des
Hauses Schillen. 

Geschäftsführer  Winfried
Knocks  wies  in  seinem  Bericht
auf die rückläufigen Mitglieder-
zahlen  und  die  für  die  weitere
Entwicklung  ungünstige  Alters-
struktur  der  Kreisgemeinschaft
Tilsit-Ragnit  hin.  Er  stellte  die
Frage  in  den  Raum,  ob  ange-
sichts dieser Fakten an der der-
zeitigen  Organisationsform  fest-
gehalten werden kann.

„Die  Spendeneingänge  sind
zwar auch rückläufig, die Minder-
einnahmen konnten in 2015 aber
durch  eine  sparsame  Haushalts-
führung  ausgeglichen  werden“,
stellte Schatzmeister Helmut Sub-
roweit fest. Da der Druck und Ver-
sand  des  Heimatbriefes  „Land  an
der  Memel“  hohe  Kosten  verur-
sacht,  bat  der  Schatzmeister  die
Kreistagsmitglieder  um  Unter-
stützung  bei  der  Akquisition  von
Spenden.  Ohne  die  läuft  nichts,
stellte er abschließend heraus.

In  den  Berichten  der  Kirch-
spielvertreterinnen  und  Kirch-
spielvertreter  wurde  die  Schwie-
rigkeit  deutlich,  alle  Mitglieder
zu  erreichen,  da  viele  bereits  in
Altenheimen  leben.  Es  wurde
aber  auch  von  der  Freude  und
Dankbarkeit  berichtet,  die  bei
Kontakten  mit  den  Mitgliedern
entstehen.

Winfried Knocks  

H E I M ATA R B E I T

TILSIT–STADT

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de. Geschäftsfüh-
rerin: Irmgard Klink, Schlehdorn-
weg  30,  47647  Kerken,  Telefon
(02833)  3984 
(Fax:  3970),
iklink@gmx.de. www.treuburg.de.
Ansprechpartnerin  in  Ostpreu-
ßen:  Hannelore  Muraczewska,
Wisniowa  1,  PL  19-400  Olecko,
Telefon (0048) 875 20-3180.

Hauptkreistreffen

Das  Treuburger  Hauptkreistref-
fen 2016 mit allen Dörfern findet
im Eurostrand-Resort Lüneburger
Heide, Bruchweg 11, 27389 Fintel,
statt.  Bahnhof:  Lauenbrück,  Taxi
Cordes  (Fintel)  Telefon  (04265)
1503), Taxi Dreyer (Scheeßel/Lau-
enbrück)  Telefon  (04263)  872.
Festtag:  Donnerstag,  2.  Juni  2016
um 10 Uhr in der Tropic-Halle. 

Wir laden Sie ganz herzlich ein,
in dieser Runde von Ihren Kinder-
und  Jugendtagen  zu  berichten.
Wir  laden  aber  auch  ganz  be-
sonders die Jüngeren ein, Verbin-
dungen zu knüpfen und Bekannte
ihrer  Eltern  zu  treffen.  Kommen
Sie alle – ob jung oder alt. Orga-
nisatorin:  Gabriele  Janßen,  St.-
Barbara-Weg  4B,  47647  Kerken,
Telefon 
jans-
sen.53@web.de

(02833)  3228, 

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Königin-Luisen-
Schule: Treffen
in Bad Bevensen

Wer  am  5. 

Das  nächste  Schultreffen  findet
vom 5. bis 8. Juni in Bad Bevensen
statt.  Anreise  am  5.  Juni,  mög-
lichst  schon  zu  einem  gemeinsa-
men Kaffeetrinken. Am 6. Juni um
10  Uhr  Besprechung  im  kleinen
Salon des Hotels. Die weitere Ge-
staltung  für  den  6.  und  7.  Juni
kann  ich  erst  an  Ort  und  Stelle
planen. Dafür komme ich zwei Ta-
ge früher. Abreise ist am 8. Juni. 
Juni  ankommt
braucht  also  drei  Übernachtun-
gen.  Anmeldung  im  Hotel  Berlin
bis zum 31. März, Stichwort KLS.
Kostenfreie Stornierung ist bis 11.
April  möglich.  Anschrift:  Hotel
Berlin, Alter Wiesenweg 11, 29549
Bad  Bevensen.  Telefon  (05821)
5060.  Zimmerpreise:  Doppelzim-
mer  im  Hochparterre  mit  Nord-
balkon  98  Euro,  mit  Südbalkon
108  Euro.  Einzelzimmer  mit
Nordbalkon  58  Euro.  Pro  Über-
nachtung kommen drei Euro Kur-
taxe dazu. Auf Wunsch kann vom
Hotel  eine  Reiserücktrittsversi-
cherung vermittelt werden.

Es  sei  auch  noch  an  die  Mög-
lichkeit erinnert, bei der Bahn ei-
ne  Umsteigehilfe  zu  beantragen
unter Telefon (01805) 512512. Das
Hotel „Berlin“ bietet außerdem ei-
nen Hol- und Bringeservice an. Er
gilt unter anderem für Berlin, Bre-
men,  Hamburg,  Hannover.  Wer
daran  interessiert  ist,  müßte  sich
mit dem Hotel in Verbindung set-
zen. 
Vera Jawtusch,
Schulsprecherin

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag,
27.  November: Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

Sonntag,  19.  Juni:  Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
teil.  Beginn  der  Veranstaltung:  11
Uhr, Kundgebung: 14 Uhr. 

Freitag, 24. bis Sonntag, 26. Juni:
Wanderwochenende zur Ostpreu-
ßenhütte im Salzburger Land. In-
fos:  www.junge-ostpreussen.de/
47-0-Aktivitaeten.html 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober: BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Sonnabend,
28. Mai, 9.45 Uhr Hotel Wartburg,
Lange Straße 49: Landesfrauenta-
gung.  Der  Vormittag  ist  der  Ar-
beitstagung  mit  Berichten  der
Landesfrauenreferentin  und  der
Frauengruppenleiterinnen  gewid-
met. Ab 14 Uhr beginnt der kultu-
relle  Teil  der  Frauentagung.  Ulla
Gehm  spricht  über  den  Königs-
berger  Dom  und  das  Schloß.  Uta
Lüttich  hält  einen  Vortrag  zum
100.  Geburtstag  von  Ruth  Geede
sowie  über  Erminia  von  Olvers-
Batrocki. Die Veranstaltung endet
gegen  17.30  Uhr.  Mitglieder  der
Landsmannschaften  Ostpreußen
und  Westpreußen,  die  Stuttgarter
Frauengruppe  und  Gäste  sind
herzlich  eingeladen.  Anmeldung
bei Uta Lüttich, Feuerbacher Weg
108,  70192  Stuttgart,  Telefon
(0711) 854093.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 11.
Juni,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

– Bericht – 
Einige  Mitglieder  können  aus
Gesundheitsgründen nicht mehr
an  den  Treffen  teilnehmen,  etli-
che  haben  gekündigt,  und  viele
sind in der ewigen Heimat ange-
kommen.  Es  war  in  der  Jahres-
hauptversammlung  daher  zu
überlegen, ob und wie die Arbeit
fortgesetzt werden kann. 

Nach lebhafter Diskussion wur-
de  beschlossen,  die  Kreisgruppe
bis  zum  Ende  2016  weiterzufüh-
ren.  Es  werden  2016  noch  ein
Erntefest  und  eine  Weihnachts-
feier  veranstaltet.  Die  Tätigkeit
der  Kreisgruppe  Ulm/Neu-Ulm
endet  zum  31.  Dezember  2016.
Weitere  Treffen  können  in  Form
eines Freundeskreises stattfinden.
Da  dann  keine  Einnahmen  mehr
bestehen,  gibt  es  ab  2017  auch
kein Mitteilungsblatt mehr. 

Der Vorstand dankt allen Mit-
gliedern  und  Freunden  für  die
Teilnahme an unseren Veranstal-
tungen und für die Treue zu un-
serer  Ostpreußischen  Lands-
mannschaft.  Unseren  Kranken
wünschen  wir  baldige  Gene-
sung. Wir wünschen Ihnen allen
viel  Freude  und  eine  schöne
Sommerzeit  und  hoffen,  Sie  bei
unseren  Veranstaltungen  zahl-
reich begrüßen zu können.

Hans Jürgen Jahnke

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühltal – Sonnabend, 11. Ju-
ni: Tagesausflug nach Mödlareuth
an  der  ehemaligen  Zonengrenze
mit  Besuch  des  Deutsch-Deut-
schen  Museums.  Gemeinsame
Fahrt  im  Reisebus.  Auskunft  und
Anmeldung bei Landsmann Beth-
ke, Telefon (09831) 80061.

Bamberg –  Mittwoch,  15.  Juni,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  „Insterburg  in  Ostpreu-
ßen“ – Vortrag.

Landshut –  Dienstag,  7.  Juni:
Ausflug  mit  eigenen  Pkw  zum
Wendelstein  (1838  Meter)  im
Mangfallgebirge.

München – Freitag, 10, Juni, 14
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Treffen  der  Frauengruppe.  –
Sonnabend,  18.  Juni,  14.30  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: „Der
deutsche  Osten  in  alten  Bildern“
–  Filmvorführung.  Zu  Beginn
wird  es  eine  gemeinsame  Kaffee-
tafel geben.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Nr. 21 – 27. Mai 2016 17

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeigen

dingt sowie auf Grund des Pfingst-
festes etliche Landesvorstandsmit-
glieder  und  Delegierte  nicht  er-
schienen.  Der  Landesvorsitzende
Helmut  Gutzeit  bedauert  bei  sei-
ner  Begrüßung  insbesondere  das
Fehlen  sämtlicher  Vertreter  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
und Westpreußen Bremen e. V. 

Der  Landesvorsitzender  Hel-
mut Gutzeit berichtet ausführlich
über die wirtschaftliche Lage im
nördlichen Ostpreußen, die nach
Aussage einer jungen russischen
Familie  ausgezeichnet  sei.  Man
könne – sofern das entsprechen-
de  Geld  vorhanden  ist  –  alles
kaufen. Sogar das deutsche Fern-
sehprogramm  könne  man  emp-
fangen!  Der  südliche  Teil  Ost-
preußens  werde  leider  von  rela-
tiv  wenigen  Touristen  besucht.
Trotzdem  ist  sich  Gutzeit  sicher:
„Ostpreußen lebt!“.

Die  Vertreterin  der  verhinder-
ten  Frauenreferentin  bedauert
ebenso wie alle anderen Sitzungs-
teilnehmer die steigende Zahl an
alters-  oder  krankheitsbedingten
Abgängen.  Auf  jeden  Fall  werde
man sich auch weiterhin regelmä-
ßig  treffen  –  „so  lange,  wie  es
eben  geht“  –  jedoch  sollen  zu-
künftig keine Fahrten mehr unter-
nommen werden.

Die  Jahreshauptversammlung
entlastet einstimmig den Vorstand
der  Landesgruppe  Bremen,  Jörg
Schulz, der Vorsitzende der Nord-
bremer  Gruppe,  lud  ein  zur  60-
Jahr-Feier am 28. Mai. Das Durch-
schnittsalter  seiner  42  Mitglieder
sei  87  Jahre!  Sein  Vorstand  habe
einstimmig beschlossen, die Orts-
gruppe aufzulösen, wenn die Mit-
gliederzahl auf unter 20 Personen
sinkt.  Danach  werde  man  nur
noch als lose Gruppe weiterarbei-
ten.  Auch  die  Vorsitzende  Marita
Jachens-Paul  von  der  Bremerha-
vener Gruppe beklagt das schwin-
dende  Interesse  auf  Grund  des
hohen Alters der Mitglieder. 

Eine  mündliche  Einladung  er-
geht  zum  Stiftungsfest  der  Bre-
merhavener Ostpreußen am Don-
nerstag,  dem  13.  Oktober,  dem
Gründungstag  vor  90  Jahren.
Wenn  auch  die  Anzahl  der  Vor-
standsmitglieder  aus  Krankheits-
gründen geschrumpft ist, so wer-
de man alles daran setzen, die 90.
Wiederkehr  der  Gründung  1926
in  einem  stimmungsvollen  und
würdigen  Rahmen  zu  feiern.  Die
Bremerhavener  Gruppe  umfasst
49 Mitglieder.

aus 

Landesvorsitzender  Helmut
Gutzeit  erklärt  in  einer  persön-
lichen Erklärung, dass er sich ab
gesundheitlichen
sofort 
Gründen  von  der  aktiven  Arbeit
zurückziehen und auf der Jahres-
hauptversammlung  2017  nicht
wieder  für  das  Amt  des  Bremer
Landesvorsitzenden  kandidieren
werde. 

Der Landes-Kulturwart der Ost-
preußen  und  neu  gewählte  Lan-
desvorsitzenden  des  Bremer
„Bundes  der  Vertriebenen“,  Jens
Ulrich  Fischer,  stehe  Gutzeit
schon  seit  einiger  Zeit  zur  Seite,
und dieser würde ihn gern als sei-
nen  Nachfolger  im  Amt  des  Lan-
desvorsitzenden  sehen.  Gutzeit
wird  Fischer  im  Laufe  des  Jahres
2016  in  alle  Amtsgeschäfte  ein-
weisen,  so  dass  2017  ein  nahtlo-
ser Übergang erfolgen könnte. 

Jens Ulrich Fischer informierte,
dass  er  vor  kurzem  eine  Face-
book-Seite  eingerichtet  habe,  auf
der  die  Bremer  Ostpreußen  gut
dargestellt sind. Auch ein wichti-
ger  Termin  wurde  bekanntgege-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Auf den Spuren von Marion Gräfin  
Dönhoff durch Ostpreußen 
Do 22.09. - Sa 01.10.2016 (10 Tage)  
Mit Quittainen, Galkowen, Steinort, Gumbinnen, 
Trakehnen, Friedrichstein, Königsberg 
Kleingruppe mit nur 6 Personen 
Individuelle Reisen nach Ostpreußen 
S. Kneffel  •   99084 Erfurt  • Fischersand 7  
0361 – 74 78 02 82 oder 0178 - 2 88 42 77 
Email: kontakt@reisen-nach-ostpreussen.de 
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de 

www.ostpreussenreisedienst.de

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Treffen
der  Gruppe.  Anfra-
gen  bitte  an  Elfi
Fortange, 
Telefon
4944404, richten.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
28.  Mai,  15  Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin,  Anfragen  bei
Hermann  Trilus,  Te-
lefon 
(03303)
403881.

Gumbinnen –  Don-
nerstag,  2.  Juni,  13
Restaurant
Uhr, 
„Mazedonia“,  Hans-
41,
Sachs-Straße 
12205  Berlin  (direkt  am  S-Bahn-
hof  Lichterfelde).  Gemeinsames
Treffen.  Informationen:  Joseph
Lirche,  Senftenberger  Ring  52  d,
13435  Berlin,  Telefon 
(030)
4032681.

Frauengruppe 
–
Mittwoch,  8.  Juni,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Das  Thema  steht
noch nicht fest. Anfragen bei Ma-
(030)
rianne  Becker,  Telefon 
7712354.

Gumbinnen,  Johan-
nisburg, 
Lötzen,
–
Sensburg 
Dienstag, 21. Juni, 13
Uhr, Restaurant Mu-
na,  Albrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Sommerfest  mit  Es-
sen.  Anfragen  für
Gumbinnen  bei  Jo-
seph  Lirche,  Telefon
(030)  4032681,  für
Johannisburg  und
Sensburg bei Andre-
as  Maziul,  Telefon
(030)  5429917,  für
Lötzen  bei  Gabriele
Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Landesgruppe  –  Zur  Jahres-
hauptversammlung  der  Ostpreu-
ßen  trafen  sich  Vorstandsmitglie-
der und Delegierte sowie ein Gast
in der Bremer Geschäftsstelle des
Bundes  der  Vertriebenen.  Leider
waren  krankheits-  und  altersbe-

18 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

ben: Der Bremer „Tag der Heimat“
des BdV findet am 24. September
im Bremer Flughafenhotel statt.

Die  Jahreshauptversammlung
2016  schloss  mit  dem  Dank  des
Landesvorsitzender  Helmut  Gut-
zeit an alle Beteiligten für die zü-
gige  Abwicklung  der  Tagesord-
nungspunkte und dem Singen des
Ostpreußenliedes.

Barbara Sandmann
Bremen –  Zum  Kulturnachmit-
tag  der  Landsmannschaft  Ost-,
Westpreußen  und  des  Heimat-
kreises Elbing im Barlachhaus be-
grüßte die Vorsitzende Marita Ja-
chens-Paul die 24 Teilnehmer und
überbrachte  auch  die  Grüße  des
Landesvorsitzenden  Helmut  Gut-
zeit, Bremen. Die Vorsitzende be-
richtet  vom  schweren  Schicksal
der  Malerin  Inge  Kies,  deren
Wohnhaus  vor  kurzem  teilweise
abgebrannt, kontaminiert und da-
durch  unbewohnbar  geworden
war  und  die  außerdem  noch  von
einer  Katze  gebissen  wurde,  so
dass  sie  einige  Zeit  im  Kranken-
haus  verbringen  musste.  Sie  ist
dort  von  Vorstandsmitgliedern
besucht worden.

Nach dem Kaffeetrinken wurde
vom  Kassenwart  Wolfgang  Paul
der  Film  „Trutzige  Burgen,  Rit-
terorden  und  kristallklare  Seen“
gezeigt,  der  das  Leben  in  Ost-
preußen  vor  dem  2.  Weltkrieg
zeigt. Ostpreußen wurde im Jahre
1225  dem  Deutschen  Orden  von
Kaiser  Friedrich  II  zum  Zwecke

Anzeigen

der  Ostkolonisation  übereignet,
was von Papst Honorius III bestä-
tigt wurde. Es war über die Säku-
larisierung (1725) hinaus bis zum
Ende des 1. Weltkriegs deutsches
Siedlungsgebiet.  Trotz  des  positi-
ven  Ergebnisses  bei  der  Volksab-
stimmung  1922  zum  Verbleib  im
Deutschen  Reich  kamen  Teile
Ostpreußens  zu  Polen,  als  der
Polnische  Korridor  und  die  Freie
Stadt Danzig gebildet wurden.

Der  Film  zeigt  die  herrliche
Landschaft, alte Techniken in der
Landwirtschaft, 
Erntebräuche
und viele Orte, die den Anwesen-
den  größtenteils  noch  in  Erinne-
rung  waren.  Marita  Jachens-Paul
versprach, den zweiten Teil der je-
weils etwa 50-minütigen Film-Se-
rie an einem der nächsten Kultur-
nachmittage vorzuführen.

Den  acht  Geburtstagskindern
Müller,  Wedell,  Tessarzik,  Tieste,
Graca (alle März) und Till, Tiede-
mann und Weidmann (April) wur-
de  das  Gedicht  „Gelebtes  Leben“
aus  einem  Buch  von  Elli  Michler
gewidmet. Ebenfalls im April hat-
te der Komponist des Ostpreußen-
liedes  „Land  der  dunklen  Wäl-
der“,  Herbert  Brust,  Geburtstag.
Sein  Grab  auf  dem  Schiffdorfer
Friedhof  wurde  schon  öfters  von
den  Bremerhavener  Ostpreußen
besucht  und  in  früheren  Zeiten
auch gepflegt. Marita Jachens-Paul
verlas einen ausführlichen Bericht
aus der Nordsee-Zeitung über das
Leben  und  Wirken  von  Professor
Brust, der an zwei Geestemünder
Gymnasien gelehrt hatte. 

Weiterhin  las  sie  einen  Bericht
aus  dem  Ostpreußen-Blatt  vom

Nach einem erfüllten Leben voll von Liebe und Hingabe verstarb 
heute unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroß-
mutter und Tante

Ilse Kohnke, geb. Fließ

* 12. 09. 1916       † 04. 05. 2016

im 100. Lebensjahr.

In dankbarer Erinnerung:
Rudolf und Gaby
Sohn und Schwiegertochter
Delphine und Rolph
Bernard und Jane
Michael
Andreas und Stefanie
Stephanie und Andreas
Enkel und Partner
Lucien, Estelle, Vincent, Fabio, Adrian, Nicklas
Urenkel
Roswitha
Nichte

Die Urnenbeisetzung findet zu einem späteren Zeitpunkt im engsten 
Familienkreis statt.
Trauerhaus:
Dr. Rudolf Kohnke, 17438 Wolgast, Bleichstraße 2

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit
Elche steh´n und lauschen
in die Ewigkeit

Fern der unvergessenen Heimat entschlief mein Ehemann

Norbert F. A. Heise

* 24. 1. 1933 
Zielkeim/Ostpreußen 

† 25. 4. 2016
Kaiserslautern

In stiller Trauer
Helma Heise, geb. Schäfer mit Familien

Traueranschrift: Steinstr. 15a, 67678 Baalborn

Wir trauern um unseren geliebten Vater

Otto Röder

Der Bäckermeister und fünfmal verwundete Berufssoldat verstarb im 103. 
Lebensjahr  friedlich  und  ohne  Schmerzen  am  24.4.2016  im  Lüneburger 
Seniorenheim „Alte Stadtgärtnerei“.
Otto  Röder  wurde  am  26.2.1914  in  Tempelfelde  bei  Berlin  geboren.  Am 
24.12.1941 heiratete er in Schützengrund, in der Kirche zu Fürstenwalde, 
Hildegard  Rattay  (geb.  1921).  Ihre  Mutter  war  Auguste  Retkowski  (verst. 
Ende  1944  in  Schützengrund).  Der  Vater  von  Hildegard  Röder,  Samuel
Rattay, verstarb im 90. Lebensjahr im Juli 1973 in Ratzeburg.

In unseren Herzen werden sie weiterleben.
Die Kinder von Otto und Hildegard Röder, geb. Rattay
Hans-Joachim, Brigitte und Svenja Röder

H E I M ATA R B E I T

Von  Bielefeld  zum  Heimattreffen  auf  Schloß  Burg:  Die  Kreis-
gruppe bietet eine gemeinsame Busfahrt an
Bild: Göllner

16.  Juni,  Düsseldorf:  Tagesfahrt  ins  Westfälische  Freilichtmu-
seum Hagen (Foto) und in den Naturpark Homert im Hochsau-
erland 
Bild: Ryckaert/Wikipedia

Gruppe wollen ihr „Neues Domi-
zil“ mit allen ihren Freunden und
Gästen gebührend feiern. Bei Kaf-
fee und Kuchen, wollen wir in ge-
selliger  Runde  mit  Ihnen  einige
fröhliche  und  besinnliche  Stun-
den miteinander verbringen. 

Sie  erreichen  den  AWO  Senio-
rentreff mit der U3 Richtung Bill-
stedt/Mümmelmannsberg, 
bis
Horner  Rennbahn,  hier  den  Aus-
gang,  Am  Gojenboom  benutzen,
direkt  daneben  ist  das  Stadtteil-
haus  „Horner  Freiheit“,  für  Roll-
stuhlfahrer und Rollatoren gibt es
einen Fahrstuhl, der zum Einkauf-
szentrum hinaufführt, hier sind es
dann  einige  Minuten  Fußweg  bis
zum  Stadtteilhaus  Am  Gojen-
boom 46, zu gehen. 

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
(040)
Hamburg.  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Kassel –  Donnerstag,  2.  Juni,
14.30 Uhr, AWO-Heim Am Wehr-
turm 3: Vortrag von Egmond Prill:
„Blickpunkt  Israel  –  ein  interes-
santes und merkwürdiges Land“.
Wiesbaden – Dienstag, 14. Juni,
14.30 Uhr, Wappensaal, Haus der
Heimat,  Friedrichstraße  35:  Hei-
matnachmittag der Frauengruppe. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim – An jedem dritten Don-
nerstag,  14.30  Uhr,  Café  Würfel,
Scharnhorststraße  2:  Treffen  der
Kreisgruppe.  Gemütlicher  Nach-
mittag,  um  über  Erinnerungen  zu
sprechen, zu singen und zu lachen.
Informationen:  Charlotte  Meyer,
Kleine  Kemenadenstraße  4,  19370
Parchim, Telefon (03871) 213545

29. April über das Ostpreußische
Landesmuseum 
in  Warendorf,
dessen Besuch sie allen Anwesen-
den empfahl.

Die  Vorsitzende  erinnerte  auch
an  das  90.  Jubiläum  der  Bremer-
havener Landsmannschaft. Es soll
ausnahmsweise nicht am traditio-
nellen  letzten  Freitag  eines  Mo-
nats gefeiert werden, sondern be-
reits am Donnerstag, dem 13. Okt-
ober,  dem  Gründungstag  von
1926. Sie bittet die Mitglieder um
Mithilfe  bei  der  Planung  und
Durchführung  des 
Jubiläums,
denn „Wir alle tragen die Heimat
im Herzen“.

Marita  Jachens-Paul  las  dann
noch  zwei  Geschichten  aus  ei-
nem  Buch  über  ostpreußische
Sagen und Märchen vor. Das ste-
hend  gesungene  Westpreußen-
lied  beendet  nach  den  Schluss-
worten  der  Vorsitzenden  den
Kulturnachmittag.

Barbara Sandmann,
Stellvertretende Vorsitzende

– Zum Vormerken – 
Die  Termine  der  Gruppe  Bre-

men für 2016:

24.  Juni:  Sommerfest  mit  Gril-

len

Juli /August: Sommerpause. Der
für die Sommerpause vorgesehene
Besuch  des  Seefisch-Kochstudios
im  Fischereihafen  fällt  aus  wegen
des zu hohen Eintrittspreises.  

23. September: Erntedankfeier
13.  Oktober:  90-Jahr-Feier  der
Landsmannschaft,  Beginn  ist  be-
reits  um  13  Uhr,  der  Kulturnach-
mittag  am  28,  Oktober  entfällt
aufgrund der vorgezogenen Feiter
11. November; Kulturnachmittag
9. Dezember: Adventfeier

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Gumbinnen – Sonn-
abend,  11.  Juni,  14
Uhr,  Traditionshaus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  22041  Ham-
burg: Heimatnachmittag. Neuord-
nung  der  Heimatkreisgruppe
Gumbinnen.  Für  ein  abwechs-
lungsreiches Programm mit Film-
vorführung ist gesorgt. Über jeden
neuen Gast würden wir uns sehr
freuen.  Das  Haus  Lackemann  ist
mit  der  U1  bis  Wandsbek  Markt
gut  zu  erreichen.  Zwischen  dem
Einkaufszentrum  Quarree  und
dem  Hotel  Thiefenthal  den
Durchgang  „Hinterm  Stern“  neh-
men,  dann  sind  es  nur  wenige
Schritte zum Restaurant. Für Pkw-
Anreisende Parkhaus 2.

feiert 

Heiligenbeil –  Die
Kreisgruppe  Heili-
genbeil 
ihr
Sommerfest  am  18.
Juni,  um  14  Uhr,  im
AWO  Seniorentreff,  Am  Gojen-
boom  46,  in  den  neuen  Räumen
der  AWO,  im  Stadtteilhaus  „Hor-
ner  Freiheit“.  Die  Mitglieder  der

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt – Donnerstag, 9. Juni,
15  Uhr  Begegnungsstätte,  Schüt-
zenwall 4: Treffen der Gruppe.

Osnabrück – Freitag, 17. Juni, 15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  der
Frauengruppe,

Rinteln – Donnerstag, 9. Juni, 15
Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Kloster-
straße  42,  31737  Rinteln:  Beim
Monatstreffen  der  Gruppe  wird
der Vorsitzende des Rintelner Se-
niorenbeirats, Eckard Strohmeier,
über  „Neues  und  Aktuelles  aus
Rinteln“  berichten.  Angehörige
und  Freunde  sowie  interessierte
Gäste sind ebenfalls herzlich will-
kommen. Auskünfte und Informa-
tionen  zur 
landsmannschaft-
lichen  Arbeit  der  Gruppe  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat unter Telefon (05751) 53 86
oder über: rebuschat@web.de

Bücherflohmarkt 
im Ostheim

Am  4.  Juni  findet  von 
13 bis 16 Uhr im Ost-
heim  in  Bad  Pyrmont,
Parkstraße  14,  31812
Bad  Pyrmont  ein  Bü-
cherflohmarkt  statt.  Es
besteht die Möglichkeit,
gegen eine kleine Spen-
de Bücher aus der Bib-
liothek des Ostheims zu
erwerben.  Hierbei  han-
delt es sich vorrangig um
Werke  ostpreußischen
Inhaltes  aus  der  Zeit
nach 1945. 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Die  Kulturver-
anstaltung  der  Landsmannschaf-
ten  der  Schlesier  und  Ostpreu-
ßen,  Landesgruppen  NRW,  findet
am 19. Juni auf Schloss Burg statt.
Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats, 
15  Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des

Texte und Fotos bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bielefeld  –  Donnerstag,  2.  Juni,
15  Uhr,  Räumlichkeiten  der  Ost-
deutschen  Landsmannschaften,
Wilhelmstraße  1b,  33602  Biele-
feld:  Gesprächskreis  der  Königs-
berger  und  Freunde  der  ostpreu-
ßischen Hauptstadt. – Montag, 6.
Juni,  15  Uhr,  Räumlichkeiten  der
Ostdeutschen  Landsmannschaf-
ten: Frauengruppe. – Donnerstag,
16.  Juni,  15  Uhr,  Räumlichkeiten
der  Ostdeutschen  Landsmann-
schaften: Heimatliteraturkreis.

– Ankündigung – 
Die  Kreisgruppe  bietet  eine
Busfahrt  zum  großen  Heimattref-
fen der Ostpreußen und Schlesier
nach Schloß Burg an der Wupper
am  Sonntag,  19.  Juni,  an.  Alle
schlesischen  Landsleute  sind
herzlich eingeladen sich zu betei-
ligen.  Es  gibt  folgende  Zustiegs-
möglichkeiten: 

8.30 Uhr: Abfahrt bei Busunter-
nehmen  Dieckhake  in  der  Fried-
hofstraße in Steinhagen.

9 Uhr: Bielefeld Brunnenstraße

am Theater

9.30 Uhr: Oerlinghausen
Der  Endpreis  richtet  sich  nach
der  Gesamtteilnehmerzahl  und
wird zwischen 10 und 20 Euro be-
tragen.  Anmeldung  beziehungs-
weise  weitere  Informationen  un-
ter Telefon (05202) 5584.

Bonn – Dienstag, 7. Juni, 18 Uhr,
Haus am Rhein, Elsa-Brandström-
Straße  74:  „Deutschlands  neue
Fremde – Das aktuelle Asyl- und
Flüchtlingsrecht  –  Fragen  nach
Umsetzung und Auswirkung.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Mittwoch,  1.
Juni,  19  Uhr,  GHH/Raum  412:
Vortrag  von  Arnd  Kolb  über  den
Verein  Domid  in  Köln  (Konzept
eines  Migrationsmuseums).  –
Sonnabend,  4.  Juni,  11  Uhr,  Info-
stand Hauptbahnhof: Wandertreff.
–  Mittwoch,  8.  Juni,  19  Uhr,
GHH/Raum  412  „Ostpreußen“:
Vortrag  von  Dr.  Jürgen  Nelles:
„Starke  Frauen  oder  schwaches
Geschlecht?“  –  Gerhart  Haupt-
manns  Heldinnen.  Literarische
Werke,  die  anschließend 
im
Mittelpunkt  stehen  werden.  –

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 21 – 27. Mai 2016 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Donnerstag, 9. Juni, 19 Uhr, Kon-
ferenzraum,  GHH:  „Gorbatschow
–  Mensch  und  Macht“  –  Lesung
und Gespräch mit Giörgy Dalos –
Freitag,  10.  Juni,  18  Uhr:  Restau-
rant Lauren’s, Bismarckstraße 62:
Stammtisch. – Donnerstag, 16, Ju-
ni,  9  Uhr,  Busbahnhof  Worringer
Straße: Tagesfahrt ins Westfälische
Freilichtmuseum Hagen und zum
Sorpe  See  im  Naturpark  Homert
im Hochsauerland. – Donnerstag,
16. Juni, 19 Uhr, Raum 412, GHH:
Offenes  Singen  mit  Marion  Cals.
– Freitag, 17. Juni, 19 Uhr, Eichen-
dorff-Saal,  GHH:  „Heimat  –  Hei-
matliebe,  Heimatsehnsucht,  Hei-
matweh“  –  Musikalische  Lesung
mit der Sängerin Isabell Kusari.

Gütersloh – Sonnabend, 11. Ju-
ni,  13  Uhr,  Kapellenschule,  Dr.-
Th.Plaßmann-Weg  10,  Avenwed-
de-Amt: Fahrradtour in die nähe-
re  Umgebung.  Um  leckeren  Ku-
chen und eine Thermoskanne mit
Kaffee  wird  gebeten.  Das  an-
schließende  Grillen  beginnt  etwa
um 18 Uhr an der Kapellenschule.
Anmeldung bei Josef Block, Tele-
fon (05241) 34841 oder Marianne
Bartnik,  (05241)  29211.  –  Don-
nerstag, 16. Juni, 15 Uhr, Café Villa
Dr. Murken, Neuenkirchener Stra-
ße 12: Treffen der Frauengruppe.

– Sänger gesucht –
Das Treffen des ostpreußischen
Singkreises findet montags von 15
bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13,  33330  Gütersloh  in  unregel-
mäßigen  Abständen  statt.  Neue
„Drosseln“ sind immer gerne will-
komenn,  egal  ob  männliche  oder
weiblich. 
Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Kontakt: 

Wuppertal  –  Sonnabend,  28.
Mai,  14  Uhr:  6.  Ostpreußisches
Maifest, Stennert 8, Alte Färberei
in  Wuppertal-Oberbarmen.  Es
wirken  mit:  Musiker  Christoph
Marr, Chorfreunde Wuppertal un-
ter  Leitung  von  Marharyta,
Mundharmonika-Duo  Waltraud
und  Ulla  Busch,  Ritas  Rasselban-
de, außerdem werden noch Sket-
che  aufgeführt.  Für  Kaffee  und
Kuchen  beziehungsweise  Bröt-
chen wird gesorgt. Gäste sind wie
immer herzlich willkommen

17. Juni, Gerhart-Hauptmann-Haus, Düsseldorf: Zum Gedenktag
an die Opfer von Flucht und Vertreibung singt die Französin Isa-
belle Kusari, ein Mezzosopran, unter anderem Heimatlieder aus
Ostpreußen, Schlesien, Posen und Böhmen
Bild: privat

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Sonnabend,  4.
Juni,  10  Uhr  (Einlass  ab  9  Uhr),
Saal des „Kleingartenvereins Seil-
bahn“,  Max-Liebermann-Straße
91–93,  04157  Leipzig:  4.  Heimat-
treffen.  Kulturelle  Höhepunkte
sind  der  Auftritt  des  „Ensemble
Sonnenschein“, des „Männercho-
res Leipzig-Nord“ sowie von Rosa
& Peter Wegelin. Für das leibliche
Wohl ist gesorgt. Nähere Auskünf-
te:    Eberhard  Grashoff,  Telefon:
(0341) 9010730, E-Mail.: ebs.gras-
hoff@web.de

Limbach-Oberfrohna –  Am  7.
Mai  lockte  das  herrliche  Wetter
unsere  Landsleute  und  Gäste  zu

unserer  Veranstaltung,  dem  Hei-
matnachmittag, in das Esche-Mu-
seum.  Der  Vorsitzende  Reinhard
Gerullis begrüßte alle Teilnehmer
und  freute  sich,  dass  unser  Saal
bis  auf  den  letzten  Stuhl  besetzt
war. Alexander Schulz, als Vorsit-
zender der Landesgruppe, wurde
besonders herzlich begrüßt, eben-
so  die  Teilnehmer  aus  Johannge-
orgenstadt  und  Leipzig,  die  eine
besonders  weite  Anreise  auf  sich
genommen hatten. 

Flucht,  Vertreibung  und  Inte-
gration  standen  im  Mittelpunkt
dieses  Heimatnachmittages.  Der
Saal  war  mit  vielen  leuchtenden
Frühlingsblumen geschmückt und
mit  angefertigtem  Tischschmuck
verschönert. Passend zum Thema
hatte Irmgard Gläser ihre ostpreu-
ßischen Handarbeiten ausgestellt.
Zu Beginn trug Elli Springwald
das Gedicht „Heimatmelodie“ von
Hildegard Rauschenbach vor. Die
kleine  Maja  Büchner,  in  einem
herrlichen Dirndlkleid überrasch-
te  mit  einem  herzerfrischenden

Sologesang des Ostpreußenliedes.
Mit  ihrer  klaren  hellen  Stimme
und der musikalischen Unterstüt-
zung von Kurt Weihe sorgte Maja
für großes Staunen und Begeiste-
rung.  Es  gab  viel  Lob  für  diese
wunderbare Einlage. 

Horst  Braczko  sprach  nun  über
persönlichen Erlebnisse der Flucht
und Vertreibung aus seiner Heimat
Ostpreußen. Sein Fluchtweg führte
über das frische Haff. Mit viel Weh-
mut und Abschiedsschmerz hat er
sich  auf  den  Weg  gemacht.  Er  war
der  Allerletzte,  der  den  Heimatort
verlassen  hat.  Wir  waren  alle  von
seinen Schilderungen des traurigen
Schicksals  berührt.  In  Meinsdorf
bei  Limbach-Oberfrohna  fand  die
Familie ein neues zu Hause. Die In-
tegration  in  Sachsen  war  schwer
und erforderte viel Kraft. Mit Fleiß,
Bescheidenheit  und  Einsatz  hat
sich Braczko eine neue Existenz ge-
schaffen.  Er  ist  bescheiden,  rück-
sichtsvoll  und  hilfsbereit.  Mit  sei-
nen  Ideen  und  seiner  Tatkraft
unterstützt  er  unsere  ehrenamtli-
che  Arbeit  beispielhaft.  Wir  sind
froh und glücklich ihn in der Grup-
pe zu haben. 

Helga  Büchner  kam  auch  mit
ihrer Familie über das frische Haff
und  berichtete  über  ihre  Erleb-
nisse.  Wir  waren  erschüttert  bei
dem  Gedanken  im  Eis  einzubre-
chen  und  in  großer  Kälte  zu  er-
trinken. Sie denkt noch heute oft
an  die  Worte  ihrer  Mutter  –
„wenn das Eis bricht, dann halten
wir  uns  auch  weiter  ganz  fest  an
den Händen und werden gemein-
sam untergehen“. Aber mit äußer-
ster  Kraft  haben  sie  es  auch  ge-
schafft.    Sie  kamen  in  Limbach-
Oberfrohna  an  und  fanden  ihr
neues  Zuhause.  Helga  Büchner
arbeitet  aktiv  mit  bei  der  Vorbe-
reitung  und  Durchführung  unse-
rer  Veranstaltungen.  Ihre  Erleb-
nisse haben sie stark gemacht. 

Nach dem Gedicht „Meine Hei-
mat“  vorgetragen  von  Hannelore
Kedzierski,  folgte  eine  Pause.  Bei
Kaffee  und  einem  kleinen  Imbiss
wurde  plachandert.  Danach  be-
richtete Jürgen Scheffler über sei-
ne  Flucht  aus  der  Heimat.  Da  er
selbst noch ein kleines Kind war,
schilderte  er,  was  ihm  die  Eltern
berichtet  hatten.  Er  sprach  auch
über  die  Integration  und  die
Schwierigkeiten ein neues Zuhau-

hinken
(Pferd)

arabi-
scher
Männer-
name

ganz be-
sonderer
Besucher

Fein-
gebäck

berufl.
Arbeit;
Gefäl-
ligkeit

Dünge-
mittel,
Pflanzen-
nährstoff

früher:
Amts-
bezirk

musika-
lisches
Werk

Begeis-
terung,
Schwung

Geschrie-
benes
ent-
fernen

„Heiden-
apostel“

Himmels-
richtung

Dienst-
schwur

Übervor-
teilung
im Preis

 4 1 
 5 
 9 7 

 1 5 9 3 2 4 6 8 7
 3 2 4 
 2 7 3 6 5 8 4 1 9
  7 3 
 4 6 8 1 7 9 5 2 3
 8 
 8 1 2 5 6 3 9 7 4
  1 2 
 6 
 5 4 6 9 1 7 8 3 2
 2
 5 
 3 9 7 4 8 2 1 5 6
  9 7 
 8 
 9 3 5 7 4 1 2 6 8
 5 
 6 8 4 2 3 5 7 9 1
  8 4 
 7 2 1 8 9 6 3 4 5
 8 9 6 

 1 5 
 2 
 7 9 

 7 

 9 

Sudoku:

teil, 4. Metrik, 5. Peking – Diamantring  
Kreiskette: 1. Diadem, 2. damals, 3. An-

Dublin, Neapel
3. Rabatz, 4. Replik, 5. Dessin, 6. leiten – 
Diagonalrätsel: 1. Daenin, 2. Zunder,  

 N  S O M M E R  M A E Z E N
 B O
 L A U B

 D I A G R A M M  T O L L 

 H S  K  

 M O S T 

 B A R E T T 

 H E L S I N K I 

 S A N I 

 N E H M E N  S O  U  S  N
 T R A G E
 H  
 B E L I E B I G
 A B T 
 W I
 R A H M E N
I
 G A T T E

 S T U B A I 
 S T R A U S  R  
 C O U P E  G E N A U  C U  

 N  F L U M M I 

 K O R S E  L 

 N E P P  E  O R I O N  R K 

So ist’s  
richtig:

 O S T E N  A E  M E N A G E  K A R R E N
  U S  A M T S E I D  P  Z  C R U I S E
  P A U L U S  K  N  P I N N E  M  N S
 C O U R A G E  G R A T I N
 V O G T E I 
 R A D I E R E N  A D  E  K  A
 N  
 S T R O H M A N N
 D I E N S T 
  L R  K A L I 
 L A H M E N  L A T E X  E I L F E R T I G
 B  S  E  Z  

 E  E M U  O  T U R N 

 N D R  T 

 E  K  

 A  

 S 

chemi-
sches
Element

Kaut-
schuk-
milch

Abk. für
Nord-
deutscher
Rundfunk

Vor-
name
Laurels

Auto mit
sportli-
cher Ka-
rosserie

trübe, an-
gelaufen 
(Fenster)

Umfäng-
lichkeit,
Beleibt-
heit

Gewürz-
ständer

kleiner
Gummi-
ball

Mut, 
Beherzt-
heit
(franz.)
Gefahren-
situation
für ein
Schiff

österr.
Kom-
ponist
(Oscar)

sowieso

Alpental
in Tirol

Raum-
tonver-
fahren
(Kzw.)

austra-
lischer
Lauf-
vogel

Box-
kampf-
abschnitt

Stadt in
Südwest-
england

dienst-
beflis-
sen,
hastig

vor-
gescho-
bene
Person

griechi-
scher
Götter-
vater

engli-
scher
Adels-
titel

früheres
Narkose-
mittel

Zucker-
rohr-
brannt-
wein

Gebäude-
teil

Balle-
rina,
Ballet-
teuse

Kunst-
flug-
figur
(engl.)

Fähig-
keit zur
Wahr-
nehmung

norweg.
Polar-
forscher
(Fridtjof)

Lederart

Kletter-
eidechse

Strom in
Ostasien

Kerbtier

Nach-
weis für
Immuni-
sierung

Boots-
steuer-
hebel,
Helmstock

unge-
braucht

eine der
Kana-
rischen
Inseln

Sitz-
bereich
im
Theater

Ver-
sehen,
Fehler

über-
backe-
nes
Gericht

amerik.
Schau-
spieler
(Tom)
kleines
Schub-,
Zug-
fahrzeug

Men-
schen

ein
Stern-
bild

Sport-
ruder-
boot

überein-
kommen
(sich ...)

Gebirge
zwischen
Europa
u. Asien

Ehemann

exakt;
pünkt-
lich

glän-
zend;
spiegel-
glatt

Abkür-
zung für
senior

nach
Gut-
dünken

Schreit-
vogel,
Sichler

Ein-
fassung

Kloster-
vorsteher

höherer
Schul-
ab-
schluss

zeitlos;
immerzu

ugs.:
Schluss!,
Genug!
(ital.)

Bewohner
einer frz.
Mittel-
meerinsel
mit der
Hand
greifen,
fassen

Haupt-
stadt
Finn-
lands

Gemahlin
Lohen-
grins

Schallum-
wandler
(Kurz-
form)

Rettungs-
helfer
(Kurz-
wort)

Früchte

Gestell
z. Trans-
portieren
v. Lasten

Grund-
stoff-
teilchen

poetisch:
Biene

Unter-
arm-
knochen

Pasten-
behälter

Prüf-
siegel für
Produkt-
sicherheit

kurz für
an dem

unver-
gorener
Trauben-
saft

flache,
schirm-
lose
Mütze

groß-
artig,
unglaub-
lich

Kunst-
freund,
Gönner

Blatt-
werk
der
Bäume

Kfz-
Zeichen
Bochum

Kassen-
zettel;
Gut-
schein

PAZ16_21

Schau-
bild

Jahres-
zeit

se in Sachsen aufzu-
bauen.  Der  ständige
Hunger  gehörte  für
ihn  zu  den  prägen-
den Erlebnissen der
schweren 
Nach-
kriegsjahre.  Mit
Fleiß  und  Ausdauer
erlernte er einen gu-
ten 
und
Beruf 
schloss  sein  Stu-
dium als Diplom-In-
genieur ab. Scheffler
arbeitet  aktiv 
im
Vorstand 
unserer
Gruppe  mit.  Er
schreibt gute Artikel
unsere  unserer  Ar-
beit in den regiona-
len  Zeitungen  wie
dem  „Stadtspiegel“.
Wir  sind  froh  und
stolz auf ihn. 

Nach dem Bericht
trug  Irmgard  Gläser
das  Gedicht  „Der
letzte  Treck“  vor.
Mit  der  musikali-
schen  Unterstüt-
zung  von  Kurt  Wei-
he  wurden  dann
Heimat-  und  Früh-
lingslieder  gesungen.  Was  allen
sichtlich  große  Freude  bereitete.
Alle aktiven Mitarbeiter erhielten
zudem  vom  Vorsitzenden  Rein-
hard Gerullis für ihre aktive Mit-
arbeit  eine  ehrenvolle  Anerken-
nung.  Es folgten noch ein Gedicht
und  einige  Informationen  bevor
Reinhard Gerullis uns allen einen
guten  Heimweg  und  beste  Ge-
sundheit  bis  zum  nächsten  Hei-
matnachmittag wünschte. Ein be-
sonderer  Dank  gilt  den  Kindern
und  Enkeln  der  Familie  Weihe,
die uns tatkräftig bei dieser Veran-
staltung unterstützen. 

Hannelore Kedzierski

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 7. Juni, 13
Uhr, Immermannstraße: Treffen der
Stickerchen.  –  Freitag,  10.  Juni,  16
Uhr,  TuS  Zielitzer  Straße:  Treffen

Limbach-Oberfrohna: Die kleine Solosänge-
rin Maja mit Kurt Weihe
Bild:  privat

des Singekreises. – Sonntag, 12. Ju-
ni, 14 Uhr: Treffen zum Thema „Le-
senswert – Heimatliteratur“. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Die Mai-Runde
der  Ost-  und  Westpreußen  be-
gann  mit  „Der  Mai  ist  gekom-
men“. Die Vorsitzende hatte Texte
von  Agnes  Miegel  mitgebracht,
die sie in den 20er Jahren des vo-
rigen  Jahrhunderts  für  die  Kö-
nigsberger  Zeitung  geschrieben
hatte.  Anni  Piorreck  hatte  diese
Texte  aufgespürt  und  in  einem
Büchlein  zusammengestellt.  Die
Teilnehmer  hörten  einen  Beitrag
über  einen  Sonntagsausflug  der
Königsberger  in  die  Umgebung.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Sudoku

  8  9  6 

    8  4 
  5 
    9  7 
  5 
    1  2 
  8 
    7  3 

  7  9 
  2 
  1  5 

  8 

  6 

  9  7 
  5 
  4  1 

  9 

  7 

  2

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  3  2  4 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  zwei  europäische 
Großstädte.

1 eine Europäerin
2 Material zum Feueranzünden
3 lärmendes Treiben; Krawall (ugs.)
4 Erwiderung; Nachbildung
5 Stoffmuster
6 verantwortlich führen

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein sehr kostbares Schmuckstück.

1 Stirnschmuck, 2 zu jener Zeit, 3 Quantum, zustehende Menge, 4 Vers-, Takt-
lehre, 5 Hauptstadt von China

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

Da  wurden  Erinnerungen  leben-
dig: das Warten auf den Zug, das
Drängeln  durch  die  Sperre.  Und
die  oft  gehörten  Sprüche:  „Lie-
schen,  den  Schirm!“  „Fritzchen,
dein Mantel schleppt.“ „Papa, hast
auch die Fahrkarten?“ 

Nach  dem  Kaffeetrinken  im
„Forsthaus“  wurde  im  Kampf  ge-
gen  unzählige  Mückenschwärme
gewandert.  Dann  erreichte  man
müde  den  „Zug  um  Sieben“  und
landete  auf  dem  heimatlichen
Bahnhof. „Ist ganz schön, aber zu
Hause ist am besten“, stellte Vater
zum  Schluss  fest.  Katharina  Ma-
karowski  las  zum  Ausklang  des
Nachmittags  die  Gedichte  „Hei-
mat“  und  „Bauer  bleibt  Bauer“.
Geburtstagskinder  des  Monats
waren Boris Makarowski und Ge-
org Baltrusch. 
Gisela Brauer
Flensburg –  Freitag,  3.  Juni,  12
Uhr, Spargelessen in den „Delfter
Stuben“, Flensburg-Mürwik

Neumünster – Am 11. Mai fand
die heimatliche Veranstaltung der
Kreisgruppe  statt.  Eine  Fülle  von
Mai-Liedern wurde gesungen. Lu-
stige  Beiträge  vorgetragen  von
Hildegard  Henning  strapazierten
die  Lachmuskeln.  Viel  schnell
endete der bunte Nachmittag. 

– Ankündigung – 
Die nächste Mitglieder und Gä-
ste findet am 13. Juli um 15 Uhr
in der Stadthalle am Kleinflecken
statt.  Der  Leiter  einer  Firma  für
Orthopädie-Technik  wird  über
verschiedene  Möglichkeiten  be-
richten,    Senioren  mit  gesund-
heitlichen  Einschränkungen  zu
helfen.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Eisenach  –  Dienstag,  14.  Juni,
14.30 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Hei-
matnachmittag.

Meiningen – Freitag, 10. Juni, 14
Uhr, „Wolkenlos“: Sommerfest der
Ostpreußen.

Schmalkalden –  Donnerstag,  2.
Juni,  14  Uhr,  Club  der  Volkssoli-
darität:  Heimatnachmittag  der
Gruppe „Immanuel Kant“.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Am 16. April machten sich Hel-
ga  und  Jürgen  Stoßberg,  Renate
und  Eberhard  Grzmehle  sowie
Galina und Ralf Möllering für ei-
nen  einwöchigen  Arbeitsbesuch
auf  den  Weg  in  den  Partner-
schaftskreis. Das Wetter meinte es
diesmal nicht gut mit der Gruppe,
lagen  die  Tageshöchsttemperatu-
ren doch nur im mittleren einstel-
ligen  Bereich  und  waren  dazu
garniert  mit  Hagelschauern  und
Regenfällen.

Der  guten  Stimmung  tat  dies
dennoch  keinen  Abbruch,  denn
viele  besonders  herzliche  Begeg-
nungen waren mehr als eine Ent-
schädigung dafür. Beim Erreichen
der Gebietshauptstadt Königsberg
waren  die  umfangreichen  Bautä-
tigkeiten  unübersehbar.  Die  Fuß-
ball-WM 2018 wirft ihre Schatten
voraus. Dort werden einige Spiele
der Vorrunde stattfinden.

Weiter  in  Richtung  Heinrichs-
walde (Slawsk) fiel auf, dass kaum
noch  Flächen  brachlagen.  Viele
Obstplantagen  und  neue  Ge-
wächshäuser  waren  entstanden,
offensichtlich eine Folge der frag-
würdigen  Sanktionspolitik  des
Westens. Die Kreisstadt Heinrichs-
walde präsentierte sich recht sau-
ber und aufgeräumt, viele Häuser,
welche noch vor kurzem eher Ru-
inen glichen waren renoviert.

Eine  erste  Begegnung  fand  mit
der  Verwaltungsspitze  statt.  Hier
gab  es  im  Herbst  letzten  Jahres
Veränderungen. Neuer Landrat ist
Igor Rudenkow. In der Grafschaft
ist  er  kein  Unbekannter.  Er  war

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

H E I M ATA R B E I T

Aus dem Kreis nicht mehr wegzudenken

Ruppiges Wetter, herzliche Begegnungen – Ein Arbeitsbesuch mit dem Förderverein Slawsk in Ostpreußen
Im Jahr 2002 ging die niedersäch-
sische  Grafschaft  Bentheim  eine
Partnerschaft mit dem russischen
Rayon  Slawsk,  dem  ostpreußi-
schen  Kreis  Elchniederung,  ein.
Die rund 100 Mitglieder des „För-
dervereins  Slawsk“  unterstützen
diese  Partnerschaft.  Sie  organi-
sierten  zum  Beispiel  Schulungen
zum  Thema  nachhaltige  Land-
wirtschaft  in  der  Elchniederung.
Russische Deutschlehrer und Stu-
denten  konnten  in  einem  Fortbil-
dungsprojekt  ihre  Deutschkennt-
nisse  in  der  Grafschaft  vertiefen.
Vielfach  reisen  Mitglieder  des
Fördervereins  auch  in  die  Elch-
niederung,  um  die  weitere  Zu-
sammenarbeit zu besprechen und
um  Spenden  zu  übergeben.  Vom
jüngsten  Arbeitsbesuch  berichtet
das  Fördervereinsmitglied  Ralf
Möllering aus Melle.

vor zwei Jahren mit
der  Heinrichswal-
der  Delegation  ge-
kommen,  um  sich
über  die  Landwirt-
schaft  in  Deutsch-
land  zu  informie-
ren.  Zwischen  ihm
und mehreren Mit-
gliedern  des  För-
dervereins  besteht
seit Jahren eine en-
ge 
Freundschaft.
Igor  Rudenkow  be-
treibt 
Landwirt-
schaft  mit  Direkt-
vermarktung  über
Lebensmittelläden
und  Gastronomie.
In  der  strukturar-
men  Region  der
Elchniederung  hat
er  viele  Arbeits-
plätze  geschaffen
und  einigen  Fami-
lien  ihr  Auskom-
men  gesichert.  Ru-
denkow 
  meinte
wörtlich,  er  sei  ein
schlechter Politiker.
Er  denke  und  han-
dele  im  Gegensatz
zu  Berufspolitikern
pragmatisch.

In Schwung mit Schwingstäben: Die Frauensportgruppe unter Anleitung von Renate Grzmehle

Bild: privat

Neuer  Bürgermeister  und  Ver-
waltungschef  ist  Konstantin  Pan-
filow. Er stammt aus Cranz (Sele-
nogradsk),  hat  seine  Ausbildung
an  einer  Militärakademie  absol-

Wirklich ein
schlechter Politiker?

viert und war zuletzt für die Ver-
waltung  in  Cranz  tätig.  Unter
mehreren  Bewerbern  wurde  er
für  das  Amt  des  Bürgermeisters
und  zugleich  Verwaltungschefs
ausgewählt.

Sowohl  Landrat  als  auch  Bür-
germeister betonten, einvernehm-
lich  zusammenarbeiten  zu  wol-
len.  Dies  war  bekanntlich  in  der
Vergangenheit  nicht  immer  der
Fall.  Wie  Bürgermeister  Panfilow
betonte  ist  es  ihm  ein  wichtiges
Anliegen, möglichst viel alte Bau-
substanz  zu  retten.  Mit  Nach-
druck wird derzeit daran gearbei-
tet, Erdgasanschlüsse für die Häu-
ser fertigzustellen.

Nachdem  Jürgen  Stoßberg  die
Grüße  von  Landrat  Friedrich  Ke-
thorn  und  der  Verwaltung  des

Kreises  Grafschaft  Bentheim
übermittelte  und  die  Zielsetzung
des Fördervereins darlegte erläu-
terte Renate Grzmehle ihre Pläne
zur  weiteren  Intensivierung  der
sportlichen Aktivitäten, insbeson-
dere  solle  Mannschaftssport  ge-
fördert werden.

Da  auf  russischer  Seite  immer
wieder nach einem Nachfolgepro-
jekt  für  die  Fortbilungen  im  Be-
reich Landwirtschaft gefragt wur-
de,  bot  Ralf  Möllering  Kurssemi-
nare  insbesondere  für  Kleinbau-
ern  und  Vorarbeiter  an  mit  dem-

Ziel,  die  Qualität  der  erzeugten
Produkte zum steigern. 

Wie  gewohnt  war  die  Gruppe
des  Fördervereins  nicht  mit  lee-
ren Händen gekommen. Die allge-
meinbildende  Schule  konnte  mit
vollständigen Trikots für mehrere
Fußballmannschaften in verschie-
denen  Altersklassen  ausgstattet
werden,  sehr  zur  Freude  von
Schulleiter Viktor Kisseljow. 

Er  wünscht  sich  nach  wie  vor
sehr,  deutsche  Austauschschüler
in seiner Schule begrüßen zu kön-
nen.  Die  Frauensportgruppen  er-

Wenn alt und jung die gleiche Sprache sprechen: Besuch beim
Deutschunterricht
Bild: privat

hielten Schwingstäbe und Nordic-
Walking-Stöcke, die aus Spenden-
mitteln beschafft wurden. An die-
ser  Stelle  ein  herzliches  Danke-
schön allen Spendern.

Es  war  eine  Freude  zu  sehen,
wie  die  Nordic-Walking-Stöcke
nach 
vorheriger  Einweisung
durch Renate Grzmehle überall in
der  Stadt  im  Einsatz  waren.  Die
Invalidengruppe  erfreute  sich  an
Brillen und Kleiderspenden. Wei-
tere Kleiderspenden konnten dem
Kreiskrankennhaus  übergeben
werden.  Der  Kindergarten  und
die  Jugendnothilfe  erfreuten  sich
an  Sportbekleidung  und  Spielen.
Auch  hier  ein  herzlicher  Dank
den Spendern. Die örtliche Presse
berichtete  umfangreich  über  den
Arbeitsbesuch,  die  Schlagzeile
lautete:  „Freundschaft  auf  war-
men Herzen aufgebaut“.  

Die Gruppe wurde auch immer
wieder  von  Passanten  auf  der
Straße  herzlich  begrüßt  begrüßt.
Dies  ist  eine  Bestätigung  dafür,
dass  die  Projekte  des  Förderver-
eins nicht nur angenommen wur-
den und werden, sondern dessen
im  Partnerschaftskreis
Arbeit 
nicht mehr wegzudenken ist.

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Vielfach einzigartig

Nr. 21 – 27. Mai 2016 21

Im Trihotel am Schweizer Wald in Rostock betört ein Dreiklang aus Hotel, Kultur und Wellness alle Sinne

Die  historische  Rostocker  Innen-
stadt  ist  nahe,  die  Ostsee  schnell
erreicht, und das Haus liegt direkt
am  Schweizer  Wald,  einem  der
schönsten  Erholungsgebiete  der
Region.  Für  viele  Gäste  des  Triho-
tels  indes  spielen  solche  Standort-
vorteile  keine  Rolle.  Sie  kommen
nämlich  mit  der  festen  Absicht
hierher  –  und  das  oftmals  immer
wieder  –,  das  Hotel  gar  nicht  zu
verlassen.  Denn  hier  übernachtet
man nicht einfach, sondern in dem
mehrfach  prämierten  First-Class-
Superior  Privathotel  genießt  man
den  Dreiklang  aus  Hotel,  Kultur
und Wellness, der dem Haus seinen
Namen gibt. Das Hotel selbst ist für
viele  das  eigentliche  Reiseziel,  die
altehrwürdige  Hansestadt  nur  tou-
ristisches Beiwerk.

Seit  gut  zwei  Jahrzehnten  ver-
schmelzen hier Hotelluxus, Kultur-
und  Kunstgenuss  sowie  Erholung
und  Entspannung  zu  einem  Gan-
zen.  Wo  früher  das  „Schweizer-
haus“  Ausflügler  und  Gesellschaf-
ten anlockte, erfüllten sich Jörn und
Ilona Weiß den Traum vom eigenen
Hotel.  Da  das  Ehepaar  zuvor  die
einzige  privatwirtschaftlich  betrie-
bene öffentliche Sauna in der DDR
geführt hatte, lag es nahe, den Neu-
bau  mit  Schwimmbad  und  Sauna
auszustatten. Und da die Hausher-
rin  eine  bekannte  Schauspielerin
war,  sollte  auch  Kultur  geboten
werden.  So  bekam  das  Hotel  auch
noch eine eigene Bühne.

Seit  2010  führt  mit  Benjamin
Weiß  die  zweite  Generation  als
Inhaber  und  Geschäftsführer  das
Zepter.  Was  der  Hotelfachmann
und  Betriebswirt,  der  das  Metier
von der Pike auf gelernt hat, seinen
Gästen  bietet,  sucht  in  der  deut-
schen  Hotellandschaft  seinesglei-
chen. Denn alle Hotelbereiche sind
etwas  ganz  Besonderes.  Dass  die
insgesamt  101  Zimmer  aller  Kate -
gorien  hohen  Wohnkomfort  und

viel Liebe fürs Detail aufweisen, ist
da  schon  fast  eine  Selbstverständ-
lichkeit.  Einzigartig  hingegen  ist
das erst im vergangenen Jahr einge-
richtete  Erlebnisrestaurant  „5  Ele-
mente“ mit Wintergarten. Es bietet
Platz  für  bis  zu  140  Personen.  Die
Elemente,  die  ihm  den  Namen
geben, sind die Elemente der Natur:

Ambiente  genießen  die  Gäste  ein
breites  Speisenangebot,  das  von
traditionellen 
Mecklenburger
Gerichten bis zur modernen Szene-
küche  reicht.  Wer  will,  kann  den
kreativen Küchenchef Helge Balow
mittags  in  die  Natur  gleich  hinter
dem  Haus  begleiten,  wenn  er  die
Kräuter  und  Wildsalate  für  das

Immer  dann,  wenn  die  Gäste  zum
gemeinsamen  Kochen  eingeladen
werden  oder  das  Kochteam  und
Musiker  Gaumen-  und  Ohren-
schmaus  bieten  und  sich  gemein-
sam mit den Gästen auf den Abend
einstimmen.

Ein  Alleinstellungsmerkmal  hat
das  Trihotel  auch  mit  seiner  1800

Fitnesstudio,  Vital-Bar,  Massage-
räumen und Schönheitssalons bie-
tet.  Das  110  Quadratmeter  große
Hallenbad  mit  Panoramafenstern
fällt  dabei  allein  noch  nicht  aus
dem  Rahmen,  dass  man  dort  aber
allabendlich  bei  Kerzenschein
unter  einem  künstlichen  Sternen-
himmel seine Runden drehen kann,

dagegen schon.

,

l

.

l
i

C

B

:
r
e
d

e
g
ö
H

e
t
o
h
i
r
T

Das gilt erst recht für
die  Spa-Suiten.  Hier
kann man bei frischem
Obst  und  Sekt  eine
wahre  Erlebnisreise
durch  die  Badekultu-
ren der Welt machen –
am besten zu zweit. Im
Cäsarbad 
entspannt
man  bei  einem  Whirl-
Bad in natürlichen und
heilsamen  Essenzen
und  genießt  anschlie-
ßend  das  Ritual  der
Salbung  und  Massage.
Richtig 
romantisch
wird es beim Venusbad
in  einer  herzförmigen
Whirl-Wanne.  Wem
auch  das  noch  nicht
exklusiv  genug  ist,  der
steigt ins Kleopatrabad,
eine  mit  Stutenmilch,
Honig  und  aromati-
schem Rosenöl gefüllte
Wanne,  das  Ganze  mit
frischen  Rosenblättern
garniert.  Ein  umwer-
fendes  Badeerlebnis
und  eine  samtweiche
Haut  sind  garantiert.
Wer mehr für fernöstli-
che  Bade-  und  Heil-
kunst 
schwärmt,
genießt im Asiabad ein
Bad 
in  ätherischen  Ölen  mit
anschließendem  Meersalz-  oder
Seifenschaumpeeling,  pflegenden
Cremes  und  einem  traditionellen
Tee-Zeremoniell zum Abschluss.

Asiatisch geht es auch im „Indao“
zu.  Das  im  Hause  befindliche

Lässt von außen nicht erahnen, welche Attraktionen es bietet: Im
Trihotel kann man in der Küche Party machen, abrocken, bei Ker-
zenlicht schwimmen oder wie Kleopatra in Stutenmilch baden

Wasser,  Feuer,  Holz,  Erde  und
Metall. Die letzten drei finden sich
auf vielfältige Weise in der Dekora-
tion wieder, während ein Feuer und
ein  Wasserfall  auf  spektakuläre
Weise  die  beiden  Ebenen  des
Restaurants  miteinander  verbin-
den. In diesem außergewöhnlichen

abendliche  Dinner  sammelt.  Des-
sen Zubereitung wird live auf zwei
große  Glas-  und  Wasserwände  ins
Restaurant projiziert. Die Küche ist
die  einzige  mit  einer  professionel-
len  Soundanlage  und  Theaterbe-
leuchtung,  denn  sie  wird  regelmä-
ßig  zum  Show-  und  Partyraum.

Quadratmeter  großen  Wellness-
Welt,  die  eine  weitläufige  Sauna-
landschaft  mit  Aroma-Dampfbad,
Kräuterbad,  Panorama-Blockboh-
lensauna,  Wärmeraum,  Kneipp-
Tretbecken,  Eisbrunnen,  Erlebnis-
duschen,  Ruhebereichen,  Cardio-

Gesundheitsinstitut will den Hotel-
gästen zu innerer Balance, Gesund-
heit  und  Zufriedenheit  verhelfen.
Dazu dienen neben der Traditionel-
len  Chinesischen  Medizin  Metho-
den  wie  Meditation,  Tai  Chi,  Qi
Gong, Reiki, Aikido und Tanz bis zu
ganz  besonderen  Formen  der  Ent-
schlackung  beziehungsweise  Ent-
giftung, des Muskelaufbaus und der
Fitness.  Das  „Indao“  ist  das  Reich
von Meditationslehrer Henry Forg-
bert,  ein  Mann  wie  ein  Baum,  der
eine  unglaubliche  Ruhe  ausstrahlt.
Die überträgt sich unwillkürlich auf
seine Patienten. Er ist kein Wunder-
heiler  und  er  macht  keinen  Hehl
daraus, dass seine Heilkunst Gren-
zen  hat.  Aber  der  Erfolg  gibt  ihm
Recht. Und das Beste daran: In vie-
len Fällen zahlt die Krankenkasse.
Und  dann  gibt  es  im  Trihotel
noch  das  „SPOT66“,  die  Hotelbar
im  Untergeschoss,  benannt 
in
Anspielung  auf  die  Route  66  und
dekoriert  mit  allerlei  Motorrad-
Memorabilien.  Cocktails  spielen
hier  allerdings  nur  eine  unterge-
ordnete  Rolle.  Ihr  Mittelpunkt  ist
nämlich die weit über die Grenzen
Rostocks  hinaus  bekannte  Klein-
kunstbühne. In Hunderten von Vor-
stellungen  sind  hier  viele  Promi-
nente aus dem Showgeschäft aufge-
treten.  Ein  Publikumsmagnet  ist
das  Rocktheater  Rostock,  eine
„multikreative Fusion aus Filmpro-
duktion,  interaktivem  Schauspiel
und Live-Rock-Konzert“. Bereits in
der  vierten  Saison,  gilt  das  Rock -
theater als erfolgreichste Live- und
Bühnenshow  in  Mecklenburg-Vor-
pommern. Wenn die „Five Men on
the  Rocks“  mit  Frontmann  Benja-
min  Weiß  auf  der  Bühne  stehen,
brennt die Luft.
Jan Heitmann

Trihotel am Schweizer Wald, Tessi-
ner  Straße  103,  18055  Rostock,
Telefon (0381) 6597-0, Fax (0381)
6597-600, E-Mail: info@trihotel.de,
Internet: www.trihotel-rostock.de

Russland in einem Zug

Fahrt mit der Transsibirischen Eisenbahn von Moskau nach Irkutsk − Vor 125 Jahren begann der Bau der riesigen Bahnstrecke

A b  nach  Sibirien!  Kein

Russe  käme  auf  den
in
Gedanken,  freiwillig 
einen Zug von Moskau nach Ost-
sibirien zu steigen. Westliche Tou-
risten schon. Bis nach Irkutsk am
Baikalsee  sind  es  5153  Kilometer
oder 83 Stunden, weiter bis nach
Chabarowsk,  der  Hauptstadt  des
„Fernen  Ostens“,  sind  es  noch-
mals 3340 Kilometer.

Abfahrt um 12.05 Uhr am Jaros-
lawler  Kopfbahnhof  in  Moskau.
Menschenmassen  stehen  an  den
Gleisen  und  fliegende  Händler.
Der Zug heißt „Baikal“ und misst
fast  einen  halben  Kilometer.  Die
Strecke  ist  elektrifiziert.  Kommu-
nismus,  das  bedeute  Elektrifizie-
rung, hatte Lenin gesagt. Die Wag-
gons der Zweiten Klasse fassen 36
Reisende.  Neun  Vierbett-Abteile
gibt  es.  Die  oberen  Liegen,  mit
grünem  Leder  bezogen,  sind
schräg  angebracht,  damit  nie-
mand aus dem Bett fällt. Die Fen-
ster  in  den  Abteilen  sind  ver-
schlossen. Die Schaffnerin verteilt
abgezählte Bettlaken und Handtü-
cher.  Kilometer  282:  Jaroslawl.
Zar  Peter  der  Große  ließ  hier
allen  Reisenden  mit  Bart  eine
Steuer  abknöpfen.  Zar  und
Sowjets  wurden  gestürzt.  Heute
knöpfen  alte  Bauersfrauen  den
Fremden  auf  dem  Bahnsteig  die
Rubel  ab  −  für  heiße  Kartoffeln,
Jo hannisbeeren, Gurken, Tomaten. 
Der Zug rattert auf einer Mam-
mut-Brücke über die Wolga, Euro-
pas  längsten  Strom.  Das  Zugre-
staurant  ist  fast  menschenleer.
Der  Zugchef  sitzt  oft  hier  und
trinkt  Wodka.  Die  knallroten  Pol-

sterbänke, der Wein aus Georgien
und  Moldau,  die  billigen  russi-
schen  Zigaretten  hinter  der  Ver-
kaufsvitrine lösen Ostalgie aus. 

Draußen  ziehen  Tannen-  und
Birkenwälder  vorbei,  Bauerndör-
fer, jedes Haus aus Holz, ein paar
Wiesen,  Ställe,  Sägewerke.  Die
West-Touristen  stehen  im  Gang
und starren in die Natur. Die Rus-
sen  hocken  in  ihren  Abteilen,
reden, essen, lesen, schlafen, spie-
len  Schach.  Die  Frage,  ob  ihnen
die  Gegend  gefällt,  kapieren  sie
nicht.  Die  Landschaft  ist  einfach
da, nichts weiter, basta. 

Vor  125  Jahren  machte  Zare-
witsch  Nikolaus  II.  am  31.  Mai
1891  im  Pazifikhafen  Wladiwo-
stok  den  ersten  Spatenstich  zum
Bau der Ussuri-Bahn, dem ersten
Transsib-Abschnitt 
im  Osten.
Etwa  90 000  Sträflinge,  Bauern,
Soldaten  und  ausländische  Ver-
tragsarbeiter schufteten in heißen
Sommern und eisigen Wintern für
das Jahrhundertwerk. 1916 war es
vollbracht:  Russlands  Hauptver-
kehrsader  verband  die  Oberläufe
der  großen  Flüsse  Sibiriens.  800
Stationen  und  200 000  Stromma-
sten passiert die Breitspurbahn. 

Die  klassische  Transsib-Strecke
führt  von  Moskau  nach  Chaba-
rowsk, in Sibiriens Region „Ferner
Osten“,  wo  die  Hauptstrecke  am
Amur endet, ein paar Tigersprün-
ge von der Grenze zu China ent-
fernt.  Alternative  Routen  führen
weiter  nach  Wladiwostok  an  den
Pazifik  oder  ab  Irkutsk  über  die
Mongolei nach Peking.

Heute sind viele Loks und Wag-
gons  veraltet,  Tausende  von  Wei-

chen  defekt.  Die  Transsib  fuhr
durch  die  Geschichte.  Während
das  Volk  hungerte,  hatten  die
Waggons  der  Zarenfamilie  Rau-
cherzimmer, Piano-Bar, Friseursa-
lon  und  Badezimmer.  Oft  stopp-
ten  Schneestürme  oder  Räuber
den Zug. Im Revolutionsjahr 1917
kamen  Gold  und  Plüsch  der
Romanows unter die Räder, Lenin
und  später  Stalin  traten  in  den
Kommandostand.  Der  Zug  trans-

laden. Am Nachbargleis steht ein
Militärtransport mit Soldaten, die
aus Güterwaggons winken. 

Der  Ural  ist  wenig  bergig,  eher
ein welliges Hügelmeer. Kurz hin-
ter  Perwouralsk  werden  die  Ka -
meras  in  Anschlag  gebracht.  Die
Transsib  rattert  mit  etwa  80
Sachen am Obelisk vorbei. Asien!
Mit  Tee  aus  dem  Samowar,  den
die Schaffnerin serviert, wird der
Kontinentwechsel begossen. 

n

i
l
r
e
B

,

n
e
s
i
e
r
s
i
n
b
e
l
r
E

i

e
e
d
n
r
e
L

:

d

l
i

B

Die Transsib auf einem historischen Teilstück am Baikalsee

portierte  erst  den  Diktator,  dann
seine Opfer, später auch deutsche
Kriegsgefangene. 

Bald  muss  er  kommen.  Alle
reden nur noch vom „Obelisk“ bei
Kilometer  1777,  dem  Grenzstein
mit  der  Aufschrift  „Europa“  auf
der  einen  und  „Asien“  auf  der
anderen  Seite.  Am  Bahnhof  in
Perm wird Gemüse in die Zugkü-
che  geschleppt,  Wasserbehälter
werden aufgetankt, Post wird ver-

Jekaterinenburg  naht,  Datschen
säumen  bereits  den  Bahndamm.
Die  Stadt  war  die  Endstation  der
Romanows.  Als  nach  der  Revolu-
tion  und  der  Abdankung  des
Zaren  der  Kampf  um  die  Macht
im  Lande  tobte,  trieben  Agenten
Lenins Zar Nikolaus II., Frau und
Kinder  hier  in  einen  Keller  und
erschossen sie am 16. Juli 1917. 

Sibirien − das sind 12,8 Millio-
nen Quadratkilometer Landmasse

mit  kaum  30  Millionen  Einwoh-
nern, 770 Millionen Hektar Wald
und gewaltige Ströme. In den wei-
ten  Ebenen  leben  Elch,  Rentier,
Luchs,  Wolf,  Braunbär,  zwischen
Amur  und  Wladiwostok  im  Fer-
nen Osten sogar Leoparden, Kra-
genbären  und  die  letzten  Sibiri-
schen  Tiger.  Sibiriens  Boden  ist
reich  an  Steinkohle,  Braunkohle,
Öl, Gas, Uran, Gold und Erzen. 

Schon  Ende  des  16.  Jahrhun-
derts  wurde  Sibirien  Verban-
nungsort.  Massendeportationen
setzten  erst  im  19.  Jahrhundert
ein.  Erst  traf  es  die  Dekabristen,
die  Adeligen  des  gescheiterten
Dezemberaufstandes  von  1825,
später  Sozialrevolutionäre  und
Bolschewiki.  Über  eine  Million
Verbrecher,  politisch  Missliebige
und religiös Andersdenkende ka -
men  im  19.  Jahrhundert  nach
Sibirien. 1900 zählte man 287 000
Verbannte  zwischen  Ural  und
Pazifik,  1947  waren  es  etwa  vier
bis sechs Millionen. Wie viele aus
den  Gulags  zurückkehrten,  wie
viele umkamen, weiß niemand. 

Der  Zug  passiert  Rangierbahn-
höfe,  Werkshallen  und  Schlote,
Fabrikhöfe  mit  Bergen  von  Stahl-
wolle  und  Armierungseisen,
Mahnmale  hemmungsloser  Indu-
strialisierung,  dann  Kuhwiesen,
Weizenfelder,  Sommerdatschen.
Schon  am  dritten  Tag  hat  jeder
Reisende  das  Gefühl,  seit  drei
Wochen unterwegs zu sein. 

Halt in der Industriestadt Kras-
nojarsk,  vier  Zeitzonen  jenseits
von  Moskau.  Am  Bahnsteig  ver-
kaufen  rotbackige  Babuschkas
Johannisbeeren  in  Zeitungspa-

pier.  Der  Koch  kauft  zwei  Eimer
Beeren.  Ruckelnd  überquert  der
Jenissej.  Hier
„Baikal“  den 
beginnt  die  Taiga,  das  größte
Waldgebiet  der  Erde.  Der  Raub-
bau  ist  in  vollem  Gange.  Russi-
sche und ausländische Unterneh-
men lassen großflächig abholzen. 
Im  Zugradio  summt  russische
Popmusik.  Die  Russen  im  Nach-
barabteil  wechseln  ihre  Bade -
schlappen  gegen  festes  Schuh-
werk.  Irkutsk,  die  Endstation,
naht.  An  einigen  Hauswänden
sind noch alte Losungen zu lesen:
„Demokratie“, 
„Frieden“.  Der
„Baikal“ ist am Ziel, andere Trans-
sib-Züge fahren noch weiter. 5153
Kilometer,  vier  Tage  und  drei
Nächte, liegen zurück, etwa sechs
Stunden Flugzeit. Die Schaffnerin
lächelt erleichtert. Es ist geschafft:
Russland in einem Zug.

Kai Althoetmar

Reiseinformationen: Von Juni bis
September  ist  Hochsaison.  Die
meisten Reisenden wählen orga-
nisierte Transsib-Reisen, kombi-
niert  mit  Ausflugsprogrammen.
Eine 17-tägige Reise von Moskau
bis Peking kostet in der zweiten
Klasse  (Vierer-Abteil)  um  4000
Euro (inklusive Hin- und Rück -
flug,  Hotels,  Ausflüge,  Verpfle-
gung, Transfers und Reiseleitung).
Nur  Zugticket:  zum  Beispiel
Moskau−  Irkutsk−Ulan Bator, ab
365 Euro (zweite Klasse, Vierer-
Abteil, Preise abhängig von Zug
und Saison). Anbieter unter ande-
rem:  www.lernidee.de,  www.
go-east.de, www.djoser.de sowie
www.olympia-reisen.com

 
 
 
 
 
 
22 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

N E U E B Ü C H E R

Hüben wie
drüben

Geschichten einer Teilung

„ Z w e i
Staaten  in
Deutsch-
land“  –  das  war  die  Version  der
Bundesregierung  während  der
deutschen  Teilung.  „Zwei  deut-
sche  Staaten“,  so  sagte  es  die
DDR. Was wie eine Nuance klingt,
war  in  der  Tat  der  grundlegende
Widerspruch  über  das,  was  die
Folge  des  Zweiten  Weltkriegs  in
Deutschland  war.  Alle  Bundesre-
gierungen gingen immer von dem
einen Credo aus, für das Leben im
geteilten  Deutschland,  insbeson-
dere  der  Menschen  in  der  DDR,
nach  Möglichkeit  die  Folgen  der
Teilung  zu  erleichtern,  was  in
ständigen  Bemühungen  etwa  um
Reiseerleichterungen  und  Fami-
lienzusammenkünfte gipfelte. 

wo  der  Saarländer  Erich  Honek-
ker  bei  seinem  Westbesuch  1987
unversehens  weich  und  senti-
mental wurde, sie stellen das be-
liebte Haus Zenner im Osten Ber-
lins vor, das Westbesuchern sepa-
rate und exklusive Bedienung an-
bot, und sie schildern einschlägi-
ge Sendungen von ZDF und Rias-
Berlin.  In  einer  Geschichte,  die
die  ganze  Brutalität  des  DDR-Re-
gimes zeigt, porträtieren sie einen
Mann aus dem sächsischen Pirna,
der  völlig  legal  einen  Antik-Han-
del  aufzog.  Damit  war  er  so  er-
folgreich,  dass  er  ins  Visier  des
Staatlichen  Kunsthandels  unter
Schalck-Golodkowski  geriet,  der
ihm  nach  willkürlicher  Verhaf-
tung  und  Enteignung  alles  Hab
und Gut abnahm.

Spannende Reise 
zu deutsch-deutschen
Schlüsselorten

Wo die Teilung besonders sicht-
bar war, wo auf sie politisch rea-
giert  wurde  oder  sozialpolitisch
reagiert  werden  musste,  wo  sie
den  Alltag  der  Menschen  prägte,
das gerät allmählich in Vergessen-
heit. Um die Erinnerung wachzu-
halten, haben die
Journalisten  In-
golf  Kern  und
Stefan Locke, bei-
de bei großen Ta-
geszeitungen  be-
schäftigt,  25  Orte
an
aufgesucht, 
denen sie zeigen, wie die Teilung
aussah,  und  weiter,  was  heute
daraus  geworden  ist.  Das  reicht
von  administrativen  Einrichtun-
gen  bis  zu  ganz  konkreten  Ort-
schaften, die durch die innerdeut-
sche  Grenze  plötzlich  rabiat  ge-
spalten wurden.

Die Autoren haben das Buch in
sieben  Abschnitte  unterteilt.  Zu
Beginn  werden  die  von  der  DDR
geradezu gehasste Erfassungsstel-
le  in  Salzgitter,  in  der  DDR-Un-
recht  gesammelt  und  dokumen-
tiert  wurde,  die  Büros  für  Reise-
und  Besuchsangelegenheiten  in
West-Berlin,  im  Porträt  die  letzte
Bundesministerin  für  innerdeut-
sche  Beziehungen,  Dorothee
Wilms,  die  Aufnahmelager  für
Flüchtlinge  und  das  umstrittene
Büro  des  Rechtsanwalts  Vogel
vorgestellt.  Spannender  wird  es,
wenn die Autoren unmittelbar vor
Ort  sind,  etwa  im  jahrzehntelang
geteilten Dorf Mödlareuth, in Be-
trieben  wie  Post  und  Betonwer-
ken (Produktion von Mauerteilen)
oder  auf  dem  Priwall  gegenüber
Travemünde,  einem  winzigen
Streifen  West  vor  dem  mecklen-
burgischen Hinterland. 

Kern  und  Locke  besuchten  fer-
ner das Bürgerhaus Neunkirchen,

Am  Ende  ein  fast  unbekanntes
Kuriosum:  Noch  in  den  1970er
Jahren  mussten  nach  Amerika
fliegende  Maschinen  im  kanadi-
schen  Gander 
(Neufundland)
zwischenlanden, um aufzutanken,
auch die DDR-Interflug bei Flügen
nach  Kuba.  Alle
Passagiere  muss -
ten  dort 
von
Bord,  was  immer
wieder  DDR-Rei-
sende  zur  erfol-
greichen  Flucht
in  den  Westen
nutzten.  Ein  Glossar  mit  damals
typischen  Begriffen  wie  „Begrü-
ßungsgeld“,  „Zwangsumtausch“
oder  „Spalterflagge“  beschließt
den Band.

Das  Buch  ist  unterhaltsam  und
spannend  und  dann  am  besten,
wenn man direkt vor Ort ist und
wenn  Zeitzeugen  oder  Bewohner
zu Worte kommen. Bei den Kapi-
teln zu Behörden und staatlichen
Einrichtungen  hätte  man  sich
mehr  statistische  Angaben  ge-
wünscht.  Dem  überaus  freund-
lichen  Porträt  der  Ministerin
Wilms  wird  mancher  wohl  nicht
folgen,  der  sich  daran  erinnert,
wie  leichthin  sie  gleich  nach  der
„Wende“  Ministerium  und  nach-
geordnetes  Gesamtdeutsches  In-
stitut  dem  damaligen  Bundes-
kanzler  Kohl  zur  Auflösung  dar-
bot.  Als  schon  bald  nach  der
„Wende“ angesichts der Probleme
in den neuen Bundesländern hän-
deringend  nach  Sachverstand  ge-
rufen wurde, war letzterer in alle
Winde verflogen.
Dirk Klose

Ingolf Kern, Stefan Locke: „Geteil-
te  Geschichte.  25  deutsch-deut-
sche  Orte  und  was  aus  ihnen
wurde“, Ch. Links Verlag, Berlin
2015, geb., 272 Seiten, 22 Euro

Einer zieht die Fäden

Welche Rolle spielte Gott 1989? − Theologen suchen eine Antwort

Tatsächlich  wurde  viel  getan
und  noch  mehr  unterlassen,  um
die  Erinnerung  an  die  daran  zu
schwächen. Auch in der veröffent-
lichten  Meinung  wird  ausgerech-
net  die  „ethisch  qualifizierteste
Revolution“ (Ulrich Schacht) aus-
gesprochen  stiefmütterlich  be-
handelt. Das zeigte sich zuletzt in
der  Entscheidung  des  Deutschen
Bundestages,  das  „Einheits-  und
Freiheitsdenkmal“  nicht  mehr  zu
finanzieren. In den Schulen steht
sie, wenn überhaupt, unter ferner
liefen auf dem Lehrplan. 

sammenzucken lässt, werden von
den Autoren daran erinnert, dass
sich  nicht  nur  Lenin  mit  seiner
Partei  neuen  Typus  als  Machtin-
strument  für  den  Übergang  vom
Kapitalismus zum Kommunismus
positiv auf den jakobinischen Ter-
ror bezog. Auch der Präsident des
nationalsozialistischen  Volksge-
richtshofes,  Roland  Freisler,  er-
innerte bei seiner Begründung für
die  Notwendigkeit  dieses  Terror-
instruments  an  das  französische
Revolutionstribunal, das nur Frei-
spruch oder Todesurteil kannte.

Zeitloses Werk gegen
das Vergessen des
Umbruchs in der DDR

Diesem  Trend  der  Geschichts-
vergessenheit  etwas  entgegenzu-
setzen,  hatte  sich  die  Evangeli-
sche 
Bruder-
schaft St.-Georgs-
Orden  mit  ihrer
Tagung 
zum 
20.  Jahrestag  des
Umbruchs  in  der
DDR  und  dem
220. Jahrestag der
Französischen  Revolution  zum
Ziel  gesetzt.  Im  kürzlich  erschie-
nen Band „... wenn Gott Geschich-
te macht! 1989 contra 1789“ sind
Beiträge  von  sieben  Referenten
dieser  Tagung  versammelt.  An-
ders  als  andere  Tagungspublika-
tionen ist ein spannendes, zeitlo-
ses  Werk  entstanden,  das  immer
wieder  in  die  Hand  genommen
und gelesen werden sollte.

Es geht um den „heilsgeschicht-
lichen  Antwortcharakter  der
Friedlichen  Revolution  von  1989
auf  die  blutige  von  1789  und  ih-
ren  gewaltsamen  Folgeumbrü-
chen  in  der  ersten  Hälfte  des 
20.  Jahrhunderts  in  Russland
(1917)  und  Deutschland  (1933)“.
Alle,  die  das  letzte  Datum  zu-

Von  der  Französischen  Revolu-
tion ging eben nicht nur ein Frei-
heitsimpuls aus, sondern auch ei-
ne 
Akzeptanz
von  Gewalt  zur
Erreichung  poli-
tischer Ziele. Die-
se  Gewaltaffinität
hat  das  westliche
Denken entschei-
geprägt.
dend 
Selbst  eine  friedensbewegte  The-
ologin wie Dorothee Sölle konnte
sich  Hass,  der  ja  Quelle  der  Ge-
walt  ist,  als  „potenziell  kreativ
denken“.

Man  muss  sich  das  vor  Augen
führen,  um  zu  verstehen,  warum
manche  westliche  Denker  in  der
„Friedlichen Revolution“ sogar ei-
ne  Konterrevolution  sehen  woll-
ten,  weil  die  Revolutionäre  von
1989/90 nicht daran dachten, blu-
tige  Rache  an  ihren  Unterdrük-
kern zu üben. Sie setzten sich mit
ihnen sogar an Runde Tische, um
den  Übergang  von  der  Diktatur
zur  Demokratie  friedlich  zu  ge-
stalten.  Dieses  geschichtsprägen-
de Phänomen wird von den Auto-
ren  des  Buches  aus  unterschied-

lichen  Blickwinkeln  beleuchtet.
Wie  ein  roter  Faden  zieht  sich
durch alle Beiträge die Frage, wel-
che  Rolle  Gott  in  dieser  Revolu-
tion, die alle Kriterien einer klas-
sischen Revolution über den Hau-
fen  geworfen  hat,  spielt.  Kann
man sie gar als moralischen Got-
tesbeweis ansehen? 

Die  Antworten  darauf  fallen
unterschiedlich  aus.  Eines  ist  je-
doch sicher: Die radikale Abwen-
dung  von  der  Kultur  der  Gewalt,
die  in  der  Französischen  Revolu-
tion ihren Ursprung hat, führte zu
einer  neuen  Ehrfurcht  vor  dem
Leben. Das ist die Auflösung eines
geschichtlichen  Paradoxons:  Als
der  Mensch  in  den  Mittelpunkt
der Welt gestellt wurde, brach die
Zeit  der  zahllosen  Menschenop-
fer für eine humanere Zukunft an.
Sobald diese absolutistische Welt-
sicht  abgelöst  wurde  zugunsten
unideologischer,  pragmatischer
Freiheitsziele, wurde das mensch-
liche  Leben  wieder  so  kostbar,
dass  es  nicht  geopfert  werden
durfte.
Der 

berühmte  Marxsche
Spruch,  die  Philosophen  hätten
die Welt nur interpretiert, es käme
darauf an, sie zu verändern, wur-
de 1989 auf den Kopf gestellt. Die
Welt  wurde  grundlegend  verän-
dert. Die Philosophen haben nun
die  Aufgabe,  diese  veränderte
Welt zu interpretieren.

Das besprochene Buch ist dafür
ein guter Anfang. Vera Lengsfeld

Ulrich Schacht, Thomas A. Seidel
(Hg.):  „…  wenn  Gott  Geschichte
macht! 1989 contra 1789“, Evange-
lische Verlagsanstalt, Leipzig 2015,
brosch, 248 Seiten, 16,80 Euro

D er  friedliche  Epochenum-

bruch  1989/90  hat  nicht
nur  die  Bevölkerung  der
westlichen  Welt  überrascht,  son-
dern auch alle Experten wie Poli-
tiker,  Journalisten,  Wissenschaft-
ler  und  Philosophen,  nicht  nur,
aber  besonders  in  Deutschland.
Hier  brach  nicht  nur  die  zweite
deutsche  Diktatur,  die  von  et-
lichen  Linken  als  das  bessere
Deutschland  angesehen  worden
war,  zusammen.  Durch  den  un-
widerstehlichen  Volkswillen  kam
es  zur  Aufhebung  der  deutschen
Teilung, die als die gerechte Strafe
für nationalsozialistische Untaten
angesehen  wurde  − von  den
Machthabern der DDR und jenen
Linken,  die  im  demokratischen
Teil  Deutschlands  saßen  und
nicht  unter  dem  sozialistischen
Staat zu leiden hatten.

Von  diesen  Linken  ging  schon
ab Beginn der 90er Jahre die Um-
interpretation  des  großartigen
Freiheitsereignisses aus. Maßgeb-
lich  hervorgetan  hat  sich  dabei
Jürgen  Habermas,  der  in  mehre-
ren Interviews und Aufsätzen von
der Friedlichen Revolution als ei-
nem „regressiven Prozess“ sprach,
um  den  sich  „keine  historisch
bleibenden  Erinnerungen  kristal-
lisieren“ würden. 

Kämpferische Damen

Porträts von Frauen, die die Nase von Küche, Kirche und Kindern voll hatten

Ein  Pen-
dant  zum
Buch über
herausra-
g e n d e
m ä n n l i -
che  Per-
sönlichkeiten  aus  Baden-Würt-
temberg  ist  das  Werk  mit  den  20
Frauen aus derselben Region, das
die  Kunst-  und  Theaterkritikerin
Adrienne  Braun  mit  „Künstlerin,
Rebellin,  Pionierin“  jetzt  vorlegt.
Nicht  allein  wegen  vieler  Verfil-
mungen  sind  dem  breiten  Publi-
kum  Personen  wie  Margarete
Steiff,  Sophie  Scholl  oder  Bertha

Benz bekannt. Viele andere Frau-
en,  die  ähnlich  Großes  leisteten,
stehen  eher  im  Schatten,  so  die
Mutter des Astronomen Johannes
Kepler,  die  als  Hexe  verschriene
Katharina  Kepler.  Vor  500  Jahren
hatte  eine  Frau  nicht  klug  und
selbstbewusst zu sein. Das führte
sonst auf den Scheiterhaufen. 

Aber  man  muss  gar  nicht  so
weit  in  die  Vergangenheit  gehen.
Auch  das  Leben  der  vielen  noch
gut bekannten Sopranistin Anne-
liese  Rothenberger  ist  anrührend
und  eignet  sich  dazu,  verfilmt  zu
werden.  Wenige  wissen,  dass  ein
Schicksalsschlag  in  der  Kindheit

ihren weiteren Lebensweg beglei-
tete.  War  sie  doch  dabei,  als  ihr
Bruder  beim  Spielen  von  einem
Auto überfahren wurde und starb.
Ihr  Vater  gab  ihr  die  Schuld  und
starb ein Jahr später am Schmerz
über  den  Tod  des  Sohnes.  Dass
diese  Ereignisse  das  Leben  der
Künstlerin  entscheidend  prägten,
ist anzunehmen.

In  einzelnen  Geschichten  noch
einmal genauer in diese Leben zu
schauen,  eröffnet  tiefere  Einblik-
ke.  Es  lässt  vielleicht  verstehen,
warum  Frauen  in  früheren  Jahr-
hunderten  so  viel  mehr  um  Da-
seinsberechtigung,  Anerkennung

und  ihre  Rechte  kämpfen  muss -
ten. Die Autorin beleuchtet in der
Publikation  diese  im  Südwesten
Deutschlands  beheimateten  au -
ßergewöhnlichen  Pionierinnen,
die  beeindruckende  Leistungen
hervorbrachten,  obwohl  ihnen
von  der  Gesellschaft  nur  Küche,
Kirche  und  Kinder  zugestanden
wurden.
Silvia Friedrich

Adrienne Braun: „Künstlerin, Re-
bellin,  Pionierin.  20  außerge-
wöhnliche  Frauen  aus  Baden-
Württemberg“,  Südverlag,  Kon-
stanz 2016, Hardcover, 158 Sei-
ten, 18 Euro

Sklave des Gastgebers

Eine der politisch »heißesten« Regionen Europas − Russland-Korrespondent beschäftigt sich mit dem »Pulverfass Kaukasus«

M a n f r e d
Q u i r i n g ,
1948  ge-
b o r e n e r,
in 
der
DDR  aus-
gebildeter
Journalist,  war  vor  und  nach  der
„Wende“  lange  Jahre  Russland-
Kor respondent.  Sein 
jüngstes
Buch  ist  keine  „zweite  Auflage“,
sondern  eine  aktualisierte  Dar-
stellung von Historie und Gegen-
wart, Politik und Konflikten in Eu-
ropas „heißester“ Region. 

Schon vor dem „Vorwort“ findet
der Leser eine Landkarte mit den
Staats- und Regionalgrenzen samt
Markierung  der  (zumeist  russi-
schen)  „Einflüsse“  auf  dem  Kau-
kasus. Der misst 440 000 Quadrat-
kilometer und zählt 30 Millionen
Einwohner – zersplittert in knapp
50 Völker mit ebenso vielen Spra-

chen  und  noch  mehr  Dialekten.
Oder  wie  es  der  dagestanische
Heimatdichter  Rassul  Gamsatow
sagte: „Bücher werden in elf Spra-
chen gedruckt, Lieder in 40 Spra-
chen gesungen, geflucht aber wird
bei  uns  in  mehr  als  100  Spra-
chen.“ Da sei Russisch als kauka-
sische „Lingua franca“ unentbehr-
lich, kommentiert
Quiring aus eige-
ner  Erfahrung,
der alle Regionen
und  Völker  kun-
dig  „durchdekli-
niert“ und mit „Basisdaten“ (gera-
de zu Spra chen) abrundet.

Das  Erbübel  des  Kaukasus  ist
Russlands  seit  Jahrhunderten  er-
hobener  Besitzanspruch,  den  die
Zaren Peter und Katharina gewalt-
sam  durchsetzten,  den  Stalin
durch  konfliktträchtige  Grenzzie-
hungen  verewigte  und  den  Polit-

narren  wie  Schirinowskij  ideolo-
gisch  rechtfertigten:  Die  kaukasi-
sche „Barbarei“ müsse durch „rus-
sisch-orthodoxe  Kultur  ersetzt
werden“,  da  die  meisten  Kauka-
sier  zur  „Staatenbildung  nicht  fä-
hig“  seien.  Quiring  verweist  auf
die seit 2007 eskalierende Gefahr
des  „islamistischen  Emirats“,  das
in 
„Russlands
m u s l i m i s ch e m
Nordkaukasus“
entstand und den
be waffneten Dau-
erkonflikt  mit

sischer  Sezessionsgebiete  (Süd-
Ossetien,  Abchasien)  sowie  der
jüngst  wieder  aufkochende  Kon-
flikt  zwischen  dem  (muslimi -
schen) Ölstaat Aserbajdschan und
dem  (prorussischen)  Armenien
be legen.  Russland  ist  überzeugt,
auf dem Kaukasus nichts anderes
als  die  Nato  auf  dem  Balkan  zu
tun  und  droht
dieser  mit  seiner
K a m p f b e r e i t -
schaft,  sollte  sie
Georgien aufneh-
men wollen. 

Russland starten will.

Auch im südlichen Transkauka-
sus kommt kein Frieden auf. Zwar
warnte  Solschenizyn  1994,  „wir
haben im Transkaukasus nichts zu
suchen“,  aber  das  war  nie  eine
russische Option, wie der Krieg in
Georgien  2008  und  Russlands
ständige  Förderung  dortiger  rus-

Hier äußert sich auch russische
Angst,  die  Nato  könne  die  ewige
kaukasische  Abneigung  gegen
Russen ausnutzen, die schon Leo
Tolstoj  erschreckte:  „Es  war  das
Gefühl  der  Unmöglichkeit,  diese
russischen  Hunde  überhaupt  als
Menschen  anzusehen.“  Darum
führte  Russland  1994  und  1999

Starke Abneigung 
gegen Russen

Kriege gegen Tschetschenien, das
„sich  nicht  auf  Dauer  unterwer-
fen“  wird,  und  fürchtet  Massaker
wie  das  im  nordossetischen  Bes -
lan,  wo  islamistische  Terroristen
am 1. September 2004 eine Schu-
le überfielen, was 333 Todesopfer
forderte, darunter 186 Kinder. 

Quiring  hat  Beslan  ausführlich
untersucht,  weil
der  damals  aus-
gelöste  Schock
Moskaus 
Dul-
dung  von  Kauka-
siern  erklärt,  so-
lange die fest an seiner Seite blei-
ben.  Dann  ist  eine  weltweit  un -
glaubliche  Korruption  kein  The-
ma mehr, werden Raub und Mord
vertuscht,  dürfen  150  „Tejps“
(tschetschenische  Klans)  ein
rechtsfreies  Eigenleben  führen,
auch  wenn  sich  ihre  spezifische
Stammesstruktur  immer  stärker

dem  islamische  „Scharia“-Recht
unterwirft. 

Quiring  schließt  mit  bösen  Be-
merkungen  über  „Kaukasier  und
ihre  Eigenheiten“:  Ihre  Gast-
freundschaft  sei  vielfach  uner -
träglich,  denn  „der  Gast  ist  wie
ein Sklave des Gastgebers“. Wahre
Sklaven  seien  Frauen,  weithin
rechtlos,  gar  „anrüchig“,  falls  un-
verheiratet.  Generell  weichen
Wein, Musik, Humor islamischem
Duckmäusertum.  Wein 
ver-
schließt „die Tore zum Paradies“ –
„Singen,  Lachen  oder  gar  Pfeifen
in  geschlossenen  Räumen  –  un-
denkbar“.
Wolf Oschlies 

Manfred  Quiring:  „Pulverfass
Kaukasus.  Nationale  Konflikte
und  islamistische  Gefahren  am
Rande Europas“, Ch. Links Ver-
lag, Berlin 2016, broschiert, 224
Seiten, 18 Euro

Eine erdrückende
Gastfreundschaft

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 21 – 27. Mai 2016 23

(cid:13)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:16)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:55)(cid:59)(cid:43)(cid:51)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:2)(cid:22)(cid:50)(cid:35)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:31)
(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:26)(cid:74)(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:80)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:41)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:65)(cid:55)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:1)(cid:30)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:75)(cid:44)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:53)(cid:79)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:47)
(cid:80)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:66)(cid:80)(cid:48)(cid:58)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:65)(cid:55)(cid:71)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:65)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:70)
(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:17)(cid:65)(cid:55)(cid:39)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:55)(cid:40)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:78)(cid:58)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:65)(cid:55)(cid:44)(cid:53)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:59)(cid:63)(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:25)(cid:66)(cid:46)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:64)(cid:60)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:65)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:55)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:43)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:47)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:65)
(cid:12)(cid:22)(cid:51)(cid:59)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:14)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:17)(cid:56)(cid:39)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:55)
(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:65)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:47)(cid:64)(cid:64)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:2)(cid:28)(cid:50)(cid:43)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:55)
(cid:41)(cid:28)(cid:59)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:55)(cid:22)(cid:59)(cid:32)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)
(cid:11)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:51)(cid:62)(cid:22)(cid:22)(cid:35)(cid:28)
(cid:6)(cid:28)(cid:51)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:41)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:2)(cid:22)(cid:41)(cid:41)(cid:22)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:47)
(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:24)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:9)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:9)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:43)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:47)(cid:52)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:47)(cid:58)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:44)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:47)(cid:2)(cid:25)(cid:71)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:70)(cid:70)
(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:33)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:51)(cid:80)(cid:33)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:70)
(cid:17)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:47)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:70)

(cid:18)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:59)(cid:8)(cid:65)(cid:66)(cid:44)(cid:61)(cid:60)
(cid:4)(cid:22)(cid:51)(cid:55)(cid:2)(cid:28)(cid:50)(cid:43)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)
(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:58)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:47)(cid:58)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:19)(cid:4)

(cid:1)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:79)(cid:66)(cid:25)(cid:66)
(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:42)(cid:22)(cid:51)(cid:55)(cid:12)(cid:22)(cid:43)(cid:43)
(cid:12)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:55)(cid:17)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:22)(cid:59)(cid:51)
(cid:20)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:75)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)
(cid:57)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:58)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:73)(cid:61)(cid:70)
(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:17)(cid:65)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:52)(cid:30)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:36)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)
(cid:59)(cid:63)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:64)(cid:60)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:63)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:34)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:19)(cid:4)

(cid:1)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:79)(cid:66)(cid:25)(cid:66)
(cid:21)(cid:62)(cid:39)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:20)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:28)(cid:43)
(cid:13)(cid:39)(cid:26)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:10)(cid:60)(cid:43)(cid:51)(cid:56)(cid:41)(cid:28)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:41)(cid:45)(cid:43)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:22)(cid:59)(cid:32)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:10)(cid:59)(cid:50)(cid:39)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:13)(cid:28)(cid:37)(cid:50)(cid:59)(cid:43)(cid:35)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:63)(cid:17)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:75)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:46)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:6)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:33)(cid:70)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:47)
(cid:78)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:66)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:67)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:44)(cid:57)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:34)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:55)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:4)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:2)(cid:41)(cid:59)(cid:42)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:9)(cid:22)(cid:37)(cid:50)(cid:28)(cid:51)(cid:55)
(cid:12)(cid:55)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:2)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:17)(cid:42)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:55)(cid:50)(cid:48)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:44)(cid:65)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:44)(cid:33)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:70)(cid:1)

(cid:2)(cid:28)(cid:50)(cid:43)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:52)(cid:64)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:2)(cid:28)(cid:50)(cid:43)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:64)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)
(cid:5)(cid:59)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:55)(cid:22)(cid:42)(cid:55)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:28)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:50)(cid:22)(cid:43)(cid:26)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)
(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:6)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:17)(cid:42)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:20)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:57)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)
(cid:17)(cid:56)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:22)(cid:42)(cid:55)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:28)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:50)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:59)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:22)(cid:26)(cid:56)(cid:48)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:55)(cid:6)(cid:59)(cid:42)(cid:23)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:55)
(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)
(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:61)(cid:47)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:47)(cid:4)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:47)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:22)(cid:26)(cid:56)(cid:48)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:55)(cid:18)(cid:39)(cid:41)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:54)(cid:16)(cid:22)(cid:35)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:55)
(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)
(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:61)(cid:47)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:47)(cid:4)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:47)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:22)(cid:26)(cid:56)(cid:48)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:55)(cid:8)(cid:43)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:23)(cid:59)(cid:50)(cid:35)
(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)
(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:61)(cid:47)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:47)(cid:4)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:22)(cid:26)(cid:56)(cid:48)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:55)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:35)(cid:55)(cid:47)(cid:44)(cid:57)(cid:47)(cid:55)
(cid:59)(cid:43)(cid:26)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:22)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:28)(cid:59)(cid:56)(cid:28)
(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:61)(cid:47)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:47)(cid:4)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:47)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:38)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:12)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:28)
(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:55)(cid:10)(cid:59)(cid:50)(cid:39)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:7)(cid:22)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:23)(cid:39)(cid:51)(cid:55)
(cid:63)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:43)(cid:39)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:6)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:63)(cid:28)(cid:55)(cid:55)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:22)(cid:26)(cid:56)(cid:48)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:55)(cid:2)(cid:50)(cid:28)(cid:51)(cid:41)(cid:22)(cid:59)(cid:55)(cid:47)(cid:44)(cid:57)(cid:58)(cid:55)(cid:55)
(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:1)(cid:51)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)
(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:44)(cid:52)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:2)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:15)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:61)(cid:28)(cid:50)(cid:26)(cid:28)(cid:24)(cid:40)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:10)(cid:50)(cid:39)(cid:28)(cid:35)
(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:12)(cid:45)(cid:51)(cid:40)(cid:22)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:20)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:22)(cid:23)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:56)
(cid:23)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:47)(cid:4)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:65)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:2)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:74)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:19)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:58)(cid:39)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:17)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:47)
(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:2)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:74)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:7)(cid:2)(cid:47)
(cid:13)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:65)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)
(cid:4)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:28)(cid:23)(cid:39)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:55)
(cid:26)(cid:28)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:16)(cid:28)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:51)(cid:55)
(cid:39)(cid:43)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:6)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:63)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:55)
(cid:57)(cid:47)(cid:49)(cid:47)(cid:58)(cid:49)(cid:47)(cid:44)(cid:57)(cid:52)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:61)(cid:70)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:33)(cid:34)(cid:64)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:38)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:43)
(cid:8)(cid:43)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:23)(cid:59)(cid:50)(cid:35)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:6)(cid:59)(cid:42)(cid:23)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:30)(cid:55)
(cid:16)(cid:45)(cid:42)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:7)(cid:28)(cid:39)(cid:26)(cid:28)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:18)(cid:50)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:37)(cid:43)(cid:28)(cid:43)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:22)(cid:26)(cid:56)(cid:48)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:55)(cid:3)(cid:50)(cid:22)(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:16)(cid:22)(cid:59)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:55)
(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:41)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)
(cid:4)(cid:71)(cid:61)(cid:47)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:47)(cid:4)(cid:71)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:57)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:38)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:22)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:35)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:3)(cid:50)(cid:22)(cid:43)(cid:63)(cid:55)(cid:30)(cid:55)
(cid:16)(cid:22)(cid:59)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:15)(cid:39)(cid:41)(cid:41)(cid:22)(cid:59)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:38)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:13)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:28)(cid:43)
(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:55)(cid:10)(cid:59)(cid:50)(cid:39)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:7)(cid:22)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:23)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:59)(cid:50)(cid:55)
(cid:17)(cid:63)(cid:28)(cid:51)(cid:63)(cid:59)(cid:48)(cid:48)(cid:28)(cid:55)(cid:55)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)
(cid:13)(cid:50)(cid:49)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:54)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:70)

(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:73)(cid:70)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:54)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:65)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:60)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:61)

(cid:17)(cid:12)(cid:24)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:52)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:71)

24 Nr. 21 – 27. Mai 2016  

MELDUNGEN

Flüchtlinge als
»Wetteinsatz«

Nairobi –  Afrikanische  Regierun-
gen  fordern  von  Europa  Milliar-
den-Zuschüsse  dafür,  dass  sie
zum  Teil  seit  Jahrzehnten  bei  ih-
nen lebende Flüchtlinge im Land
behalten.  Kenia  etwa  droht  mit
der  Schließung  eines  Lagers  für
600 000  Somalier,  Niger  soll  be-
reits  1,1  Milliarden  Euro  von  der
EU  bekommen,  um  Zuwanderer
nicht  weiterziehen  zu  lassen  gen
Europa.  Angeheizt  hat  die  Be-
gehrlichkeiten das EU-Türkei-Ab-
kommen. 
Seitdem  würden
Flüchtlinge  zum  „internationalen
Wetteinsatz gemacht“, schreibt die
„New York Times“.  
H.H.

Mehr Gewalt
gegen Polizei

Düsseldorf –  Die  Zahl  der  Ge-
walttaten  von  Links-  und  Rechts-
extremisten auf Polizisten hat sich
in  Nordrhein-Westfalen  2015  auf
1510 verdoppelt im Vergleich zum
Vorjahr, als 740 solche Delikte ge-
zählt wurden. 80 Prozent der Ta-
ten  gingen  von  links  aus,  so  das
Innenministerium auf eine Anfra-
ge der FDP im Landtag.    H.H.

ZUR PERSON

Pflegeleichter
Hofburg-Adel
D as  ist  ja  gerade  noch  mal  gut

gegangen.  Zwischen  Berlin
und Brüssel konnte man laut diesen
Stoßseufzer vernehmen, als das Er-
gebnis der Stichwahl zum Bundes-
präsidentenamt  in  Österreich  fest-
stand. Nicht der EU-kritische Favo-
rit Norbert Hofer von der national-
liberalen FPÖ wurde gewählt, son-
dern der vor allem für Österreichs
SPÖ-/ÖVP-Regierung  pflegeleich-
tere Alexander Van der Bellen (sie-
he  Seite  2),  der  seine  aristokrati-
schen  Manieren  lediglich  einmal
verlor, als er Hofer im TV-Duell den
„Scheibenwischer“ zeigte.

Der  offiziell  als  unabhängiger
Kandidat  von  den  Grünen  ins
Rennen  für  die  Hofburg  geschik-
kte VWL-Professor versteht es an-
sonsten, nicht groß anzuecken. Im
Wahlkampf  lavierte  er  sich  bei
manchen  Problemthemen  durch
und sprach sich erst für das Frei-
handelsabkommen  TTIP  aus,
dann  wieder  dagegen.  Was  seine
Sympathien  für  Immigranten  an-
geht, so macht er keinen Hehl dar-
aus, dass er selber ein Immigran-
tenkind  ist.  1944  kam  er  in  Wien
als Sohn zweier
Esten  zur  Welt,
die  nach  der
Besetzung  ihrer
Heimat  durch
Sowjetu-
die 
nion  über  das
ostpreußische
Laugzargen  nach  Österreich
weitergezogen waren.

g
n
a
g
f
l
o
W

c
j
a
Z

d

B

l
i

:

Van der Bellen hat holländische
Ahnen,  die  im  18.  Jahrhundert
nach  Russland  ausgewandert  wa-
ren,  wo  sie  gesellschaftlich  auf-
stiegen und in den Adelsstand er-
hoben wurden. Die Oktoberrevo-
lution  vertrieb  die  Familie  später
nach  Estland,  auf  dessen  Staats-
bürgerschaft  der  künftige  öster-
reichische  Präsident  weiterhin
Anspruch hat.

Er  wird  darauf  verzichten  kön-
nen.  Vom  Präsidentenamt  wird
man den Mann, der von 1997 bis
2008 den Grünen-Vorsitz innehat-
te,  erst  einmal  nicht  vertreiben
können. Der in der Wahl unterle-
gene Hofer mag sich trösten. Auf-
geschoben  ist  nicht  aufgehoben.
Seine Zeit wird kommen. H. Tews

PA N O R A M A

Wer dazugehört – und wer nicht

Warum »Demokrat« immer komischer klingt, wo der »sozial Benachteiligte« geblieben ist,
und wieso Merkel in Kabul nicht dabei war / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W as ist Demokratie? Spöt-

ter sagen gern den alten
zynischen  Spruch  auf:
Wenn  zwei  Wölfe  und  ein  Schaf
mehrheitlich darüber abstimmen,
wer  heute  Abend  gefressen  wird.
Stimmt das? Nein, eben nicht. De-
mokratie heißt in unserem heuti-
gen  Verständnis,  dass  auch  die
Schwächeren  und  Unterlegenen
weiter  dazugehören,  mit  allen
Rechten  und  ohne  Gefahr,  von
den Mächtigeren und Siegreichen
plattgemacht zu werden.

Nach  der  österreichischen  Prä-
sidentenwahl atmeten die Mächti-
gen in Europa hörbar auf. Gerade
nochmal  gutgegangen  für  uns,  so
die  erleichterten  Kommentare.
Außenminister  Steinmeier  froh-
lockte:  „Ganz  Europa  fällt  ein
Stein vom Herzen.“

„Ganz Europa?“ – ein denkwür-
diger  Ausspruch.  Nachdem  wir
gelernt haben, wer und was alles
„zu  Deutschland“,  also  auch  zu
Europa,  gehört,  nämlich  „der  Is-
lam“ und irgendwie jeder noch so
zufällig  hereingeschneite  Zuwan-
derer, erfahren wir nun auch, wer
nicht  „zu  Europa“  gehört.  Näm-
lich beispielsweise rund die Hälf-
te  der  österreichischen  Wähler
und  alle  anderen  Bewohner  die-
ses Kontinents, die in den Augen
von Steinmeier und seiner Gesin-
nungs-  und  Regierungsgenossen
mit  dem  Wort  „rechtspopuli-
stisch“ zu etikettieren sind. 

Hier  bekommt  der  bislang  et-
was  schwammige  Begriff  von  der
„Umvolkung“  endlich  messer-
scharfe Konturen. Während Milli-
onen  Orientalen  und  Afrikanern
ein  euphorisches  „Willkommen!“
entgegen 
geschmettert  wird,
schmeißen  sie  auf  der  anderen
Seite  Millionen  von  angestamm-
ten (Ex?-) Europäern raus aus ih-
rer  Heimat,  zumindest  im  Geiste.
Die sind nicht mehr bloß verfem-
te Falschwähler, sie gehören über-
haupt  nicht  mehr  dazu,  denn
„ganz Europa“ steht gegen sie, ba-
sta.

Verblüffend,  wie  tief  jene,  die
sich  selbst  so  inbrünstig  „Demo-
kraten“  nennen,  schon  herunter-
gekommen  sind.  Allerdings  wird
das  mit  der  Unterscheidung  zwi-
schen  „uns  Demokraten“  und
„den  Rechtspopulisten“  zuneh-
mend zum Problem für einige der
Selbstbeweihräucherer. 
Die
Linkspartei hatte in dieser Kollek-

Wenn ein Wort allzu
oft missbraucht wird,
bekommt es eines
Tages diesen muffigen
Beigeschmack

tivabgrenzung  zur  AfD  zunächst
die  große  Chance  gewittert,  trotz
des Makels der 45 Jahre SED-Dik-
tatur endgültig in den Reihen der
Guten  und  Braven  untertauchen
zu können.

Leider gebar der Schachzug ei-
nen  unangenehmen  Nebeneffekt,
der sich bei den jüngsten Wahlen
zeigte.  Die  „Protestwähler“,  einst
treue Kundschaft bei den Dunkel-
roten, liefen scharenweise zu den
Blauen über, weil sie „wir Demo-
kraten“  mit  „wir  Mächtigen  und
Etablierten“  übersetzt  haben  und
die  Linkspartei  nun  in  der  Reihe
der  Herrschenden  sahen,  denen
man  doch  einen  Denkzettel  ver-
passen wollte.

Da  kann  man
nichts  machen.
So 
ungerecht
das  auch  sein
mag:  Wenn  ein
Wort  allzu  oft
missbräuchlich
verwendet  wird,
bekommt  es  ei-
nes  Tages  diesen
muffigen  Beige-
schmack. Bei erschreckend vielen
Leuten liegt bereits eine feine Süf-
fisanz im Ton, wenn sie von „den
Demokraten“  sprechen.  Wenn
Steinmeier  und  Co.  sich  ordent-
lich  Mühe  geben,  werden  wir
bald  auch  das  Wort  „Europäer“
kaum  noch  aussprechen  können,
ohne  mit  den  Mundwinkeln  zu
zucken.  Und  dass  sie  sich  Mühe
geben  werden,  daran  dürfte  kein
Zweifel bestehen.

Unsere Sprache ist einem steten
Wandel  unterworfen.  Während
die (eigentlich so schönen) Voka-
beln  „Demokratie“  und  „Europa“
gerade  ihren  Vergewaltigern  zum
Opfer fallen, verschwinden ande-
re Lieblingswörter über Nacht aus
dem Gebrauch.

Statt  von  „arm“  und  „wohlha-
bend“  zu  sprechen,  haben  linke
Gesellschafts-Ingenieure  bislang
viel  lieber  zwischen  „sozial  be-
nachteiligt“  und  „privilegiert“
unterschieden.  Das  hatte  seinen
Grund:  Arm  oder  wohlhabend
kann  man  auch  aus  eigener
Schuld  respektive  persönlichem
Verdienst  werden.  Privilegiert
oder  benachteiligt  wird  man  da-
gegen  immer  von  anderen.  Die
Benachteiligten  sind  die  Opfer,
wohingegen  sich  die  Privilegier-
ten schuldig fühlen sollen. So ge-

sehen  ist  Sozialismus  die  einzig
moralische  Antwort,  und  genau
darauf  soll  diese  Unterscheidung
ja auch hinauslaufen.

Österreichs  Präsidentschafts-
wahl hat die roten Sprachoffiziere
allerdings  vor  ein  Dilemma  ge-
stellt.  Die  „Benachteiligten“  (also
die  Opfer,  die  Guten)  haben  dort
nämlich  überwiegend  den  Rech-
ten  gewählt,  die  „Privilegierten“
(also  die  sozial  Schuldigen)  den
Linken. So was Blödes. Und jetzt?
Ach, die Lösung war rasch gefun-
den: Man sprach einfach von den
„höher  Gebildeten“  die  links  ab-
gebogen waren und den „geringer
Gebildeten“,  die  falsch  abge-
stimmt hatten. Klingt doch schon
gefälliger,
viel 
„die
fast  wie 
Doofen 
sind
rechts  und  die
Klugen links“.

Ist  der  „sozial
Benachteiligte“
damit für immer
aus dem korrek-
ten  Wortschatz
g e s t r i c h e n ?
Aber  nicht  doch!  Spätestens,
wenn ein Immigrant wegen eines
Überfalls im Polizeibericht landet,
werden  Sie  wieder  von  ihm  hö-
ren.

Diese  Österreich-Wahl  ist  den
Mächtigen  in  Europa  trotz  ihres
glimpflichen  Ausgangs  ziemlich
in die Glieder gefahren. Greift das
jetzt  um  sich?  Nein,  nein,  beru-
higt CDU-Vize Armin Laschet die
nervöse Gefolgschaft; es kämen ja
kaum  noch  „Flüchtlinge“,  damit
habe  sich  das  Aufregerthema
Nummer  eins  bald  erledigt  und
damit  auch  die  Gefahr,  dass  die
Opposition von rechts noch stär-
ker wird.

Wenn er sich da mal nicht irrt.
Es  geht  nämlich  gerade  wieder
los,  allein  am  vergangenen  Mon-
tag landeten 2600 Leute aus Afri-
ka in Italien an. Auf einem regel-
rechten Gipfeltreffen in Kabul hat-
ten sich zuvor 28 Bosse der welt-
weit  größten  Schlepperorganisa-
tionen  versammelt,  um  ihre  Ar-
beit  besser  abzustimmen  und  zu
optimieren. 

Laut  Geheimdiensten  wollen
sie  wegen  der  Schließung  der
Balkanroute, die in Kabul sehr be-
dauert worden sei, neue Wege von
Afghanistan über Georgien, Russ-
land,  die  Ukraine  und  Ungarn

„erkunden  und  ausbauen“.  Die
Reisezeit  nach  Europa  solle  auf
drei  Wochen  verkürzt  werden.
Außerdem  sollen  vermehrt  auch
Frauen  geschleust  werden,  weil
sich  in  Europa  angekommene
männliche  „Kunden“  beschwert
hätten. Mindestens 300 Afghanen
sollen am Tag auf die Reise gehen.
Die „Rechtspopulisten“ geben ja
Angela Merkel eine Mitschuld an
der Asylflut, manche beschimpfen
sie gar als Schleuserin. Immerhin
hatte  die  Kanzlerin  die  Schlie-
ßung der Balkanroute scharf kriti-
siert  und  befindet  sich  damit  in
peinlicher  Übereinstimmung  mit
den  Teilnehmern  des  Ganoven-
Gipfels.  Doch  um  Verdächtigun-
gen  vorzubeugen:  Merkel  war  in
Kabul  selbst  nicht  dabei.  In  den
an  bundesdeutsche  und  österrei-
chische  Zeitungen  durchgereich-
ten  Agentenberichten  wird  die
deutsche Regierungschefin jeden-
falls  nicht  als  Teilnehmerin  ver-
merkt.

Außerdem  wurde  sie  zu  der
Zeit  in  Berlin  gesehen  und  kurz
darauf in der Türkei, hat also ein
Alibi.  Am  Bosporus  traf  sie  zum
x-ten Mal auf den türkischen Prä-
sidenten Erdogan, der auch diese
Gelegenheit  nicht  verstreichen
ließ,  seine  deutsche  Gesprächs-
partnerin  hämisch  vorzuführen.
Gleichzeitig  mit  Merkels  Türkei-
Besuch  rutschte  die  Nachricht
durch,  dass  türkische  Behörden
besonders  gern  „schwere  medizi-
nische Fälle oder Flüchtlinge mit
sehr niedriger Bildung“ in die EU
weiterleiten.  Akademikern  dage-
gen  werde  die  Ausreise  nach
verweigert.  Warum
Westen 
kommt  das  ausgerechnet  zum
Merkel-Besuch heraus? Wie steht
die Kanzlerin denn jetzt da? 

Wer der CDU-Chefin in die Au-
gen schaut, kann jedenfalls deutli-
che  Anzeichen  dafür  entdecken,
dass ihr die Freude an den Treffen
mit  ihrem  osmanischen  Folter-
knecht  vergangen  ist.  Allerdings
ist  der  vielleicht  schon  bald  gar
nicht  mehr  so  wichtig.  Wenn  die
neue  Schleuserroute  über  den
Kaukasus in Schwung kommt und
auch  der  Italien-Transfer  wieder
Fahrt  aufnimmt,  wiederholt  sich
der vergangene Sommer auch oh-
ne die Türkei-Strecke. Freuen wir
uns  auf  spannende  Monate  und
viele  neue  Sofort-Dazugehörer
aus fernen Ländern.

MEINUNGEN

Hugo Müller-Vogg lästert bei
„Tichys Einblick“ (18. Mai) über
die jüngste Volte von SPD-Chef
Sigmar Gabriel:

„Ein  Parteivorsitzender,  der
die Bestätigung seiner potentiel-
len  Kanzlertauglichkeit  per
innerparteilicher Vorwahl sucht,
ist  politisch  bereits  tot:  Dead
man  walking.  Was  Gabriel  der-
zeit inszeniert oder zu inszenie-
ren  versucht,  ist  Ausfluss  purer
Verzweiflung.“

Der Sänger der Gruppe „Eagles
of Death Metal“, Jesse Hughes,
der während des Massakers vom
13. November 2015 im Pariser
Klub „Bataclan“ aufgetreten war,
gibt im britischen „Taki’s Maga -
zine“ (14. Mai) der „Politischen
Korrektheit“ eine Mitschuld an
der  Wehrlosigkeit  gegenüber
dem islamischen Terror:

„Sie  (die  Islamisten)  wissen,
dass da draußen große Scharen
weißer  Jugendlicher  sind,  die
dumm und blind sind. Das sind
diese  reichen  weißen  Kids,  die
mit  einem  linken  Lehrplan  auf-
gewachsen sind von der Zeit an,
als  sie  im  Kindergarten  waren,
überflutet  mit  hochtrabenden
Ideen,  die  nichts  als  heiße  Luft
sind.  Man  sieht,  wohin  sie  das
gebracht hat.“

Gewaltforscher  Jörg  Babe-
rowski erklärt in der „Berliner
Zeitung“  (23.  Mai),  dass  sich
manche orientalischen Männer
in  Deutschland  besonders  ag-
gressivverhalten, weil die hiesi-
gen  Männer  darauf  warteten,
dass  der  Staat  eingreife,  statt
selbst gegen Verbrechen vorzu-
gehen:

„Einige  Wochen  nach  den  Er-
eignissen  in  Köln  gab  es  Über-
griffe  durch  arabische  Migran-
ten  in  Murmansk.  Am  Ende
wurden die Angreifer von russi-
schen Männern verprügelt. Nie-
mand wartete auf den Staat, und
am  Ende  gab  es  dennoch  eine
klare  Botschaft,  die  die  Täter
verstanden  haben.  In  Tunesien
oder  Marokko  ist  es  verboten,
Frauen auf der Straße auszurau-
ben  oder  zu  vergewaltigen.  Die
Täter  wären  von  anderen  Män-
nern  gelyncht  oder  ins  Gefäng-
nis  gebracht  worden.  Hier  aber
geschah nichts dergleichen. Wa-
rum  sollte  man  nicht  tun,  was
offenbar niemand ahndet?“

Alexander  Grau sieht  die
Deutschen in die politische Ob-
dachlosigkeitgefallen, wie er im
„Cicero“ (21.Mai) schreibt:

„Die  Menschen 

sehen
Deutschland in und vor gewalti-
gen Krisen. Doch den etablierten
Parteien  trauen  sie  eine  Lösung
nicht mehr zu. Zugleich sind die
Menschen realistisch genug, um
festzustellen,  dass  radikale  Lö-
sungen  weder  möglich  noch
wünschenswert  sind.  Man  hat
den Eindruck, von den Regieren-
den  in  eine  Sackgasse  gelotst
worden zu sein. Das Ergebnis ist
Hilflosigkeit und ein Gefühl von
politischer Melancholie.“

Für  Rainer  Nowak von  der
Wiener „Presse“ (23. Mai) ist der
Ausgang  der  Präsidentenwahl
ein  äußerst  fader  Erfolg  des
grün-rot-schwarzen Lagers:

„Nichtsdestoweniger  bedeutet
der  Wahlausgang  mit  Platz  zwei
einen  enormen  Erfolg  für  Nor-
bert  Hofer  und  die  FPÖ.  Wäh-
rend  Van  der  Bellen  von  einer
Koalition  von  Prominenten  und
Vertretern  mehrerer  Parteien
unterstützt  wurde,  stehen  hinter
Hofer  nur  die  Freiheitlichen.
Noch  nie  hat  ein  Kandidat  der
Oppositionspartei  so  viele  Stim-
men auf sich vereinigen können.“

 
 
