7

f a u l ?   S .

z u  

S y r e r

Nr. 28 – 15. Juli 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Nicht nur »Los von 
London«
Separatisten in der EU 
wittern Morgenluft

2

Deutschland

Furcht vor russischer 
Denkfabrik
Wladimir Jakunin gründet
Forschungsinstitut in Berlin

3

Hintergrund

Islamisierung der Unis
Neben dem deutschen Fiskus
treiben auch Ankara und
4
Riad die Entwicklung voran

Preußen / Berlin

»Vollkommen gescheitert«
Interview mit Frank Welskop,
der das BER-Desaster 
5
frühzeitig vorhergesagt hat 

Ausland
Wider das Völkerrecht
Wie die Nato im Schwarzen
Meer aufrüstet

Kultur
Spanische Ekstase
Ausstellung über Spaniens
Goldenes Zeitalter in Berlin

6

9

Geschichte

Mit der Rammtaktik
zum Sieg
Seeschlacht von Lissa

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Verkehrte Welt 

Das  von  Angela  Merkel  zum

Auftakt der von ihr initiier-
ten Asylanten invasion ausgege-
bene Mantra „Wir schaffen das“
sorgt angesichts der vielen nega-
tiven  Aspekte  der  „Bereiche-
rung“ durch „dringend gesuchte
Fachkräfte“ aus fremden Kultu-
ren außer bei der Kanzlerin nütz-
lichen Idioten und gewissenlosen
Opportunisten  schon  lange  für
Unwohlsein.  Deshalb  steht  ihr
neues Internetportal zum Thema
Integration unter einem neuen
Motto: „Deutschland kann das“.
Die verklausulierte Botschaft lau-
tet 
jedoch  unverändert  und
mehr denn je: Ich habe den Kar-
ren in den Dreck gefahren und
Ihr müsst ihn da raus holen.

Wie Deutschland das zu kön-
nen  und  wie  „Integration,  die
allen hilft“ im Sinne der Kanzle-
rin auszusehen hat, teilt sie uns
in einer Videobotschaft mit: Wir,
die Mehrheitsgesellschaft, mar-
ginalisieren uns selbst und neh-
men  einen  Minderheitenstatus
ein. Auf nichts anderes läuft es
hinaus,  wenn  sie  die  muslimi-
schen Zuwanderer um Toleranz
für den Schweinefleischkonsum
der Deutschen bittet. Das ist ab-
surd.  Toleranz  wird  gegenüber
dem eingefordert, was vom Nor-
malzustand  abweicht.  Merkel
stellt mit ihrer Äußerung jedoch
den Verzehr von Schweinefleisch
und  damit  die  Ernährungsge-
wohnheiten  der  deutschen
Mehrheitsgesellschaft  als  Aus-
nahme und den von der Minder-
heit  der  muslimischen  Zuwan-
derer  geübten  Verzicht  auf
Schweinefleisch  als  Normalität
dar. Statt, wie es selbstverständ-
lich sein sollte, von den Fremden
Respekt vor den Gewohnheiten
der Einheimischen einzufordern,
bittet  die  Repräsentantin  der
Mehrheit die Minderheit unter-
würfig  um  Duldung  der  Ge-
wohnheiten  der  Mehrheit.  So
weit ist die Islamisierung unseres
Landes bereits fortgeschritten. 

Ein von der Politik verkanntes Problem: Gewaltbereite Linksradikale in Berlin

Bild: action press

Die Ruhe ist trügerisch

Deutschland 2016: Die Loyalität zu Volk, Staat und Gesetz schwindet 

Bürger wie Politiker entfernen sich
bedenklich  von  den  Grundlagen
der Republik, die schleichend aus
den Fugen gerät. 

dem  rechten  Rand  ein  gewaltbe-
reites  Potenzial  aus,  wie  es  dort
schon lange nicht mehr konstatiert
werden musste.

Berlin wird von einer seit vielen
Jahren nicht dagewesenen linken
Gewaltwelle 
durchgeschüttelt
(siehe  S.  5).  Per  Reisebus  touren
„Antifaschisten“ durch die Gegend
um Gütersloh, um vor den Privat-
häusern von „Rechten“, darunter
ein AfD-Funktionsträger, Aufstel-
lung zu nehmen, die Betroffenen
lautstark  einzuschüchtern  und
Nachbarn  aufzuhetzen.  Der  Re-
porter  einer  Regionalzeitung  be-
gleitete  die  Gruppe,  ohne  ein
kritisches Wort zu verlieren oder
an die finsteren historischen Par-
allelen zu erinnern. 

Auf  den  Trümmern  einer  ver-
fehlten, brandgefährlichen Zuwan-
derungspolitik  breitet  sich  laut
Verfassungsschutz zudem auch auf

Man könnte dies als Herausfor-
derungen verbuchen, wie sie die
Republik schon viele überstanden
hat. Doch etwas ist neu: Die linken
Extremisten wer-
den  im  Namen
„Kampfes
des 
gegen 
Rechts“
nicht  nur  mit
Samthandschu-
hen angefasst, sie
erhalten 
sogar
nicht selten mehr oder minder di-
rekt staatliche Förderung.

Und noch etwas ist anders, näm-
lich das Verhalten weiter Teile des
Bürgertums.  Seit 
Jahrzehnten
standen die Bürger der Bundesre-
publik fast einhellig an der Seite
ihres  Staates.  Diese  Einhelligkeit
aber hat tiefe Risse erlitten, die ihr

insbesondere von der politischen
Elite zugefügt wurden. Folge: Mehr
Bürger denn je wenden sich ab.

Wenn eine von den Mächtigen
so  verfemte  Partei  wie  die  AfD
trotz  innerer  Schlachten  nahezu
stabil zwischen zehn und 14 Pro-
zent  Zustimmung  verharrt,  zeigt
dies,  wie  stark
sich die Entfrem-
dung vieler Wäh-
den
ler 
von 
Etablierten 
be-
verfestigt
reits 
hat. Dies bei Men-
schen,  die  einst
zu den gegenüber dem „System“
Loyalsten zählten. Hinzu kommen
an  die  30  Prozent,  die  angeben,
gar nicht wählen zu wollen oder
nicht zu wissen, wen.

Diese  Bürger  sind  abgestoßen
von dem Eindruck, dass auch die
„Eliten“ ihrem Volk und dem Staat,
dessen  Regeln  und  Gesetzen,  in

Wahrheit  zynisch  bis  ablehnend
gegenüberstehen. Die Kaskade an
Rechtsbrüchen bei der Euro- und
Asylpolitik, die Bürgerenteignung
per Zins ebenso wie die Hetztira-
den von Politikern gegen besorgte
„Wutbürger“ haben hier eine ver-
heerende Wirkung gezeigt. 

Millionen  von  Deutschen,  die
ihrer politischen Führung ihr Ver-
trauen schenkten, fühlen sich ge-
täuscht,  bestohlen,  ausgeliefert
und  verhöhnt.  Dies  sind  keine
„Verlierer“, sondern überwiegend
gut ausgebildete, arbeitende, steu-
erzahlende  Mittelschichtler,  die
Basis von Staat und Gesellschaft.
Kommt  es  in  so  einer  Gemenge-
lage  zu  einem  wirtschaftlichen
Einbruch, ist die Explosion nicht
mehr  fern.  Die  Stabilität,  welche
die Zweite Republik derzeit trotz
allem  ausstrahlt,  könnte  sich  in
einer solchen Situation als trüge-
Hans Heckel
risch erweisen.

Ausgerechnet die
einst Loyalsten
wenden sich ab

Die weltweite Blutspur des Ramadan

Fastenmonat hat auch eine kriegerisch-dschihadistische Komponente – Attentat am Prophetengrab ist ein Weckruf an gemäßigte Muslime

W ochen  des  Schreckens

hatte ein Sprecher der is-
lamistischen Terrororga-
nisation  IS  kurz  vor  Beginn  des
Ramadan  angekündigt  und  die
Muslime zu weltweiten Anschlä-
gen gegen „Ungläubige“ aufgeru-
fen.  Die  Dschihadisten  hielten
Wort,  nur  mit  dem  Unterschied,
dass die meisten der in die Hun-
derte  gehenden  Ramadan-Toten
selbst Muslime waren.

Die  islamistische  Blutspur  zog
sich durch die Bürgerkriegsländer
Syrien,  Jemen  und  Irak,  sie  er-
reichte  die  Nachbarländer  Liba-
non  und  Jordanien  sowie  mit
Bangladesch auch eines der größ-
ten islamischen Länder. Sie reichte
von Orlando in den USA bis zum

Flughafen  von  Istanbul.  Allein
beim bisher schwersten Anschlag
des Jahres starben in einem Schii-
tenviertel in Bagdad nach jüngsten
Angaben weit mehr als 300 Men-
schen.  Der  diesjährige  Ramadan
stand  so  unter
dem Zeichen des
Terrors,  dass  die
Regierung  in  Tu-
nesien  extra  dar-
auf  hinweisen  zu
müssen glaubte, dass in Tunesien
erstmals seit Jahren kein Terroran-
schlag im Ramadan stattgefunden
hatte.

Zu Ende gegangen ist einer der
blutigsten  Ramadane  seit  Men-
schengedenken mit einem Selbst-
mordanschlag  in  der  Nähe  des

Prophetengrabes  in  der  Heiligen
Stadt  des  Islam,  in  Medina  in
Saudi-Arabien. Damit ist der Ter-
ror genau dort angekommen, von
wo er im Verständnis der Terror-
Adepten, der Salafisten, einst aus-
gegangen 
ist,
nämlich von Mo-
hammed  selbst.
Im Ramadan sol-
len sich Muslime
jene  Dinge
auf 
konzentrieren, die sie ihrem Glau-
ben  und  Gott  näherbringen.  Für
die allermeisten heißt das: fasten,
beten, Gutes tun und den freund-
schaftlichen Umgang mit den Mit-
menschen pflegen.

Doch der Ramadan hat seit Ent-
stehung des Islam auch eine krie-

gerisch-dschihadistische Kompo-
nente.  Mohammed  selbst  zog  im
Ramadan 624 gegen die Mekkaner
zu Felde und besiegte sie in einer
legendären  Schlacht.  Darauf  be-
ziehen  sich  die  Dschihadisten
heute,  wenn  sie
gerade  während
des  Ramadan  für
die  Sache  Allahs
kämpfen  und  tö-
ten. Radikale Ge-
lehrte bestärkten sie darin.

Der Terror zum Ende des islami-
schen Fastenmonats Ramadan aus-
gerechnet am Grab des Propheten
könnte ein letzter Weckruf an die
friedliche muslimische Mehrheits-
gemeinde gewesen sein, der Mei-
nungsdominanz der Salafisten in

Opferzahlen gehen
in die Hunderte

den sozialen Netzwerken und den
modernen Medien ein Ende zu be-
reiten und endlich den Aufschrei
der Abgrenzung gegen Terror, Ge-
walt,  Salafismus,  Dschihadismus
und Gewalt in der Religion zu star-
ten, den der Rest
der Welt seit Jah-
ren vom Islam er-
wartet. Anfangen
müssen die Mus-
lime  genau  dort,
wo der Terror jetzt auch angekom-
men  ist,  bei  der  Person  des  Pro-
pheten Mohammed sowie seinen
Schriften und Äußerungen, wie sie
überliefert sind.

Wenn  es  den  Muslimen  jetzt
nicht gelingt, ein historisch kriti-
scheres Bild von ihrem Propheten

Handeln muss vor
allem Saudi-Arabien

zu entwickeln und seine Schlach-
ten und Gewaltaufrufe in den ge-
schichtlichen  Kontext  zu  stellen,
der dem Propheten den götterglei-
chen  Nimbus  nimmt,  dann  wird
die  Welt  neben  einer  Steigerung
des interethnischen und religiösen
Hasses und der Gewalt auch eine
weitere  Selbstzerfleischung  des
Islam erleben.

Gefragt  ist  hier  vor  allem  das
Königreich Saudi-Arabien, das als
Hüter der Heiligen Stätten eine be-
sondere Verantwortung gegenüber
dem  Andenken  des  Propheten
Mohammed  hat,  aber  auch  als
weltweiter geistiger und materiel-
ler  Unterstützer  der  salafistisch-
wahhabitischen Gruppen gilt.

Bodo Bost

 
2 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

MELDUNGEN

Haft für
Islamisten

Duschanbe –  Das  Oberste  Gericht
Tadschikistans  hat  die  Führer  der
verbotenen  islamistischen  Partei
der Islamischen Wiedergeburt Tad-
schikistans, Machmadali Chadschit
und Saidumar Chusaini, zu lebens-
länglichen  Freiheitsstrafen  verur-
teilt.  Zwölf  weitere  Mitglieder  der
Gruppe  erhielten  Strafen  von  bis
zu  25  Jahren  Haft,  einzelne  Ver-
wandte  der  Hauptangeklagten  ein
Jahr Haft wegen des Verschweigens
von  geplanten  Straftaten.  Amnesty
International,  Association  for  Hu-
man  Rights  in  Central  Asia,  EU-
Kommission,  EU-Parlament,  Inter-
nationales  Helsinki-Komitée,  Hu-
man  Rights  Watch,  OSZE  und  der
für
UN-Sonderberichterstatter 
Meinungsfreiheit  legten  daraufhin
umgehend Protest gegen die Urtei-
le ein und bezeichneten sie öffent-
lich  als  „besorgniserregend“  und
„politisch motiviert“.
T.W.W.

Kim Jong-un jetzt
Alleinherrscher

Pjöngjang –  Südkoreanischen  Ge-
heimdienstkreisen  zufolge  wurde
das gesamte Machtsystem Nordko-
reas  insgeheim  verändert.  Ober-
stes  Organ  des  Landes  ist  nun-
mehr  die  Kommission  für  Staats-
angelegenheiten,  zu  deren  Vorsit-
zendem  die  Delegierten  einstim-
mig  Kim  Jong-un  ernannten.  Die
Vormachtstellung der Kommission
gilt  gegenüber  der  Staatspartei
(Partei  der  Arbeiter)  und  allen
Streitkräften,  deren  Oberbefehls-
haber  Kim  ohnehin  schon  war.
Nunmehr untersteht ihm auch for-
mell  der  gesamte  Staatsapparat
Nordkoreas. Er ist damit zur alles-
beherrschenden  Führerfigur  sei-
nes Landes geworden.
FWS

Mehr Schutz für
EU-Außengrenze

Brüssel –  Die  unkontrollierte
Asylanten invasion  hat  es  deutlich
gemacht:  Ein  Europa  der  offenen
Grenzen  kann  nur  funktionieren,
wenn  die  EU-Außengrenzen  wirk-
sam geschützt werden. Deshalb ha-
ben  sich  die  Regierungen  der  EU-
Mitgliedstaaten,  die  EU-Kommis-
sion und das EU-Parlament auf den
Aufbau  einer  neuen  Grenzschutz-
behörde  geeinigt.  Geplant  sind
1000 feste Mitarbeiter und eine Re-
serve aus 1500 Grenzschützern. Sie
sollen  in  Krisensituationen  mit
dem nötigen Material binnen weni-
ger  Tage  entsandt  werden  können.
Auf Vorschlag der EU-Kommission
soll  das  notfalls  auch  gegen  den
Willen  einer  nationalen  Regierung
möglich sein, wenn diese ihren Ver-
pflichtungen  beim  Schutz  der
Außengrenzen  nicht  nachkommt.
Ein  solcher  Beschluss  gilt  jedoch
als  politisch  und  praktisch  kaum
durchsetzbar.  Er  wäre  ein  direkter
Eingriff  in  die  Hoheitsrechte  eines
Mitgliedsstaates  und  ohne  Koope-
ration  mit  den  dortigen  Sicher-
heitskräften  wenig  erfolgverspre-
chend.  Deshalb  hat  die  EU  ein
zweites Druckmittel geschaffen: Die
anderen EU-Länder dürfen bei Ge-
fahr  für  das  Funktionieren  des
Schengen-Raums  an  den  Grenzen
zu  dem  betroffenen  Mitgliedstaat
an  der  Außengrenze  wieder  vor-
übergehend  Kontrollen  einführen.
Die neue Behörde soll auch bei der
Rückführung  abgelehnter  Asylbe-
werber und Personen ohne Aufent-
haltsrecht  eine  größere  Rolle  spie-
len.  Dafür  soll  sie  eine  eigene  Ab-
teilung  und  ein  „Interventions-
team“  bekommen,  das  zur  Unter-
stützung  von  Mitgliedstaaten  ent-
sandt  wird.  Die  neue  Grenz-  und
Küstenwache  soll  im  September
voll einsatzfähig sein.
U.M.

A K T U E L L

Nicht nur »Los von London«

Nach dem Brexit-Referendum wittern Separatisten in ganz Europa Morgenluft

Seit  sich  Engländer  und  Waliser
gegen  Schotten  und  Nordiren
mehrheitlich  für  die  Verabschie-
dung des Vereinigten Königreichs
aus der Europäischen Union ent-
schieden,  sind  quer  über  den
Kontinent Gründe und Folgen ge-
radezu  auf  inflationäre  Weise  er-
örtert  worden.  Auffällig  ist,  dass
dabei  ein  unterschätztes  Thema
gänzlich  außer  Acht  geriet,  näm-
lich Lage, Dasein und Bedürfnisse
einer  Gruppe  von  Minderheiten.
Dies  korreliert  mit  dem  Stellen-
wert,  den  diese  in  der  Europäi-
schen Union einnehmen.

nationale Minderheiten auf ihrem
Territorium.  Weder  von  der  EU-
Kommission  noch  vom  Rat  sind
indes  Initiativen  zu  erwarten,  die
auf einen längst überfälligen „Eu-
ropäischen Rechtsrahmen für na-
tionale  Minderheiten“  hinauszu-
laufen hätten. Und im Europapar-
lament würden – gesetzt den Fall,
es  käme  dort  dazu  –  die  jeweili-
gen  nationalstaatlichen  Bremser
in  den  Fraktionen  der  Progressi-
ven Allianz der Sozialdemokraten
(S&D)  und  der  Europäischen
Volkspartei  (Christdemokraten)

genschein entgegen. Insbesondere
in  der  Bretagne  verfolgt  man  die
schottische  Unabhängigkeitsbe-
wegung  sehr  genau.  Viele  Breto-
nen  begleiten  die  Entwicklung
dort  mit  Sympathie.  Wenngleich
in  der  Bretagne  das  Verlangen
nach  Abspaltung  von  Frankreich
weniger  ausgeprägt  ist,  so  hört
man doch gar nicht so selten, das
schottische  Vorpreschen  werde
auch  anderen  Volksgruppen  in
Europa – nicht zuletzt den Breto-
nen selbst – mehr Gehör und po-
litische Eigenständigkeit verschaf-
fen. Immerhin und wohl nicht von

gen die Verschmelzung ihrer Pro-
vinz  mit  Lothringen,  der  Cham-
pagne und den Ardennen zu einer
Großregion  protestierten,  die  bis-
lang  „Alsace-Champagne-Arden-
ne-Lorraine“  hieß  und  ab  dem
1. Oktober dieses Jahres auch offi-
ziell  „Grand  Est“  (Großer  Osten)
heißen soll. 

In Brüssel, wo die am weitesten
wirksam  werdenden  Entschei-
dungen für die EU getroffen wer-
den,  scheint  der  Staat,  dessen
Hauptstadt  es  ist,  stets  unmittel-
bar  vor  seiner  Auflösung  zu  ste-
hen.  Der  Konflikt  zwischen  hol-

Es 

eine
ist 
Krux,  dass  sich
die EU nie auf ei-
eigentlich
ne 
wünschenswerte,
weil  notwendige
Minderheiten-Po-
litik  eingelassen
hat. Gemeint sind
damit 
nicht
„neue“,  sondern
„alte“,  autochtho-
ne  Minderheiten,
nationale  Mino-
ritäten  in  –  auf-
grund vielerlei hi-
storischer  Grün-
de  –  fremdnatio-
naler  Umgebung.
Es gibt deren vie-
le,  auch  in  der
EU,  und  einige,
deren  stete  Er-
folglosigkeit 
im
Ringen  um  mehr
Selbstverwaltung
Sprengstoff  birgt.
Warum  hat  die
EU  keine  sub-
stantiellen  Volks-
gruppen-Schutz-
maßnahmen  er-
griffen? 

Los von Madrid: Demonstration für die Unabhängigkeit Kataloniens von Spanien

Weil  jene  traditionell  zentrali-
stisch  aufgebauten  und  organi-
sierten  Nationalstaaten  –  Frank-
reich, Italien, Spanien, Rumänien,
um  nur  die  ärgsten  Bremser  zu
nennen  –  deren  Begehr  prinzi-
piell ablehnend gegenüberstehen.
Zwar haben Frankreich am 7. Mai
1999 und Italien am 27. Juni 2000
die  am  5. November  1992  vom
Europarat  verabschiedete  und  –
bezogen  auf  die  realen  Auswir-
kungen  für  die  jeweiligen  Staats-
nationen  –  relativ  harmlos  blei-
bende  „Europäische  Charta  der
Regional- oder Minderheitenspra-
chen“  unterzeichnet,  aber  ratifi-
ziert  und  in  Kraft  gesetzt  wurde
sie  bis  zur  Stunde  von  beiden
Staaten nicht.

Solange  das  Manko  besteht,
dass  nationale  Minoritäten  in  je-
nen Staaten, in denen sie daheim
sind, der kollektiven Schutzrechte
entbehren,  werden  sie  für  diese
ein  nicht  zu  unterschätzender
Unruhefaktor  sein.  Maßlos  ent-
täuscht sind sie indes von der EU,
von der sie sich in gewisser Weise
Erlösung  erhofften  und  teilweise
trotz  allem  noch  erhoffen.  Denn
abgesehen vielleicht von dem ver-
gleichsweise  kompetenzarmen
„Ausschuss  der  Regionen  der
EU“, der allenfalls als Feigenblatt
taugt,  missachtet  just  das  „supra-
nationale  Gebilde“  EU  gänzlich
ihre Bedürfnisse. 

Gerade  im  Gefolge  des  Brexit
dürften  sie  sich  daher  neuerlich
und  umso  vernehmlicher  Gehör
verschaffen.  Die  Schotten  erstre-
ben  die  Unabhängigkeit  und  den
Verbleib  in  der  EU.  Mit  einem
weiteren,  höchstwahrscheinlich
erfolgreicheren Referendum ist zu
rechnen.  Und  für  die  Nordiren
scheint  die  Gelegenheit  günstig,
sich  mit  der  Republik  Irland  zu
vereinen. 

Die  genannten  Zentralstaaten
müssen  eine  derartige  Entwick -
lung  jenseits  des  Kanals  fürchten
wie  der  Teufel  das  Weihwasser.
Denn  sie  hätte  Signalwirkung  für

dafür  sorgen,  dass  darauf  gerich-
tete Versuche ins Leere laufen. 

Was für Schotten und Nordiren
gilt, gilt umso mehr für Katalanen
und Basken. Nicht die Katalanen,
die sich in – von Madrid nicht an-
erkannten  –  Referenden  bisher
am weitesten vorwagten, sondern
die Basken waren die ersten, die –
anfangs  und  über  Jahre  hin  mit
blutigen  Anschlägen  –  die  Tren-
nung von Spanien und einen eige-
nen  Staat  zu  erreichen  hofften.

ungefähr  sind  die  aufmüpfigen
Bretonen  bei  der  von  Präsident
François Hollande initiierten gro-
ßen  Gebietsreform  –  Reduktion
der Zahl der (festländischen, nicht
der  überseeischen)  Regionen  von
22 auf 13 – ungeschoren davonge-
kommen (siehe Seite 6). 

Dasselbe  gilt  für  Korsika,  das
nicht als Region, sondern als Ge-
bietskörperschaft  gilt,  die  einer
festländischen Verwaltungseinheit
–  etwa  Provence-Alpes-Côte  d’A-

ländischsprachigen  Flamen  und
französischsprachigen  Wallonen
in Belgien währt schon lange und
ist seit zehn Jahren deutlich stär-
ker  geworden.  Von  den  Flamen,
die  sich  ökonomisch  gegen  die
Alimentierung  der  „ärmeren“
Wallonie  wenden  und  zusehends
für  die  Eigenstaatlichkeit  eintre-
ten,  sprechen  sich  die  wenigsten
für  den  Erhalt  des  belgischen
Zentralstaats aus. Die auf die bel-
gische  Annexion  Eupen-Malme-

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Los von Rom: Ballon des Südtiroler Heimatbundes auf dem „Unabhängigkeitstag“ in Bruneck

Davon  wäre  naturgemäß  auch
Frankreich  betroffen,  denn  jen-
seits  der  Pyrenäen,  im  französi-
schen  Baskenland,  das  auf  Bas -
kisch  als  „Ipar  Euskal  Herria“
(Nördliches  Baskenland)  oder
„Iparralde“ (Nordseite) bezeichnet
wird,  bekennen  sich  gut  100 000
Menschen zum baskischen Volk. 
Die Medien der Grande Nation
geben  zwar  vor,  das  Geschehen
auf den britischen Inseln habe auf
Separatisten  in  Frankreich  keine
Auswirkung.  Dem  steht  der  Au-

zur  –  planerisch  hätte  zugeschla-
gen werden können. Die Partitu di
a Nazione Corsa (PNC, Partei der
korsischen Nation) tritt im Gegen-
satz  zu  bisweilen  bombender  Ex-
tremisten nicht unbedingt für die
Unabhängigkeit Korsikas ein, ver-
langt aber mehr Selbstständigkeit
statt  politischer  Steuerung  durch
Paris. Im Elsass hingegen begnügt
man  sich  hingegen  offenbar  mit
einigen  Zuständigkeiten  in  kultu-
rellen  Angelegenheiten.  Wenn-
gleich  nicht  wenige  Elsässer  ge-

dys  nach  dem  Ersten  Weltkrieg
zurückgehende  Deutschsprachige
Gemeinschaft 
(DG),  ein  von
80000  Menschen  bewohntes  Ge-
bilde  mit  politischer  Selbstver-
waltung,  eigenem  Parlament  und
Regierung  gehört  zwar  territorial
zur  Wallonie,  hält  sich  aber  aus
dem  flämisch-wallonischen  Kon-
flikt weitgehend heraus.

Außerhalb  des  Landes  werden
die  Unabhängigkeitsverlangen  im
Norden  Italiens  unterschätzt  und
medial  weitgehend  ausgeblendet.

Bild: pa

Die politische Klasse in Rom muss
hingegen  im  Blick  auf  die  mög-
lichen  Folgen  des  Brexit  und  an-
gesichts  wachsender  regionaler
Erosionserscheinungen  eine  Art
Domino-Effekt befürchten. Bestre-
bungen, sich von Italien zu lösen,
gewannen  letzthin  besonders  im
Veneto  an  Boden.  In  einem  Onli-
ne-Referendum  zum  Thema  Un-
abhängigkeit  Venetiens,  an  dem
sich  seinerzeit  2,36 Millionen
Wahlberechtigte  (73  Prozent  der
Wählerschaft der Region) beteilig-
ten,  antworteten  89  Prozent  auf
die Frage „Willst Du, dass die Re-
gion  Veneto  eine
unabhängige  und
souveräne  Repu-
blik  wird?“,  mit
einem klaren „Ja“. 
In  unmittelba-
rer Nachbarschaft
ergriff  die  Lega
Nord in der Lom-
bardei eine ähnli-
che  Initiative.  Die
Schlacht  um  die
Unabhängigkeit
sei  wieder  ak-
tuell,  sagt  Lega-
Chef  Matteo  Sal-
vini.  Und  fügte
am Tag nach dem
Brexit-Volksent-
scheid  hinzu:  „Es
lebe  der  Mut  der
Briten.
freien 
Herz,  Verstand
und  Stolz  besie-
gen  die  Lügen,
Drohungen  und
E r p r e s s u n g e n .
Danke  UK,  jetzt
kommen 
wir
dran.“ Gegen Rom
und  Brüssel  kön-
ne  man  nur  ge-
winnen,  wenn
sich  die  Lombar-
dei,  Piemont  und  Venetien  zu-
sammenschlössen.  Die  von  sei-
nem  Stellvertreter  Roberto  Maro-
ni geführte Mitte-Rechts-Koalition
im  lombardischen  Regionalparla-
ment  verlangt  die  Umwandlung
der Lombardei in eine Region mit
Sonderautonomie,  einen  Status,
den die Autonome Region Trenti-
no-Alto Adige innehat, in der die
Provinzen Trient und Bozen-Süd-
tirol  seit  Ende  des  Zweiten  Welt-
kriegs (zwangs)vereint sind. Doch
just  diese  „Privilegien“  sollen  ge-
mäß der (Staats- und Verfassungs-
)Reform  des  italienischen  Regie-
rungschefs Matteo Renzi beseitigt
werden,  womit  die  bestehenden
(Sonder-)Autonomien  zwangsläu-
fig  gekappt  würden.  Ob  die
„Schutzklausel“,  die  Renzi  den
Südtirolern  zugesichert  hat,  das
Papier  wert  ist,  auf  dem  sie  –
nicht eindeutig auslegbar – fixiert
ist, muss sich erst noch erweisen. 
Faktum ist, dass Italien die auto-
nomen  Befugnisse  des  ihm  nach
dem  Ersten  Weltkrieg  zugeschla-
genen  südlichen  Tiroler  Landes-
teils  mittels  gesamtstaatlicher,
sprich  römischer  „Ausrichtungs-
und Koordinierungsbefugnis“ und
spürbarem  Finanzmittelentzug,
sukzessive entwertete. Angesichts
dessen  nimmt  es  nicht  Wunder,
dass die Befürworter des „Los von
Rom“  immer  mehr  Zulauf  erhal-
ten  und  sich  mit  den  politischen
Kräften  jener  Volksgruppenbewe-
gungen verbünden, die vergleich-
bare Ziele in Großbritannien, Spa-
nien,  Frankreich  oder  Belgien  er-
streben. Hätte sich die EU beizei-
ten  auf  eine  vernünftige  Politik
zum  Schutz  der  „alten“  Minder-
heiten eingelassen und einen ver-
lässlichen  kollektiven  Rechtsrah-
men zum Schutz der „kleinen Na-
tionen“  und  Volksgruppen  ge-
schaffen,  so  wären  die  zwischen
Hebriden  und  Stiefelabsatz  wir-
kenden  Fliehkräfte  mutmaßlich
nicht so stark angewachsen – und
erhielten  auch  nicht  zusätzlichen
Auftrieb  durch  den  britischen

 
D E U T S C H L A N D

Furcht vor russischer Denkfabrik

Wladimir Jakunin gründet Forschungsinstitut in Berlin – Unterstützung von SPD-nahen Stiftungen

Unisono  verurteilten  die  deut-
schen  Leitmedien  die  Gründung
der  Stiftung  „Dialogue  of  Civi-
lizations“   (DOC)  in  Berlin  als  In-
strument  russischer  Propaganda
und  Putins  Hybridkriegs.  Der  Pu-
tin-Vertraute und Gründer des In-
stituts, Wladimir Jakunin, gibt sich
selbstbewusst, indem er offen ein-
räumt,  ein  Gegengewicht  zur
Mainstream-Ideologie  bilden  zu
wollen. Unterstützung erhält er in
Deutschland  von  SPD-nahen  Stif-
tungen. 

Als am 1. Juli im Berliner Hum-
boldt-Carré  die  Gründungsveran-
staltung  des  Forschungsinsituts
„Dialog  der  Zivilisationen“  (zu
Deutsch)  stattfand,  wohnten  ihr
neben  dem  ehemaligen  branden-
burgischen  Ministerpräsidenten
Matthias  Platzeck,  Vorsitzender
des  Deutsch-Russischen  Forums,
auch  der  ehemalige  Kanzleramts-
chef  Ronald  Pofalla,  Vorsitzender
des  Petersburger  Dialogs  sowie
Hans-Friedrich von Ploetz, ehema-
liger  deutscher  Botschafter  in  
Moskau,  und  General  a.D.  Harald
Kujat,  Ex-Vorsitzender  des  Nato-
Militärausschusses  sowie  Viktor
Subkow,  ehemaliger  russischer
Ministerpräsident bei. Zu den Gä-
sten  zählte  auch  Ex-BND-Präsi-
dent  August  Hanning,  Ex-Bahn-
chef Hartmut Mehdorn sowie wei-
tere bekannte Persönlichkeiten aus
Politik und Wissenschaft.

„FAZ“, „Welt“ und „Tagesspiegel“
übertrafen sich gegenseitig in An-
schuldigungen  gegen  Moskau.  Ei-
ne  „Potjomkinsche  Denkfabrik“
nannte  der  „Tagesspiegel“  den
DOC,  die  Blätter  unsterstellten
dem  Forschungsinstitut,  nur  der
verlängerte  Arm  des  Kreml  zu
sein,  um  dessen  Propagandakrieg
auf  deutschem  Boden  weiterzu-
führen.  Mit  der  Gründung  einer
Denkfabrik  im  innerhalb  der  EU
zentral  gelegenen  Berlin  und  mit
Deutschland  als  einem  der  ge-
wichtigsten  EU-Länder  wolle
Russland  die  Meinung  im  Westen
drehen.  Der  Zeitpunkt  sei  zudem
günstig  gewählt:  Wegen  der  Asyl-
krise  und  islamistischem  Terror
misstrauten  viele  Bürger  der  Poli-

tik.  EU-Skepsis  und    Anti-Ameri-
kanismus  finde  in  Deutschland
zahlreiche  Anhänger,  besonders
bei Wählern der AfD und der „Lin-
ken“. Sie sowie Teile der SPD zähl-
ten zu den Verbündeten der russi-
schen Denkfabrik.  

Die „FAZ“ mokiert sich darüber,
dass  das  Stiftungspersonal  vor  al-
lem aus älteren Männern bestehe,
die  nur  noch  wenig  Einfluss  hät-
ten,  Jakunin  (68)  selbst  einge-
schlossen.  Die  Organisation  wolle
innerhalb der nächsten fünf Jahre
zu den führenden 20 der interna-
tionalen  Thinktanks  gehören  Co-
Gründer  Walter  Schwimmer  (74),
von  1999–2004  Generalsektretär

zenden  Anti-Amerikanismus  be-
scheinigen.  Der  EU-kritische  ehe-
malige tschechische Präsident Va-
clav Klaus (75) sitzt im Aufsichts-
rat.  Kujat  (74)  sieht  eine  Möglich-
keit,  dass  der  DOC  „in  einer  offe-

Ziel: Gegengewicht 
zu Meinungsmonopol
der USA schaffen

nen Gesellschaft zur Meinungsbil-
dung beitragen kann“. 

Nicht ohne Häme berichten die
Medien darüber, dass Jakunin eine

Was hat es mit Jakunin auf sich,
dass  die  Leitmedien  ihm  mit  so-
viel  Antipathie  begegnen?  Zu-
nächst  werfen  sie  ihm  sein  enges
Verhältnis zu Putin vor sowie sei-
ne langjährige Geheimdiensttätig-
keit  (zur  Person  siehe  Seite  24).
Deshalb vertrete er die Kreml-Ide-
ologie,  wie  Putin  sie  nach  seiner
Rück-kehr  als  Präsident  einge-
führt  habe.  Jakunin  setze  sich  für
die Staatsideologie und einen im-
russischen  Nationa-
perialen 
lismus ein. Sorge bereitet den Stif-
tungsgegnern  zudem,  dass  Berlin
Hauptquartier  für  ein  weltweites
Netz  russischer  Denkfabriken
werden solle.

Umstrittener Stiftungsvater: Der Putin-Vertraute Wladimir Jakunin in Berlin

Bild: J. Tschernyschew

des  Europarats,  führt  seit  vielen
Jahren  die  Stiftungsgeschäfte  von
bisherigen Sitz in Wien aus. Peter
W.  Schulze  (73),  Lehrbeauftragter
an der Universität Göttingen, leite-
te  von  1992  bis  2003  das  Aus-
landsbüro  der  SPD-nahen  Fried-
rich-Ebert-Stiftung 
in  Moskau.
Kollegen  sollen  ihm  einen  tiefsit-

Headhunter-Firma  beauftragt  ha-
ben soll, die nach Personal für die
Stiftung  sucht.  Allerdings  habe  es
bislang  nur  Absagen  gehagelt.  Im
Humboldt Carré kündigte Jakunin
an, Direktor seines Instituts werde
kein  Europäer,  sondern  eine  Per-
son aus der Dritten Welt. Den Na-
men nannte er jedoch nicht.

Laut  eigenen  Angaben  will  der
DOC  Vordenker aus aller Welt zu-
sammenbringen: 
Akademiker,
Politker, Geschäftsleute, Mitglieder
der  Zivilgesellschaft.  Sie  sollen
originäre  Forschung  betreiben,  zu
Seminaren, Diskussionen, Runden
Tischen  und  Konferenzen  zu-
sammenkommen. 

Jakunin macht keinen Hehl dar-
aus, dass er das US-Meinungsmo-
nopol  in  internationalen  Fragen
brechen  will.  In  einem  Interview
mit  „Die  Presse“  wurde  Jakunin
deutlich:  „Wir  haben  im  Moment
nur  eine  einzige  Wahrheitsquelle,
und die sitzt in Washington. Diese
Mainstream-Ideologie besteht dar-
in,  eine  klare  Trennung  in  Gute
und  Schlechte  vorzunehmen.  Uns
geht es darum, westliche und rus-
sische Gelehrte zusammenzubrin-
gen, um neue Bande zu knüpfen ...
weil das Korrektiv fehlt.“

Zum  fehlenden  Korrektiv  in
Russland  selbst  befragt,  sagte  er:
„Es stimmt, ich sehe keine wirkli-
che  intellektuelle  Opposition  zu
Putin in Russland. Das Problem ist:
Wir haben keine Teilung zwischen
der  Regierungspartei  und  irgend-
einer  Opposition  ...“  Die  Denkfa-
brik DOC beschäftige sich mit den
Ursachen  von  Spannungen  und
suche  Konfliktlösungsmöglichkei-
ten.  Um  diese  Ziele  zu  erreichen,
werde  die  Zusammenarbeit  mit
verschiedenen internationalen Ex-
perten  angestrebt.  Menschen  soll-
ten  miteinander  in  Dialog  treten,
um  Lösungen  in  Konfliktsitutatio-
nen zu finden. 

So oder ähnlich werden die Sta-
tuten jeder Nichtregierungsorgani-
sation  (NGO)  lauten,  als  die  sich
auch  der  DOC  versteht.  Jakunin
leugnet jede Beteiligung des russi-
schen  Staates.  Die  Stiftung  finan-
ziere sich durch Spenden. Im Inter-
view verriet Jakunin doch ein poli-
tisches  Interesse.  Es  gebe  bereits
Absprachen  mit  China,  dass  der
DOC auch dort agieren wird, nicht
zuletzt,  um  ein  Gegengewicht  zu
US-amerikanischen  Interessen  im
Pazifischen Ozean zu bilden. 

Im  Hinblick  auf  die  geostrategi-
schen  Interessen  der  russischen
Denkfabrik mag die Kritik berech-
tigt sein. Doch der Geostratege Ja-
kunin  –  als  der  er  sich  auch  als
Bahnchef gesehen hatte – verfolgt
ein größeres Ziel, nämlich den ge-
meinsamen „Kampf gegen die Bar-
barei“. Gemeint ist der Russlands,
des  Irans,  Syriens,  Israels,  der  EU
und der USA gegen den IS. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Nr. 28 – 15. Juli 2016 3

MELDUNGEN

Wer grabscht,
wird ausgewiesen

Berlin – Der neu gefasste Paragraph
177  des  Strafgesetzbuches  (StGB)
sieht nicht nur vor, dass alle sexuel-
len  Handlungen  „gegen  den  er-
kennbaren  Willen“  einer  anderen
Person unter Strafe stehen, sondern
er  hat  auch  Folgen  für  Auswei-
sungsbestimmungen  im  Aufent-
haltsgesetz  (AufentG).  Demnach
soll eine Verurteilung zu einer Haft-
strafe nach Paragraph 177 StGB, je
nach Höhe der Strafe, dazu führen,
dass  das  Ausweisungsinteresse  ge-
mäß  Paragraph  54  AufenthG  „be-
sonders  schwer“  beziehungsweise
„schwer“  wiegt.  Zudem  kann  von
dem  generellen  Abschiebeverbot
nach Paragraph 60 AufenthG abge-
wichen  werden,  wenn  ein  Auslän-
der nach Paragraph 177 StGB zu ei-
ner  Haftstrafe  von  mindestens  ei-
nem Jahr verurteilt wird.
J.H.

Zeitung zeigt Mut
zur Wahrheit

Dresden –  Die  „Sächsische  Zei-
tung“  hat  angekündigt,  die  Her-
kunft  von  Straftätern  künftig
grundsätzlich  zu  benennen,  unab-
hängig  davon,  ob  es  sich  um  Aus-
länder oder Deutsche handelt. Da-
mit verstößt sie bewusst gegen die
Richtlinie 12.1 des Deutschen Pres-
serates.  Diese  schreibt  vor,  solche
Angaben  nur  dann  zu  machen,
wenn ein „für das Verständnis des
Vorgangs  begründeter  Sachbezug
besteht“.  Das  Blatt  begründet  die-
sen  Schritt  mit  der  anhaltenden
Debatte  über  den  zunehmenden
Vertrauensverlust der Bürger in die
Medien  und  deren  Unabhängig-
keit.  Dazu  führt  es  eine  Befragung
unter  300  Abonnenten  an,  nach
der  jeder  zweite  Leser  meint,  der
Grund  für  die  Nennung  der  Her-
kunft  von  Straftätern  nur  in  Aus-
nahmefällen  sei  eine  „Anordnung
von  oben  in  der  Flüchtlingskrise“.
Jeder  vierte  Abonnent  meint,  die
Medien würden in ihrer Berichter-
stattung  die  Herkunft  ausländi-
scher  Straftäter  aus  Rücksicht  auf
diese verschweigen.
J.H.

Kinder wieder im Trend

Mit dem Dank des BKA

2015 so viele Geburten wie seit 15 Jahren nicht mehr

Was Bundesinnenministerium und Bundeskriminalamt so twittern

I n Deutschland sind 2015 nach

Angaben  des  Statistischen
Bundesamtes  rund  738 000
Babys geboren worden – das wa-
ren 23 000 Neugeborene oder 3,2
Prozent  mehr  als  im  Jahr  zuvor.
Die  Zahl  der  Eheschließungen
stieg ebenfalls. Die Todesfälle stie-
gen mit 925 000 allerdings um 6,5
Prozent  an,  womit  sich
das  Geburtendefizit  auf-
gerundet  auf  188 000  ver-
größert hat. Im Jahr zuvor
hatte es nur 153 000 betra-
gen,  teilte  das  Statistische
Bundesamt  auf  Basis  vor-
läufiger Zahlen mit.

Damit  ist  die  Zahl  der
Geburten zum dritten Ma-
le in Folge in Deutschland
gestiegen.  Zuletzt  waren
im  Jahr  2000  mit  767 000
mehr Kinder zur Welt ge-
kommen  als  2015.  Rund
400 000  Paare  gaben  sich  2015
das  Ja-Wort,  eine  Steigerung  um
3,6 Prozent.

Seit 2011 steigt die Geburtenzif-
fer  in  Deutschland  wieder,  2014
lag  sie  bei  1,47  Kindern  je  Frau.
Das war nach Angaben des Stati-
stischen Bundesamts der höchste
Wert im vereinigten Deutschland.
Frauen mit deutscher Staatsange-
hörigkeit  hatten  2014  durch-
schnittlich  1,42  Kinder  zur  Welt
gebracht  (Vorjahr:  1,37);  Frauen

mit  ausländischer  Staatsangehö-
rigkeit  hatten  durchschnittlich
1,86  Kinder  geboren  (Vorjahr:
1,80), sowohl die Anzahl als auch
die  Steigerungsquote  bei  auslän-
dischen  Frauen  war  bedeutend
höher als bei deutschen.

In den östlichen Bundesländern
war  die  Geburtenziffer  mit  1,54

ren  Kinderwunsch  immer  mehr
aufschieben  würden,  sodass  das
Alter der Frauen bei der Geburt in
den letzten Jahren ständig gestie-
gen sei. Erstmals hatten 2014 auch
Akademikerinnen  wieder  mehr
Kinder bekommen als in den Vor-
jahren und so einen langjährigen
bedenklichen Trend gestoppt.

S eit  Kurzem  nutzt  auch  das

Bundeskriminalamt  (BKA)
den  Kurznachrichtendienst
Twitter.  Dabei  hat  sich  das  Amt
nicht entblödet, einem anonymen
linksextremen  Schreiber  vom
Twitter-Account  „Antifa  PR“  für
den  Hinweis  zu  danken,  dass  die
AfD-Politikerin  Frauke  Petry  an-
geblich  eine  Volksverhetzung  be-
gangen habe. Der Extremist hatte
einen  Tweet  Petrys  vom  Vortag
beigefügt,  in  dem  sie  ironisch
während  der  Fußball-Europamei-
sterschaft  geschrieben  hatte:
„Schäubles Alptraum: die inzestu-
ösen  Isländer  gleich  im  Viertelfi-
nale.“

Das  bezog  sich  auf  das  Schäu-
ble-Interview  in  der  Wochenzei-
tung „Die Zeit“, in dem er zur Ein-
wanderungspolitik  erklärt  hatte:
„Die  Abschottung  ist  doch  das,
was  uns  kaputt  machen  würde,
was  uns  in  Inzucht  degenerieren
ließe.  Für  uns  sind  Muslime  in
Deutschland  eine  Bereicherung
unserer  Offenheit  und  unserer
Vielfalt.“  Der  „Antifant“  schrieb
an das BKA über den Satz Petrys
wörtlich: 
spezifizierte
Volksverhetzung  auf  eine  ,natio-
nale(cid:0)  Gruppe § 130 der ganze §.“
Der  Linksextremist  meinte  Para-
graph  130  des  Strafgesetzbuches,
der „Volksverhetzung“ unter Stra-
fe stellt. Statt den Unsinn zu igno-

„Eine 

rieren  twitterte  das  BKA  zurück:
„@antifa_pr  vielen  Dank  für  den
Hinweis. Wir haben die zuständi-
ge Stelle im BKA informiert.“

Mit einem Mausklick war dabei
auch  leicht  feststellbar,  dass  auf
dem  Account  „Antifa  PR“  Polizi-
sten als „Nazi-Bullen“ bezeichnet
sowie Hinweise für die linksextre-
me Szene in Berlin bei gewalttäti-
gen  Aktionen  wie  in  der  Rigaer
Straße getwittert werden. So heißt
es  dort  etwa:  „Mindestens  15
Fahrzeuge  der  Dresdner-Bullen

Behördenlob für 
Antifa und
linkes Machwerk

gerade am Treptower Park vorbei-
gefahren #Rigaer.“ Oder: „In Ber-
lin wird es von Zivilbullen nur so
wimmeln.  Vorsicht  &  Solidarität,
Tag & Nacht, besonders bei dezen-
traler Kreativität. #Rigaer.“

Viele  Twitter-Nutzer  konnten
den  BKA-Tweet  an  einen  gewalt-
bereiten  Linksextremisten  nicht
fassen und protestierten – worauf
das  BKA  kein  einziges  Mal  rea-
gierte.  Die  AfD-Europaabgeord-
nete  Beatrix  von  Storch  twitterte
an  das  BKA:  „Antifa  pfeift  und
BKA  springt?  Wen  hat  das  @bka

denn da an Twitter rangelassen?“
Twitter-Nutzer 
„Violissimo“
schrieb:  „Unglückliche  Äußerung
Schäubles  wurde  persifliert.  Nix
Volksverhetzung.“  Nutzer  „Vitek“
twitterte:  „Habt  ihr  sonst  nichts
mehr  zu  tun,  als  blöde  Hinweise
von  Antifa-Ratten  weiterzulei-
ten?“

BKA  und  Bundesinnenministe-
rium (BMI) hatten zuvor auch ei-
ne  einseitige  und  teilweise  diffa-
mierende  Broschüre  der  linken
Amadeu-Antonio-Stiftung  „Hetze
gegen Flüchtlinge in Sozialen Me-
dien  –  Handlungsempfehlungen“
als  „lesenswert“  empfohlen.  In
dieser werden unter „Wer befeuert
den Hass auf Geflüchtete in Sozi-
alen Netzwerken strategisch?“ un-
ter  anderem  genannt:  „Rechtspo-
pulistische  Parteien  und  Medien,
wobei  die  Berliner  Wochenzei-
tung  „Junge  Freiheit“  als  Beispiel
genannt wird. Unter „Häufige For-
men  rassistischer  Hetze  gegen
Flüchtlinge“  wird  unter  anderem
der  Begriff  „Wirtschaftsflüchtlin-
ge“ aufgeführt. An der Broschüre
hat  auch  die  extrem  linke  Julia
Schramm  mitgearbeitet,  die  für
linke  „Hatespeech“  bekannt  ist
(Zitat: „Sauerkraut, Kartoffelbrei –
Bomber  Harris,  Feuer  Frei“),  was
auch das BMI einräumen musste.
Ansonsten  verteidigt  es  das
Machwerk.
Michael Leh

Seit  1990  ist  die  Ge-
samtkinderzahl  je  Frau
allerdings  um  19  Prozent
gesunken. In dem Jahr lag
sie noch bei 1,92 Kindern,
zum Erhalt der Reproduk-
tionsfähigkeit  der  Bevöl-
kerung ist jedoch ein Wert
um 2 nötig. Der derzeitige
Anstieg  der  Geburtenrate
ist  keine  Folge  verbesser-
familienpolitischer
ter 
Anreize,  sondern  sie  ist
die  Folge  der  hohen  An-
zahl  von  Frauen  im  Alter
zwischen 26 und 35 Jahren, weil
in  dieser  Altersspanne  die  Ge-
burtenhäufigkeit am höchsten ist.
Seit  2008  hat  sich  die  Zahl  der
Frauen  in  diesem  Alter  stabili-
siert  und  sogar  leicht  zugenom-
men, was die Geburtenzahl noch
einige  Jahre  positiv  beeinflussen
könnte.  Nach  2020  wird  ihre
Zahl  allerdings  voraussichtlich
merklich schrum-pfen, was zu ei-
nem  neuen  Geburtentief  führen
könnte.
B.B.

Gut belegte Säuglingsstation

Bild: Colourbox

Kindern  je  Frau  höher  als  im
Westen.  Nach  den  Angaben  aus
Wiesbaden  war  Sachsen  mit  1,57
Kindern je Frau das Land mit der
höchsten Geburtenziffer. Am nie-
drigsten  lag  der  statistische  Wert
mit 1,35 Kindern je Frau im Saar-
land. Bei den Frauen der Geburts-
jahrgänge 1976 bis 1985, die 2015
zwischen 30 und 39 Jahre alt wa-
ren, nahm die Geburtenhäufigkeit
besonders stark zu. Die Statistiker
sagen auch, dass viele Frauen ih-

4 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

Zeitzeugen

M U S L I M E A N H O C H S C H U L E N
Islamisierung der Universitäten

Neben dem deutschen Fiskus treiben auch Ankara und Riad die Entwicklung voran

Wie  in  vielen  anderen  gesell-
schaftlichen Bereichen hat der Is-
lam inzwischen auch an den deut-
schen  Hochschulen  Fuß  gefasst.
Als  „Brückenkopf“  dienten  dabei
vor  allem  die  Zentren  für  Islami-
sche Theologie an den Universitä-
ten Tübingen, Frankfurt am Main,
Gießen,  Münster,  Osnabrück  und
Erlangen-Nürnberg.

Diese  Einrichtungen  gehen  auf
eine  Empfehlung  des  Wissen-
schaftsrates  vom  Januar  2010  zu-
rück, die seitens des Bundesmini-
steriums  für  Bildung  und  For-
schung (BMBF) sowie der Länder
Bayern, Baden-Württemberg, Hes-
sen,  Nordrhein-Westfalen  und
Niedersachsen  sofort  geflissent-
lich umgesetzt wurde. Dabei flos-
sen bis Ende 2015 allein aus dem
Etat  des  BMBF  Fördergelder  in
Höhe von 20 Millionen Euro. Und
da  nun  „der  muslimische  Glaube
eine  Heimat  in  der  wissenschaft-
lich-theologischen  Diskussion  ge-
funden“  habe,  will  die  derzeitige
Bildungsministerin  Johanna  Wan-
ka (CDU) sämtliche Islam-Institute

auch  die  nächsten  fünf  Jahre  fi-
nanziell  unterstützen.  Hierdurch
können  die  zahlreichen  neu  ge-
schaffenen Professoren- und Assi-
stenten-Stellen  –  mindestens  100
an  der  Zahl  –  bestehen  bleiben,
obwohl  die  Qualifikation  der  Be-
teiligten  nicht  immer  überzeugt.
So  avancierte  beispielsweise  der
Soziologe  Mouhanad  Khorchide
ohne  Master-Stu-
dium  oder  Dis-
sertation  bezie-
hungsweise Habi-
litation  in  Islam-
kunde  zum  Pro-
fessor  für  Islami-
sche  Religionspä-
dagogik  und  Leiter  des  Zentrums
für  Islamische  Theologie  an  der
Universität Münster. Dafür scheint
man es an den Instituten deutlich
genauer zu nehmen, was das Auf-
treten  der  weiblichen  Hilfskräfte
betrifft.  Die  selbigen  präsentieren
sich auf den offiziellen Netzseiten
der  Universitäten  nämlich  immer
öfter in „korrekten“ Verhüllungen.
Mit  der  wachsenden  Zahl  der
muslimischen Studenten, die na-

türlich nicht nur an den genann-
ten Einrichtungen studieren, son-
dern  praktisch  alle  Fakultäten
hierzulande  bevölkern,  entstand
dann  auch  der  Wunsch  nach  ei-
nem  speziellen  Unterstützungs-
programm für diese Klientel. Der
erfüllte  sich  im  März  2012  mit
der Gründung des Avicenna-Stu-
dienwerkes  für  „begabte  Musli-
me“,  das  vom
BMBF  mit  noch-
mals zehn Millio-
nen  Euro  bezu-
schusst wird.

A l l e r d i n g s
die
kommen 
Mittel  zur  Finan-
zierung  der  zunehmenden  Isla-
misierung  der  deutschen  Hoch-
schullandschaft  keineswegs  nur
aus  der  Bundesrepublik  selbst.
Das zeigt unter anderem der Fall
von  Ömer  Özsoy.  Der  hat  den
Lehrstuhl  für  Koranexegese  am
Institut  für  Studien  der  Kultur
und  Religion  des  Islam  an  der
Universität in Frankfurt am Main
inne,  der  2009  vom  türkischen
Präsidium  für  Religiöse  Angele-

Brandneue 
Befragungsergebnisse 
lassen hoffen

genheiten (Diyanet) gestiftet wur-
de – und diese Institution ist be-
rüchtigt für ihr extrem konserva-
tives  Islam-Verständnis.  Gleich-
falls beginnt jetzt auch das funda-
mentalistisch-wahhabitische Sau-
di-Arabien, durch finanzielle Zu-
wendungen Einfluss auf die hiesi-
gen  Universitäten  auszuüben.
Hauptempfänger  des  Geldes  war
dabei  bisher  die  TU  München.
Sie erhielt von der König-Abdul-
lah-Universität  für  Wissenschaft
und Technologie in Thuwal Zah-
lungen in zweistelliger Millionen-
höhe. 

Trotzdem scheint noch nicht al-
ler Tage Abend zu sein. Immerhin
ergab  jetzt  eine  Befragung  des
Kulturwissenschaftlichen  Institu-
tes  Essen,  deren  Ergebnisse  am
1. Juli veröffentlicht wurden, dass
zwei Drittel der Verantwortlichen
in den Hochschulleitungen unse-
res Landes die Meinung vertreten,
Religion sei Privatsache und somit
so weit als möglich aus dem uni-
versitären  Alltag  zu  verbannen  –
was  auch  und  gerade  für  den  Is-
lam gelte. Wolfgang Kaufmann

Was mit 
Konvertiten
passiert
D er  gebürtige  Hamburger

Sven Kalisch konvertierte im
Alter  von  15 Jahren  zum  Islam
und  studierte  später  Rechts-  so-
wie  Islamwissenschaften.  2004
erhielt er eine ordentliche Profes-
sur  für  Religion  des  Islam  am
Centrum  für  Religiöse  Studien
der Universität Münster. Eine sei-
ner Hauptaufgaben war die Aus-
bildung  angehender  Lehrer  für
den  islamischen  Religionsunter-
richt  an  deutschen  Schulen.  Sei-
ne  Eignung  für  diese  Tätigkeit
wurde dabei auch vom Koordina-
tionsrat der Muslime in Deutsch-
land bestätigt, der vorgibt, für „90
Prozent  der  organisierten  Musli-
me“ hierzulande zu sprechen.

Allerdings  näherte  sich  der
nunmehrige  Sven  Muhammad
Kalisch 2008 den Positionen der
sogenannten Saarbrücker Schule
der  Islamwissenschaften  an,  die
davon  ausgeht,  dass  es  den  Pro-
pheten  Mohammed  niemals  ge-
geben  habe  und  der  Koran  im
Grunde christlicher Herkunft sei.
Daraufhin brachen unter konser-
vativen  Muslimen  Proteststürme
los.  Zudem  forderten  Kalischs
Studenten  dessen  Abberufung

Universitätsleitung
knickte ein

und boykottierten die Lehrveran-
staltungen.  Hierauf  reagierte  der
Professor Anfang 2010 mit einer
formellen Abkehr vom Islam.

Zunächst  sah  die  Leitung  der
Universität  Münster  keinen  An-
lass, aus diesen Vorgängen perso-
nelle  Konsequenzen  zu  ziehen,
änderte ihre Meinung dann aber
plötzlich im Juli 2010: „In Analo-
gie  zu  den  Konkordatsregeln  für
die  christlichen  Kirchen“  wurde
Kalisch  jetzt  als  „untragbar“  für
das  Fach  „Religion  des  Islam“
eingestuft. Anschließend erfolgte
die  Übergabe  seines  Lehrstuhls
an  den  umstrittenen,  weil  deut-
lich weniger qualifizierten Sozio-
logen Mouhanad Khorchide, wo-
hingegen Kalisch eine neue Pro-
fessur  namens  „Geistesgeschich-
te im Vorderen Orient in nachan-
tiker Zeit“ erhielt.

Für  den  vom  Glauben  Abge-
fallenen  blieb  es  freilich  nicht
bei  diesen  dienstrechtlichen
Folgen. Nachdem türkische Me-
dien  wie  das  Blatt  „Euro  Za-
man“  hetzerische  Artikel  gegen
Kalisch  veröffentlicht  hatten,
musste  er  unter  Polizeischutz
W.K.
gestellt werden.

Protest gegen die Schließung eines Gebetsraums: Freitagsgebet an einer Universität der deutschen Hauptstadt

Bild: dapd

Kampf um Gebetsräume

Die Haltung der Universitäten ist uneinheitlich

W ie  viele  muslimische

Studenten  und  Mitar-
beiter  es  an  deutschen
Universitäten gibt, ist unbekannt,
da  deren  Religionszugehörigkeit
nirgendwo erfasst wird. Auf jeden
Fall  aber  setzten  die  Muslime
durch,  dass  zahlreiche  Hoch-
schulen  Gebetsräume  einrichte-
ten – Vorreiter war hier 2009 die
Ruhr-Universität  Bochum.  Aller-
dings  führte  diese  Praxis  immer
wieder  zu  ernsthaften  Proble-
men.  So  ereigneten  sich  an  der
Universität  Duisburg-Essen  im
Umfeld  der  Freitagsgebete  un-
glaubliche Szenen, weil die mus-
limischen  Nutzer  des  Raumes
R12 T04 E96 als Herren über das
ganze Gebäude auftraten und den
„unreinen Ungläubigen“ unter ih-
ren Kommilitonen die Benutzung
der  Aufzüge  und  Toiletten  ver-
wehrten. Ja, sogar die „Glaubens-
schwestern“  wurden  ausgesperrt.

Sie  durften  nur  an  den  anderen
Tagen beten, wozu sie freilich ih-
ren kleinen abgetrennten Frauen-
bereich aufzusuchen hatten.

Angesichts  solcher  Zustände
platzte einigen Rektoren der Kra-
gen. Sie ordneten die Schließung
der  Gebetsräume  an.  Die  letzte

Die Zahl der Muslime
an Deutschlands 
Unis ist unbekannt

diesbezügliche  Entscheidung  da-
tiert auf den 14. März dieses Jah-
res.  Damals  untersagte  die  Tech-
nische  Universität  in  Berlin  „im
Sinne  der  Neutralität“  sämtliche
religiösen Veranstaltungen auf ih-
rem  Gelände  –  und  damit  eben
auch die muslimischen Gebete in
der  Turnhalle.  Das  freilich  woll-

ten  die  „rechtgläubigen“  Studen-
ten  nicht  akzeptieren.  Es  sei  un-
zumutbar,  mehrmals  am  Tage
zwischen  der  Uni  und  den  Mo-
scheen außerhalb des Campus zu
pendeln. Deshalb starteten sie am
20. Mai  eine  Protestaktion  vor
dem  Haupteingang  der  TU  in
Charlottenburg,  ohne  aber  das
Rektorat  damit  umstimmen  zu
können.
An 

anderen  Hochschulen
meint  man  hingegen  trotz  allem
weiterhin, man müsse den musli-
mischen „Studierenden“ und Kol-
legen  entgegenkommen.  Promi-
nentestes  Beispiel  hierfür  ist  die
Universität Köln. Die will bis zum
Herbst  einen  speziellen  „Raum
der Stille“ einrichten, der „auch“
den  Anhängern  des  Islam  offen-
stehen  soll.  Man  darf  gespannt
sein,  wie  „besinnlich“  es  dann
dort  ab  Beginn  des  Winterseme-
sters zugehen wird.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Annette  Schavan –  Als  Bundesmi-
nisterin für Bildung und Forschung
eröffnete  Schavan  am  16. Januar
2012 das erste Zentrum für Islami-
sche  Theologie  in  Tübingen  und
bezeichnete dieses als „Meilenstein
für die Integration“. Ein Jahr später
verlor  sie  ihren  Doktortitel  wegen
des  „Tatbestandes  einer  vorsätz-
lichen  Täuschung  durch  Plagiat“.
Somit  verfügt  die  CDU-Politikerin,
die maßgeblich für die Einrichtung
der  Islamlehrstühle  an  deutschen
Hochschulen verantwortlich zeich-
net, faktisch über keinerlei Studien-
abschluss.

Sami Aidoudi – Obwohl der Tune-
sier  als  Leibwächter  des  al-Kaida-
Chefs  Osama  bin  Laden  fungierte,
lehnte es die deutsche Justiz immer
wieder  ab,  ihn  in  sein  Heimatland
abschieben zu lassen – selbst nach-
dem Ende 2012 bekannt geworden
war,  dass  Aidoudi  im  islamischen
Gebetsraum  an  der  Ruhr-Univer-
sität  Bochum  Salafisten  um  sich
schart.

Christian  Thomsen –  Kraft  seiner
Befugnisse  als  Präsident  der  TU
Berlin verordnete der Physikprofes-
sor  im  März  2016  die  Schließung
des  muslimischen  Gebetsraumes
an der Universität. Als Begründung
gab Thomsen an: „Ich bin der Mei-
nung,  dass  Hochschulen  und  Reli-
gion  voneinander  getrennt  sein
sollten.“ Hieran hielt er trotz zahl-
reicher Drohbotschaften fest.

Harry Harun Behr – Der Professor
für  Islamische  Religionslehre  am
Interdisziplinären 
Islamzentrum
der Universität Erlangen-Nürnberg
konvertierte 1981 zur Religion Mo-
hammeds.  Neun  Jahre  später  äu-
ßerte  er,  der  Normalzustand  zwi-
schen  Muslimen  und  „Ungläubi-
gen“  sei  der  Krieg.  Zudem  wirkte
Behr  an  dem  Band  „Gottes  unver-
fälschte Worte. Antwort auf Salman
Rushdies satanische Verse“ mit, der
diverse  antisemitische  Passagen
enthält.

Bülent  Uçar –  Nach  dem  Studium
in  Bochum  machte  der  Deutsch-
Türke  schnell  Karriere  und  erhielt
eine  Professur  für  Islamische  Reli-
gionspädagogik  an  der  Universität
Osnabrück. Er gehört zu den Grün-
dern  des  Avicenna-Studienwerkes
und fungiert heute als Vorsitzender
dieser Fördereinrichtung, die Mus-
lime „angemessen auf Führungspo-
sitionen in Wirtschaft, Politik, Kul-
tur und Zivilgesellschaft“ vorberei-
ten will.

P R E U S S E N / B E R L I N
»Vollkommen gescheitert«

Experte: Auch mit einem fertigen BER kann das Berliner Flughafenkonzept nicht funktionieren

Frank Welskop war in den 90er Jahren
Vorsitzender  des  Wirtschaftsausschus-
ses  bei  der  Landesentwicklungsgesell-
schaft Brandenburg. Danach war er als
Politikberater  im  Berliner  Abgeordne-
tenhaus  tätig.  Bereits  2009  hat  er  das
Buch  „BBI  –  ein  neuer  Berliner  Bank-
enskandal?“  veröffentlicht  und  darin
das  BER-Desaster  frühzeitig  vorherge-
sagt.  Mit  Frank  Welskop  sprach  Nor-
man Hanert.

PAZ: Herr Welskop, bereits 2009 ha-
ben Sie davor gewarnt, dass der neue
Großflughafen auf eine finanzielle Ka -
tastrophe zusteuert. Hat sich die Lage
im Berliner Luftverkehr seitdem etwas
verbessert? 

Frank  Welskop: Die  Lage  ist  noch
dramatischer geworden. Als Klaus Wo-
wereit  im  Jahr  2001  Bürgermeister
wurde,  lag  der  Umsatz  pro  Passagier
und Jahr bei der Flughafengesellschaft
noch bei knapp 15 Euro. Inzwischen ist
er auf knapp elf Euro abgesunken. Der
Durchschnitt  der  deutschen  Verkehrs-
flughäfen  liegt  bei  zirka  25  Euro.  Laut
letztem  Geschäftsbericht  hat  Fraport
sogar 42 Euro Umsatz je Passagier ge-
neriert.  Im  Vergleich  zu  Berlin  hat
Frankfurt  nur  rund  doppelt  so  viele
Passagiere,  aber  ungefähr  das  Zehnfa-
che an Umsatz.

PAZ: Die beiden Berliner Flughäfen
melden doch aber jedes Jahr neue Re-
korde an Passagierzahlen. Wie kommt
es dann zu diesen Mini-Umsätzen?

Welskop: Schuld  an  der  massiven
Umsatzlücke  ist  die  Low-Cost-Strategie
der  Flughafengesellschafter.  Berlin  ist

mit  einem  Anteil  von  zirka  70  Prozent
der Flüge zur Hauptstadt der Billigflieger
mutiert. Zudem ist Berlin auch damit ge-
scheitert,  von  der  Rolle  als  innerdeut-
scher  Zubringer  wegzukommen.  Damit
ist  man  weit  davon  entfernt,  wie  ur-
sprünglich  geplant,  eine  internationale
Luftverkehrs-Drehscheibe zu werden. Es
fehlen die umsatzbringenden Umsteiger
und Interkontinentalflüge wie in Frank-
furt. BER wird sich aber auch in der Zu-
kunft  nicht  zum  dritten  Drehkreuz  in
Deutschland entwickeln. Frankfurt und
München haben die Claims längst ab-
gesteckt.

PAZ: Aus  Ihrer
Sicht  hat  das  Schei-
tern  der  Drehkreuz-
strategie weitreichen-
de Folgen?

Welskop: Nach dem

Fehlplanung wird
für dauerhafte
Verluste sorgen

Scheitern der Privatisierung gab es 300
Änderungswünsche vonseiten der Poli-
tik. Dabei sollte vor allem die Botschaft
vermittelt  werden,  in  Berlin  entsteht
ein  konkurenzfähiges  Drehkreuz.  Die
direkte Folge war, dass man viel zu we-
nig  Gepäckbänder  und  Check-In-
Schalter  plante,  dafür  aber  viel  Non-
Aviation-Fläche  für  die  angeblich  vie-
len Umsteiger. Nun soll BER erweitert
werden,  um  die  Massen  von  Passagie-
ren  durch  die  Billig-Fliegerei  über-
haupt abfertigen zu können. 

PAZ: Das treibt die Kosten weiter in

die Höhe?

Welskop: Nach  offizieller  Lesart  ist
man  jetzt  schon  bei  Kosten  von  rund
5,6 Milliarden Euro angekommen. Jetzt

kommen nochmal 2,6 Milliarden dazu,
damit  man  unter  anderem  den  alten
Flughafen Schönefeld für elf Millionen
Passagiere  aufpeppen  kann.  Diese  2,6
Milliarden Euro sind weit mehr, als der
BBI  ursprünglich  mit  1,7  Milliarden
Euro kosten sollte! 

PAZ: Sehen Sie weitere Probleme? 
Welskop: Das  gravierendste  Problem
ist, dass der BER bei einer Eröffnung im
Jahr  2017  nur  eine  Kapazität  von  22
Millionen  Passagieren  hätte,  jedoch  zu
diesem Zeitpunkt bereits 33 Millionnen
in Berlin erwartet wer-
den.  Falls  der  BER
2017  eröffnet,  müsste
Tegel  ein  halbes  Jahr
später 
geschlossen
werden. Lässt man Te-
gel  wiederum  offen,
hätten  die  vom  Flug -
lärm betroffenen Anwohner um Tegel ab
Herbst  2017  einen  milliardenschweren
Anspruch auf Schallschutz. 

PAZ: Wie sehen die Chancen aus,

dass BER künftig Gewinne abwirft? 

Welskop: BER  wird  nach  heutigen
Voraussetzungen  nicht  in  der  Lage
sein,  auch  nur  in  die  Nähe  der  Ge-
winnschwelle zu kommen. Dazu wären
ganz andere Umsätze nötig. Wesentlich
mehr  als  400  Millionen  Euro  sind  bei
einem  Aufkommen  von  33  Millionen
Passagieren  pro  Jahr  nicht  zu  errei-
chen. Für einen kostendeckenden und
gewinnträchtigen  BER-Betrieb  wären
mindestens  800  Millionen  Euro  Um-
satz nötig. Durch die Billigfliegerei wird
BER  aber  immer  eine  riesige  Umsatz-

„Nicht funktionie-
render Luxus-Flug-
hafen für die
Billigfliegerei“:
Experte sieht
dauerhaft schwarz
für den BER

Bild: action press

lücke  haben.  Als  großes  Drehkreuz
kommt  der  Flughafen  zu  spät.  Das
hängt mit der fatalen Fehlentscheidung
der Politik zusammen, an einem Stand-
ort zu bauen, der laut Raumordnungs-
verfahren überhaupt nicht geeignet ist.
Man wusste von vornherein, dass dort
kein  24-Stunden-Betrieb  möglich  ist.
Auf Kosten der Steuerzahler wird nun
faktisch ein nicht funktionierender Lu-
xus-Flughafen  für  die  Billig-Fliegerei
gebaut.  Im  Geschäftsbericht  von  2015
ist  mittlerweile  ein  Bilanzverlust  von
723 Millionen Euro ausgewiesen.

PAZ: Wie sieht vor diesem Hinter-

grund die Zukunft für den BER aus?

Welskop: Wir haben einen halbferti-
gen Großflughafen, der auf Grund der
Probleme  beim  Brandschutz  nicht  er-
öffnet werden kann. Mein Eindruck ist
sogar,  dass  die  Thematik  „Brand-
schutz“  nur  eine  Art  von  Deckmantel
ist, hinter dem noch gravierendere Pro-
bleme  versteckt  werden.  Ich  kann  an
dieser  Stelle  bezeugen,  dass  bei  der
Anhörung  zum  Planfeststellungsantrag
im  Jahr  2000  von  dem  Gutachter  Pro-
fessor Hözel (Uni Karlsruhe) eindring-
lich davor gewarnt wurde, das Terminal
an dieser Stelle zu errichten, denn man
baue auf einer Wasserscheide, was das
Bauwerk  durch  Absenkungen  massiv
gefährden würde. 

PAZ: Sie sehen das Projekt in mehr-

facher Hinsicht als gescheitert an? 

Welskop: Auf jeden Fall, der BER ist
baulich,  technisch  und  betriebswirt-
schaftlich  gescheitert.  Nun  muss  nur
noch die Politik die Pleite eingestehen.

Nr. 28 – 15. Juli 2016 5

Berlin brennt

Von VERA LENGSFELD

S eit Wochen wird Berlin von linksextre-

men Krawallen heimgesucht. Vergange-
nen Sonnabend erreichten die Aus-

schreitungen einen vorläufigen Höhepunkt.
Während einer Demo wurden 123 Polizisten
verletzt, etliche Autos brannten, Geschäfte
wurden angegriffen, Schaufenster „entglast“,
Häuser mit Farbbeuteln beworfen, Mülleimer
umgekippt. Es kamen Steine, Flaschen, Knüp-
pel, Molotowcocktails zum Einsatz.

Ähnliche Szenen kennt Berlin seit Jahrzehn-

ten, und die Beschwichtiger zählten das zur
„Berliner Folklore“. Nun haben die Ausschrei-
tungen eine neue Qualität erreicht. Es bren-
nen nicht mehr nur Luxusautos, was im linken
Berlin mit einer Art klammheimlicher Freude
registriert wurde, denn es traf ja die „Richti-
gen“, sondern Familienautos und Wagen der
Niedrigverdiener. Auch richten sich die Ge-
walttaten nicht mehr nur gegen den „Bullen-
staat“, sondern gegen Migranten. Es sollte im
„Refugee-Welcome-Milieu“ eigentlich einen
unüberhörbaren Aufschrei geben. Der bleibt
aus. Selbst die Antonio-Amadeu-Stiftung, die
eifrig nach fremdenfeindlichen Aktivitäten
fahndet, die sie anprangern kann, schweigt.

Was ist geschehen? In der Rigaer Straße im
Friedrichshain haben Linksradikale, übrigens
eines der letzten rein „biodeutschen“ Milieus,
zwei Häuser besetzt. In der Rigaer 94 betrie-
ben sie unter anderem eine Kneipe ohne Li-
zenz. Das wurde jahrelang geduldet, in einer
Stadt, die jede Würstchenbude strengstens
überwacht. 

Nachdem der Skandal öffentlich wurde, be-
schlossen die Besitzer des Hauses, die Kneipe
räumen zu lassen, um sie in Unterkünfte für
syrische Familien umzuwandeln. Wenn sie
sich erhofft hatten, dass die Autonomen sich
nicht gegen die Unterbringung von Flüchtlin-
gen wehren würden, war das vergeblich. Seit
die Umbauarbeiten begonnen haben, ist je-
den Tag Randale. Die Parole für den „Tag X“
lautet: Jede Räumung eines besetzten Hauses
soll die Stadt zehn Millionen Euro kosten. in
dem Aufruf des „Kollektivs“, das in der Rigaer
94 das Hinterhaus noch besetzt hält, heißt es:
„Stürzt Berlin in das Chaos! Lasst es krachen!
Wendet Out-of-control-Strategien an!“ Letzte-
res heißt, kleine Gruppen verursachen jen-
seits der Demos Schäden durch Anzünden
von Autos, Demolieren von Geschäften.

Obwohl der Terror inzwischen ein Ausmaß

erreicht hat, dass die Polizei von den
„schlimmsten Ausschreitungen seit fünf Jah-
ren“ spricht, gibt es immer noch Politiker in
Berlin, die sich hinter die Extremisten stellen.
Allen voran der Regierende Bürgermeister
Müller, der fordert, man solle mit den Auto-
nomen „reden“. Damit fällt er nicht nur sei-
nem Innensenator in den Rücken, der die
Bauarbeiten seit drei Wochen von der Polizei
schützen lässt, sondern auch seinem Genos-
sen Tom Schreiber, der schon mehrfach von
den Chaoten angegriffen wurde, weil er auf
die Zustände in der Rigaer aufmerksam ge-
macht hat.

Gegen Plan und Vernunft

Zündler gefasst

Schwerer Verdacht gegen Berlins Ex-Bausenator Strieder (SPD)

Polizei ertappt linken Brandstifter

E in  aktueller  Wohnungsbau-

skandal  am  Leipziger  Platz
lässt  einen  alten  Verdacht
gegen Berlins politische Stadtpla-
ner  wieder  aufleben:  Der  Senat
biege  für  Investoren  einiges  zu-
recht,  auch  das  Recht  selbst.  Ein
Investor  muss  trotz  eindeutigen
Bebauungsplans  keine  Wohnun-
gen  an  dem  zentral  gelegenen
Platz bauen. Der Verdacht: Die in-
vestierende Firma mit Sitz in der
Steueroase  Luxemburg  ließ  sich
in ihrer Strategie von Berlins ein-
stigem  Bausenator  Peter  Strieder
(SPD) beraten. 

So viel steht fest: Die Ausnahme
von  der  Regel  folgte  nach  einer
Beratungstätigkeit  Strieders  für
den  Investor.  Ob  ein  Zusammen-
hang  besteht,  ist  nun  zu  klären.
Das  sei  alles  ganz  normal,  be-
hauptet die derzeitige Senatsbau-
verwaltung. Der Ex-Senator selbst
ist zurzeit für niemanden zu spre-
chen, auch wenn sich Fragen nach
dem Bauvorhaben häufen. Brisant
ist,  dass  der  Bezirk  auf  die  for-

melle  Bauvoranfrage  des  Inves-
tors ursprünglich mit einem Nein
reagierte. Der Skandal wurde nun
ans  Tageslicht  geholt,  weil  die
letzte lukrative Freifläche an dem
wichtigen  innerstädtischen  Ort
bebaut werden soll. Anders als im
gültigen  Bebauungsplan  festge-

Investor durfte statt
Wohnungen lukrativere
Büros bauen

schrieben,  muss  der  Investor,  die
Firma F 100 Investment, nicht 20
Prozent der Nutzfläche für Wohn-
raum  verplanen,  sondern  kann
mehr Gewinn versprechende Bü-
ros einrichten. 

Für  die  anderen  bisherigen
Bauherren  gab  es  keine  Ausnah-
men, was den Verdacht einer po-
litisch  gesteuerten  Sonderbe-
handlung  verstärkt.  Berlins  seit
2014  amtierender  oberster  Stadt-

entwickler  Andreas  Geisel  (SPD)
hält  dagegen,  man  habe  mit  der
Ausnahme  für  das  Grundstück
den Abschluss des Platzes ermög-
lichen wollen. 

Pikant: Sein bis 2004 amtieren-
der Vorläufer im Amt Strieder be-
riet den Investor, was ein Vertreter
des  Bauherrn  bestätigte.  Strieder
unterhält in seiner Arbeit für eine
Agentur  zudem  weiterhin  Kon-
takte zur Immobilienbranche. Die
Ausnahme  erfolgte  nun,  weil  das
Grundstück  angeblich  „von  bei-
den  Seiten  besonders  verlärmt“
sei. Erst kürzlich wurde bekannt,
dass  ein  Bauträger  Spenden  an
die  SPD  knapp  unter  der  veröf-
fentlichungspflichtigen  Grenze
von 10 000 Euro zahlte. Auch Gei-
sels Kreisverband erhielt so Geld. 
Wie  die  Affäre  auch  ausgeht:
Der Senat untergräbt seine Glaub-
würdigkeit  bei  der  Stadtplanung
an sich, wenn Investoren grundle-
gende  Regeln  zur  Belebung  der
Stadt  und  Verhinderung  reiner
Büroviertel umgehen können. SG

B e r l i n s   Po l i z e i   h at   e i n e n

2 6 - j ä h r i g e n   m e h r fach e n
Autobrandstifter  auf  frischer  Tat
ertappt.  Ob  Kontakte  zur  linken
Szene  bestehen  und  weitere
Brandstiftungen  vom  ihm  verübt
wurden,  will  die  Polizei  jetzt  er-
mitteln.  Der  Täter  wurde  im
Stadtteil Lichtenberg gefasst, nahe
d e n  
j ü n g s t e n
Au t o b r a n d a n -
schlägen,  er  trug
einen  schwarzen
Kapuzenpulli  –
typische  Szene-
kleidung.  Die  Gewalt  von  Links
erreicht  inzwischen  einen  neuen
Höchststand.

Eine  „linke  Gewaltorgie“  nennt
Berlins  Innensenator  Frank  Hen-
kel  (CDU)  die  Ausschreitungen
am vergangenen Wochenende. Die
linke  Gewalt  weitet  sich  aus.  Die
Täter  zerstören  mit  Bränden  das
Eigentum völlig Unbeteiligter und
verletzten  am  Wochenende  123
Polizisten.  Zuvor,  in  der  Nacht
zum Mittwoch, gelang den Beam-

ten  die  Festnahme  des  26-Jähri-
gen. Er war gesehen worden, wie
er Brände an zwei Fahrzeugen zu
legen versuchte, was fehlschlug. 

Die  Polizei  wertet  die  Festnah-
me  als  Erfolg  ihrer  operativen
Maßnahmen.  Demnach  ist  der
Mann  mehrfach  einschlägig  vor-
bestraft  und  kam  im  Herbst  aus
Hamburg  nach
Berlin,  wo  es
ebenfalls eine ak-
tive  linke  Brand-
stifterszene gibt. 
Die  neue  Ein-
satzgruppe LinX koordinierte den
Einsatz.  Erst  in  der  Nacht  zum
Dienstag brannten in der nahege-
legenen  Schulze-Boysen-Straße
drei  Wagen  aus.  In  diesem  Fall
vermuten  Ermittler  ein  politi-
sches Motiv für die Brandstiftung
in Zusammenhang mit den Ereig-
nissen um die Rigaer Straße. Bür-
germeister  Michael  Müller  (SPD)
fordert  nun  eine  „nachhaltige
Strategie  der  Innenverwaltung“
gegen die Gewalt. 
SV

Einsatzgruppe LinX
verbucht Erfolg

»Linke« drohen
weitere Verluste
D ie Linkspartei sucht in Bran-

denburg derzeit nach Bewer-
bern  für  die  Bundestagswahlen
2017.  Drei  Mandate  im  National-
parlament  dürften  den  märki-
schen  Linken  sicher,  ein  viertes
möglich sein. Daher wird um die
ersten  drei  Kandidatenplätze  auf
der  Landesliste  nun  erbittert  ge-
rungen.  Die  bisherigen  Bundes-
tagsabgeordnete  Kirsten  Tack -
mann  und  Harald  Petzold  bean-
spruchen  Platz  1  und  2.  Platz  3
strebt  die  parteilose  „Aktivistin“
Anke  Domscheit-Berg  an.  Dom-
scheit-Berg  hatte  zuvor  erfolglos
versucht,  über  die  Grünen  und
die  Piraten  an  ein  Parlaments-
mandat  zu  gelangen.  Nach  2009
(28,5  Prozent)  und  2013  (22,4
Prozent)  droht  der  Linkspartei
zur nächsten Bundestagswahl ein
weiterer  Abstieg  beim  branden-
burgischen  Ergebnis.  Bei  den
Landtagswahlen  2014  erzielte  sie
nur noch 18,6 Prozent der Zweit-
stimmen.  Umfragen  sagen  der
Partei nur noch 16 Prozent Stim-
menanteil in Brandenburg voraus.
Hans Lody

rumänischen  Kollegen  Klaus  Jo-
han nis  Anfang  Juli  zum  Anlass,
sich gegen die übergroße Präsenz
im
von  Nato-Kriegs schiffen 
Schwarzen Meer zu wenden. „Ich
brau che  keinen  Krieg  mit  Russ -
land!“, erklärte er und setzte hin-
zu:  „Ich  sage  immer,  ich  will  im
Schwarzen  Meer  Segelboote,
Jachten, große Boote mit Touristen
sehen und nicht, dass es zur Are-
na  für  militärische  Konfrontatio-
nen wird.“ 

Bereits zwei Wochen zuvor hat-
te Boris sow seine Haltung klarge-
macht:  „Unser  Land  wird  nicht
Teil  einer  Schwarzmeer-Flotte
werden,  die  gegen  Russland  aus -
gerichtet  ist.  Kriegsschiffe  als
Flotte  gegen  Russland  zu  ent-
senden, über schreitet die Gren-
ze  dessen,  was  ich  erlauben
kann.  Es  ist  inakzeptabel,  Zer-
störer  oder  Flugzeugträger  in
der  Nähe  der  (bulgarischen)
Resort-Städte Burgas und Varna
zu stationieren.«

Ganz anders die Ukraine. De-
ren  Verteidigungsminister  Ste-
pan  Poltorak  verhandelt  mit
der Nato über die Möglichkeit,
dass  sein  Land  an  der  Verstär-
kung ihrer Flotte im Schwarzen
Meer teilnehmen könne. Große
Veränderungen  träten  dadurch
nicht  ein,  denn  die  Nato  ge-
währt  der  Ukraine  jetzt  schon
so  etwas  wie  den  Status  eines
assoziierten  Bündnispartners.
Poltorak  stellt  denn  auch  fest:
„In  der  Praxis  nehmen  wir  an
den  meisten  Operationen  der
Allianz  teil,  wir  beteiligen  uns
am  Funktionsablauf  der  ande-
ren  Operati onen  unter  der
Schirmherrschaft  der  Allianz.“
Wenn,  wie  es  geplant  ist,  die
Nato  eine  Schwarzmeer-Grup-
pierung Rumäniens, Bulgariens
und  der  Türkei  ins  Leben  rufen
sollte, so sei Kiew bereit, sich die-
ser  anzuschließen.  Das  wäre  für
die  Ukraine  eine  komfortable
Hintertür  für  den  Beitritt  zum
Bündnis.  Ein  großer  Marine-
Stützpunkt  in  Rumänien  ist  je-
denfalls schon geplant.

Florian Stumfall

AU S L A N D

Nato-Aufrüstung im Schwarzen Meer

Völkerrechtswidrig erhöht der Nordatlantikpakt seine Präsenz in dem an Russland grenzenden Gewässer

wurde bereits auf eine solche Mög-
lichkeit  hin ge wiesen.  Ein  russi-
scher  Militär-Experte  sagte  dazu:
„Man darf nicht vergessen: Sobald
ein Kriegsschiff ins Schwarze Meer
kommt,  rückt  es  sofort  ins  Visier
der  zuständigen
Ko n t ro l l m i tte l .
Russland  hat  Ra-
keten  zur  Küsten-
verteidigung  so -
wie weitere Rake-
tensysteme, mit denen Ziele über-
all  im  Schwarzen  Meer  getrof fen
werden können.“ 

Hier  ist  sozusagen  in  Zeitlupe
zu  sehen,  wie  das  offensive  Ver-
halten  der  Nato  eine  Reaktion

gelten für Kriegs  schiffe eigene Re-
geln. Herrscht Friede, so muss der
Türkei  die  Durchfahrt  eines
Kriegsschiffes auf di plomatischem
Wege  im  Vorhinein  ange kündigt
werden. Kriegsschiffe von Staa ten,

die nicht Anrainer des Schwarzen
Meeres  sind,  dürfen  sich  dort
nicht län ger als 21 Tage auf halten.
Ebenso  ist  die  Tonnage  be grenzt,
was  aber  heute  nicht  mehr  den
Sinn  von  ehedem  erfüllt,  denn

Land streitkräften  im  Baltikum.
Nach  der  Nato-Russland-Akte  ist
es der Nato untersagt, dort dauer-
haft Truppen zu stationieren. Des-
halb  hat  die  Nato  eine  Rotation
eingeführt  und  be hauptet,  damit
würde  eine  dau-
Sta tio-
erhafte 
nierung  vermie-
den.  Nach  dieser
Logik  entstünde
jedes  Mal  eine
neue Rechts lage, wenn ein GI eine
Woche  Urlaub  nimmt  und  heim-
fährt.  Die  USA  jedenfalls  passie-
ren  mit  ihren  Kriegs schiffen  den
Bosporus  nach  Be lieben  und  er-
klären, sie hielten so die 21-Tage-

Kiew strebt durch seine Beteiligung nach
einem Nato-Beitritt durch die Hintertür

6 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

MELDUNGEN

Russland schickt
Gastarbeiter weg

Moskau – Nachdem Russland die
Einwanderungsbestimmungen
verschärft  hat,  müssen  Millionen
Gastarbeiter,  die  vor  der  Krise
willkommen waren, das Land ver-
lassen.  In  den  vergangenen  an-
derthalb  Jahren  sind  allein  zwei
Millionen  usbekische  Arbeitsim-
migranten 
zurückgegegangen,
weil sie in Folge der Wirtschafts-
und  Rubelkrise  arbeitslos  gewor-
den  waren.  Hunderttausende
kehrten  in  die  Republik  Tadschi-
kistan  zurück.  Für  die  armen
GUS-Staaten  fällt  damit  eine
wichtige  Einnahmequelle  weg,
die  augrund  der  Überweisungen
der Gastarbeiter sprudelte.  MRK

Putschversuche 
in Kasachstan

Astana  –  Die  landesweiten  Unru-
hen  im  Zusammenhang  mit  dem
geplanten  Bodengesetz  wurden
nach Erkenntnissen des Kasachsta-
nischen  Nationalen  Sicherheits-
dienstes  bereits  im  Jahr  2015  vom
Anfang diesen Jahres festgenomme-
nen  Geschäftsmann  Tochtar  Tule-
schow geplant und finanziert. Die-
ser unterhielt Verbindungen zu ter-
rorverdächtigen  islamischen  Krei-
sen. Ein konkreter Umsturzversuch
wurde  in  der  Stadt  Aqtöbe  (rus-
sisch:  Aktjubinsk)  unternommen.
Hier kam es zu Überfällen auf Waf-
fengeschäfte  und  ein  Waffenlager
der  Nationalgarde.  Nach  Angaben
von  Präsident  Nursultan  Nasarba-
jew hat die dahinter stehende kasa-
chische Terrorzelle einen islamisti-
schen Hintergrund und wurde von
Syrien  aus  gesteuert.  Knapp  50
Mitglieder seien den Behörden na-
mentlich bekannt, wobei einige von
ihnen  bereits  zuvor  wegen  ein-
schlägiger Straftaten in kasachstani-
schen  Gefängnissen  saßen.  Zudem
bestehe  ein  direkter  Zusammen-
hang zu Strukturen, die hinter den
„Farbenrevolutionen“  des  Jahres
2010 in der Ukraine, Georgien und
Kirgisien stehen.
T.W.W.

Fiele es der russischen Marine ein,
im  Golf  von  Mexico  regelmäßig
Kriegs schiffe patrouillieren zu las-
sen,  so  wäre  ein  aufgeregtes  Ge-
schrei  seitens  der  USA  und  der
ganzen  Nato  die   ge ringste  Reak-
tion.  Wenn  umgekehrt  die  Nato
und  allen  voran  die  USA  ständig
ganze Flottillen ins Schwarze Meer
senden, so gilt das als Normalität. 

Während  in  der  öffentlichen
Darstellung  des  Nato-Gipfels  in
Warschau  die  Ver legung  von  vier
Bataillonen  in  die  balti schen  Län-
der  und  nach  Polen  im  Vorder -
grund stand, wurde um die strate-
gische  Lage  im  Schwarzen  Meer
hörbares  Still schweigen  ge-
wahrt.  Es  schien,  als  habe  man
sich  bemüht,  den  Eindruck  zu
er wec ken,  Russlands  maritime
Südgrenze  existiere  gar  nicht.
Doch  das  ist  natürlich  Unsinn.
Denn  noch  drei  Wochen  zuvor
hatte  der  Nato-Generalsekretär
Stolten berg  in  Brüs sel  erklärt:
„Wir  beobachten  die  Situa tion
im Schwarzen Meer ständig und
stocken  unsere  militärischen
Mög lich  keiten  und  Kapazitäten
für Aufklä rung und für die Ver-
legung von Verstär kungstruppen
in diese Region auf.“

Eines  der  jüngeren  Beispiele:
Am  6. Juni  passierte  der  US-
ameri kanische  Zer störer  der
„Arleigh  Burke“-Klasse  „Porter“
den  Bosporus.  Diese  Zerstörer
sind  mit  je  zwei  „Aegis“-Rake-
ten-Komplexen  ausgestattet,  die
zum  Modernsten  gehören,  was
die  USA  aufbieten  können.
Außerdem  haben  sie  die  Mög-
lichkeit,  bis  zu  56 „Tomahawk“-
Marschflugkörper  zu  laden,  die
mit  Kernsprengköpfen  bestückt
werden können. Ein „Seahawk“-
Hub schrau ber  vervollständigt
das Arsenal, die Besatzung beträgt
pro Schiff 337 Mann.

Da  es  sich  bei  der  „Porter“  um
keinen  Einzelfall  handelt,  sondern
US-Kriegs schiffe  sich  regelmäßig
im  Schwarzen  Meer  aufhalten,
liegt  der  Verdacht  nahe,  die  Nato
werde dort eine ständige Flotte sta-
tionieren.  In  russischen  Medien

Passierte am 6. Juni den Bosporus: Der US-ameri kanische Zer störer „Porter“

Bild: Archiv

Russlands herausfordert und sich
somit  die  Situation  aufschauk elt.
Dies in umso bedenklicher, als die
Nato  mit  ihrer  Taktik  gegen  gel-
tendes Völkerrecht verstößt, näm-
lich  gegen  den  Vertrag  von  Mon-
treux von 1936, der die Schifffahrt
im und um das Schwarze Meer re-
gelt.  In  diesem  Zusammenhang

heute  können  leich tere  Schiffe
mehr  Kampf kraft  entwickeln  als
schwere vor 80 Jahren. 

Wie auch immer, die USA küm-
mern sich nicht um die Tonnage-
Begrenzung  des  Vertrags  von
Montreux, und was die Dauer des
Aufenthalts  angeht,  so  verhal ten
sie sich ganz ähnlich wie bei ihren

Frist  des  Vertrags  ein.  Das  aber,
was  die  Bestimmung  bezweckte,
dass  nämlich  nicht  pausenlos
fremde  Kriegs schiffe  im  Schwar-
zen Meer sind, wird umgangen.

Nicht  allen  Nato-Mitgliedern
der  Region  kommt  das  entgegen.
Bulgariens  Premier  Boiko  Boris-
sow  nahm  einen  Besuch  sei nes

Nach dem Volksentscheid

Im Schatten der EU-Krise

Frankreichs Regionen erhalten neue Namen

Austrias Parteien positionieren sich zur Präsidentenwahl im Herbst

A ls  Folge  der  letzten  Ge-

bietsreform haben von den
jetzt  noch  13 Regionen
Frankreichs acht einen neuen Zu-
schnitt  bekommen.  So  wurde  ge-
gen  den  massiven  Widerstand
weiter  Bevölkerungskreise  aus
dem  Elsass,  Lothringen  und
Champagne-Ardennes  eine  neue
Ost-Region gebildet. Nachdem die
Gebietsreform  ohne  Befragung
der Bevölkerung oder sogar gegen
sie  von  oben  herab  entschieden
worden ist, sollte sie mit Volksbe-
fragungen zur Namensgebung ein
demokratisches  Mäntelchen  be-
kommen. Allerdings haben in der
neuen  Ost-Region  gerade  einmal
fünf  Prozent  der  Bevölkerung  an
der Befragung teilgenommen. Von
den  5,5  Millionen  Einwohnern
der Region, die vom Rhein bis zu
den Vororten von Paris reicht, ha-
ben  an  der  offiziellen  Befragung
unter der Bevölkerung der neuen
Region  300 000  Menschen  teilge-
nommen.  75  Prozent  haben  für
„Grand  Est“  (Großer  Osten“  ge-
stimmt. Schon im Vorfeld war der
Name  Austrasien  wegen  seiner
Konnotation  mit  dem  Mero-
wingerreich  ausgeschieden.  Am
29. April haben die 169 Regional-
räte  in  Straßburg  das  Votum  des
Plebiszits bestätigt.

Kritiker des neuen Namens der
Region,  die  bis  dato  den  langen
Namen  „Alsace,  Champagne-Ar-

denne, Lorraine“ trug, der im All-
tag „Alca“ oder „Alcal“ abgekürzt
wurde,  bemängeln,  dass  damit
nichts Konkretes zur Identität der
Region  gesagt  sei.  Der  zustänfige
Regionalratspräsident Philippe Ri-
chert  glaubt  jedoch  erklärterma-
ßen,  dass  mit  „Grand  Est“  die
„drei  verschiedenen  landschaft-
lichen  Identitäten  in  der  Region“
unter einen Hut gebracht werden
können. 

Bis zum 1. Oktober müssen das
französische  Parlament  und  der
damit
Staatsrat 

zustimmen, 

Neue Großregion
»Großer Osten« an
Deutschlands Grenze

„Grand  Est“  von  Staats  wegen
auch offiziell der Name der neuen
Region  wird.  Ob  sich  die  Bürger
mit  ihrer  landsmannschaftlichen
Identität  in  dem  Namen  „Grand
Est“  wiederfinden,  wird  sich  zei-
gen. 

Eine  eigene  Region  „Occitanie“
(Okzitanien)  hatte  es  in  der  Ver-
waltungsgeschichte  Frankreichs
bislang  auch  noch  nicht  gegen.
er
Nichtsdestoweniger 
wahrlich  historisch.  Am  24. Juni
entschied sich der zuständige Re-
gionalrat in Toulouse der südfran-

ist 

zösischen  Region  „Languedoc-
Roussillon-Midi-Pyrénées“ 
für
diesen  Namen.  Diese  Entschei-
dung könnte auf den ersten Blick
die  Regionalisten  zufriedenstel-
len, denn eine okzitanische Spra-
che  gibt  es  unbestreitbar  und
möglicherweise  sogar  auch  ein
okzitanisches  Volk.  Seit  den
1970er  Jahren  kämpft  in  Okzita-
nien  eine  regionalistische  Bewe-
gung  für  die  Anerkennung  ihrer
Regionalsprache.  Allerdings  um-
fasst  die  neue  Region  Occitanie
nur  etwa  die  Hälfte  des  okzitani-
schen  Sprachgebietes  und  sie
schließt mit dem Roussillon auch
ein Gebiet an der Grenze zu Spa-
nien  ein,  in  dem  Katalanisch  ge-
sprochen wird. Diese Region wird
sich also keinesfalls in dem neuen
Namen wiederfinden. 

Die Geschichte wird zeigen, wie
die Einwohner mit den neuen Be-
nennungen  der  Regionen,  in  de-
nen sie leben, umgehen. Das kann
Paris  nicht  von  oben  vorschrei-
ben. Die alten Regionen gab es in
Frankreich  seit  1981,  und  diese
35 Jahre haben nicht ausgereicht,
um  etwa  eine  lothringische  oder
picardische  Identität  zu  formen.
Da  die  neuen  Regionen  zwar
neue  Namen,  aber  keine  neuen
zusätzliche
Befugnisse  oder 
Haushaltsmittel erhalten, sind die
Erwartungen  eher  niedrig  anzu-
setzen.
Bodo Bost

E s  hätte  am  8. Juli  ein  dop-

pelter  Festakt  im  österrei-
chischen Parlament werden
sollen:  die  Verabschiedung  von
Bundespräsident  Heinz  Fischer
nach  zwölfjähriger  Amtszeit  und
die  Vereidigung  seines  Nachfol-
gers. Doch es blieb bei der Verab-
schiedung, in deren Folge die drei
Nationalratspräsidenten  für  die
kommenden  drei  Monate  interi-
mistisch und kollegial die Funktio-
nen des Bundespräsidenten über-
nehmen.

Der  derzeit  dritte  Nationalrats-
präsident  Norbert  Hofer  hatte  in
der  Stichwahl  am  22. Mai  mit
49,7 Prozent  der  Stimmen  knapp
gegen  Alexander  Van  der  Bellen
verloren.  Vier  Tage  nach  der  vom
Verfassungsgericht  stattgegebenen
Anfechtung der Freiheitlichen Par-
tei  Österreichs  (FPÖ)  verkündete
Bundeskanzler Christian Kern von
der  Sozialdemokratischen  Partei
Österreichs (SPÖ) den 2. Oktober
als  den  neuen  Termin  zur  Wahl
des Staatsoberhauptes.

Ausschlaggebend  für  die  Wahl-
wiederholung  waren  Unregelmä-
ßigkeiten  bei  der  Auszählung  der
Briefwahlstimmen  in  14 Bezirken
sowie  die  vorzeitige  Ergebniswei-
tergabe an die Medien. Zudem hat
Hofer am vergangenen Wochenen-
de Anzeigen wegen des Verdachts
auf  Manipulation  angekündigt.
Die  FPÖ  habe  im  Gegensatz  zum

Höchstgericht  konkrete  Hinweise
auf  Machenschaften,  sagte  Hofer
im Gespräch mit dem Radiosender
Ö1.  Demnach  seien  in  Pflegehei-
men  Briefwahlkarten  ohne  das
Wissen  der  betroffenen  Personen
bestellt worden.

„Es  darf  in  einer  Demokratie
keinen  Zweifel  an  der  Rechtmä-
ßigkeit  einer  Wahl  geben“,  be-
kannte Bundeskanzler Kern. Auch
Vizekanzler  Reinhold  Mitterleh-
ner  von  der  Österreichischen
Volkspartei (ÖVP) zeigte vor allem
angesichts  des  sehr  knappen  Er-

»Da wird jetzt 
nochmal 
draufgedoppelt«

gebnisses  der  ersten  Stichwahl
Verständnis  für  die  Entscheidung
Verfassungsgerichtshofes.
des 
„Wenn  man  hört,  es  wird  ver-
dammt  knapp,  dann  muss  man
auch verdammt genau sein.“

Frauke  Petry,  die  Vorsitzende
der  Alternative  für  Deutschland
(AfD), begrüßte die Wiederholung
der  Bundespräsidentenwahl  und
nannte  den  Spruch  des  Verfas-
sungsgerichtshofes  einen  „Hoff-
nungsschimmer  für  Rechtsstaat-
lichkeit“. „An Rückrufaktionen bei
Autos  und  Lebensmitteln  haben

wir  uns  inzwischen  gewöhnt,  bei
Wahlen  konnten  wir  uns  bislang
Unregelmäßigkeiten  dieses  Aus-
maßes  in  Mitteleuropa  nicht  vor-
stellen“,  sagte  Petry  gegenüber
dem 
Redaktionsnetzwerk
Deutsch land (RND).

Experten  erwarten  auch  in  An-
betracht  der  EU-Krise  einen
durchaus  emotionalen  Wahl-
kampf. Die Themenlage habe sich
geändert,  sind  sich  der  Politikbe-
rater Thomas Hofer und der Mei-
nungsforscher  Peter  Hajek  einig.
„Man  muss  auf  Grund  der  Tatsa-
che, dass wir jetzt ein drittes Mal
wählen ,dürfen‘, noch mehr emo-
tionalisieren, polarisieren“, beton-
te Hofer im Gespräch mit der APA
– Austria Presse Agentur. „Da wird
jetzt nochmal draufgedoppelt. Na-
türlich  wird  das  ein  aufgeheizter,
emotionaler  Wahlkampf  werden.“
Hajek geht davon aus, dass „Brexit
und  EU  eine  starke  Rolle  spielen
werden“.  Dabei  hänge  die  Stim-
mungslage  im  Land  besonders
von  der  Entwicklung  in  Großbri-
tannien und der EU-Politik ab. In
der  FPÖ  wurde  zuletzt  über  die
Möglichkeit eines „Öxits“, also ei-
nes  Austritts  Österreichs  aus  der
Europäischen  Union,  diskutiert.
Ob  eine  entsprechende  Positio-
nierung  für  den  Wahlkampf  Sinn
macht,  so  Hajek,  werde  sich  in
den nächsten Wochen erweisen.

Michael Link

W I RT S C H A F T

Müder Witz statt Wirtschaftswunder

Arbeitgeber können sich mit Asylsuchern kaum anfreunden – Das scheint auf Gegenseitigkeit zu beruhen 

Bestürzende  Zahlen  zeigen,  wie
wenig der deutsche Arbeitsmarkt
Menschen  mit  Asylhintergrund
braucht.  Schuld  daran  ist  wohl
auch die fehlende Motivation der
Zuwanderer.  Hundertausende
von  ihnen  könnten  zudem  in  die
Schwarzarbeit abwandern. 

Nennen wir ihn Mohammed A.
Den 20-jährigen in Damaskus ge-
borenen Zuwanderer hat die gro-
ße Asylflut im Oktober vergange-
nen  Jahres  nach  Deutschland  ge-
spült. Über seine strapaziöse und
gefährliche Reise erzählt er nicht
gerne.  Lieber  redet  er  über  seine
Familie, die in einem Flüchtlings-
lager  in  der  Türkei  lebt,  oder  er
schwärmt  vom  Fußball  des  FC
Bayern  München  und  von  den
deutschen Automobilen. Mit Mo-
hammed A. ins Gespräch zu kom-
men ist leicht, denn er nutzt jede
Gelegenheit um Deutsch zu spre-
chen.  Vokabeln  nimmt  er  zu  sich
wie  andere  Leute  gesalzene  Pi-
nienkerne,  erzählen  seine  Mitbe-
wohner im Asylantenheim. 

Er  habe  wirklich  große  Fort-
schritte  gemacht,  bekennt  Mo-
hammed A.  stolz. Zu Hilfe kommt
ihm  dabei  das  Prinzip  der
„Immersion“.  Wer  wirklich  be-
müht ist, lernt eine Sprache in ih-
rem  Heimatland  viel  schneller,
wissen  Linguisten.  Er  kann  quasi
in sie eintauchen, Sie in allen Le-
benslagen  und  rund  um  die  Uhr
hören, erleben und anwenden. Zu
Mohammed  A.s  deutschen  Lieb-
lingswörtern  zählen  mittlerweile
„Fleiß“, „Ehrgeiz“ und „Pünktlich-
keit“, – ein Wort, dessen Ausspra-
che  an  das  Arabische  gewöhnte
Menschen besonders schwer über
die Lippen geht. 

Mohammed A. möchte schnellst-
möglich eine Lehre als Mechatroni-
ker  beginnen.  Er  hat  in  Erfahrung
gebracht,  dass  in  diesem  Beruf
Fachkräftemangel herrscht. Neulich
ist  er  mit  einem  Stapel  entspre-
chender  Fachbücher  aus  der  Leih-
bibliothek  ins  Asylbewerberheim
gekommen.  Als  er  gemerkt  hat,
dass er sie mit Hilfe eines Wörter-
buches entziffern kann, hat er sich
gefreut wie ein kleines Kind. 

Jeder,  der  mit  Mohammed  A.
spricht, bescheinigt ihm eine aus-
sichtsreiche  Zukunft  in  Deutsch-
land.  Nur  schade,  dass  Moham-
med  A.  anscheinend  nicht  mehr
ist als eine Fiktion. Weit über eine
Million Zuwanderer sind im letz-
ten  Jahr  dank  offener  Grenzen
nach  Deutschland  gekommen.
Zwischen  ihnen  und  dem  hiesi-
gen  Arbeitsmarkt  scheint  sich
allerdings eine Barriere aufzutür-
men, gegen die Viktor Orbans un-
garische 
Stacheldrahtverhaue
eher  wie  kniehoher  Hasendraht
wirken. 

Die  Zahlen:  Eine  aktuelle  Um-
frage  des  „Institutes  der  deut-
schen  Wirtschaft“  in  Köln  ergab,
dass gerade einmal neun Prozent
der größeren Betriebe in Deutsch-
land  erwägen,  in  den  nächsten
sechs  Monaten  Menschen  mit
Asylbewerberhintergrund  einzu-
stellen. Befragt wurden 540 Perso-
nalverantwortliche  in  Unterneh-
men  mit  mindestens  250  Mitar-

beitern,  Noch  dramatischer  fällt
eine  Umfrage  der  „Frankfurter
Allgemeinen  Zeitung“  unter  den
30  Unternehmen  des  Deutschen
Aktienindexes  (DAX)  aus.  Dort
sind  Konzerne  wie  Mercedes

DAX-Unternehmen
stellten gerade 
einmal 54 fest ein 

Benz, die Deutsche Post oder die
Telekom  gelistet.  Sie  stehen  für
3,5 Millionen Beschäftigte. Unver-
gessen sind die markigen Sprüche
aus  den  Vorstandsetagen  der
DAX-Unternehmen zu Beginn der
Asylflut.  Mercedes-Chef  Dieter
Zetsche schwärmte gar von einem
neuen  Wirtschaftswunder,  das
fleißige  Flüchtlinge  dem  Land
demnächst  bescheren  würden.
Aus  dem  Wunder  ist  ein  müder
Witz  geworden:  Die  Umfrage  der

FAZ-Leute  ergab,  dass  Deutsch-
lands  DAX-Unternehmen  zu-
sammengenommen  gerade  ein-
mal  54  Flüchtlinge  fest  angestellt
haben. 

Wer  dafür  in  erster  Linie  den
Unterhemen die Schuld gibt, ver-
kennt  allerdings  die  Mechanis-
men der Marktwirtschaft. Firmen,
die sich im freien Wettbewerb be-
haupten  müssen,  suchen  nach
den  bestmöglichen  Mitarbeitern.
Anscheinend haben die Personal-
verantwortlichen  unter  den  Zu-
wanderern vergeblich nach Men-
schen wie Mohammed K. gesucht.
Nach solchen, die deutsche Worte
wie Fleiß, Ehrgeiz und Pünktlich-
keit buchstabieren können. 

Vor  allem  an  mangelnden
Deutschkenntnissen  und  an  un-
zureichender  fachlicher  Kompe-
tenz  störten  sich  die  befragten
Personalchefs in der Umfrage des
„Institutes  der  deutschen  Wirt-
schaft“. Ungesagt bleibt, dass mo-
tivierte Menschen sich beides re-

Fachkraft von morgen? 70 Prozent der Lehrlinge aus Syrien, Afghanistan oder dem Irak brechen
ihre Ausbildung vorzeitig ab
Foto: Patrick Pleul/dpa

lativ zügig erarbeiten können. Nur
wie  steht  es  mit  der  Motivation
der Zuwanderer? 

Uwe-Jens Kremlitschka, seit an-
derthalb  Jahrzehnten  Leiter  der
Arbeitsverwaltung, im Kreis Saal-
feld-Rudolstadt,  berichtet  in  der
Ostthüringer  Zeitung  von  seinen
Erfahrungen  mit  Menschen  aus
Asylzugangsländern  wie  Syrien,
Eritrea  oder  Afghanistan.  Maxi-
mal  20  Prozent  hätten  eine  ver-
wertbare  Ausbildung  nach  deut-
schen  Standards.  Dazulernen
möchte  der  Rest  allerdings  auch
nicht.  Kremlitschka:  „Sie  wollen
möglichst  schnell  Arbeit,  aber
nicht auf dem Bau“. Sei Fazit: „Die
Flüchtlinge lösen unser Fachkräf-
teproblem nicht.“ Dazu passt eine
andere  Zahl:  Lothar  Semper,
Hauptgeschäftsführer  des  bayeri-
schen  Handwerkskammertages,
bekannte  schon  Ende  2015,  dass
70  Prozent  der  Auszubildenden
aus Syrien, Afghanistan und dem
Irak  ihre  Lehren  abbrechen.  Bei
anderen  Berufseinsteigern  seien
es nur etwa 25 Prozent.

Wo  die  Abbrecher  bleiben?
Möglicherweise  auf  einem  ganz
anderem Arbeitsmarkt. Hundert-
tausende Asylbewerber, auch sol-
che,  die  noch  keine  Arbeitser-
laubnis haben, werden sich nicht
angemeldete  Gelegenheitsjobs
suchen,  befürchtet  der  Ökonom
Friedrich Schneider. Der Experte
für  Schwarzarbeit  und  Schatten-
wirtschaft  an  der  Universität
Linz  schätzt,  dass  etwa  zehn  bis
fünfzehn  Prozent  der  regulären
Arbeitsplätze im Niedriglohnsek-
tor  dadurch  bedroht  werden.  In
Schweden  –  gleich  Deutschland
im  letzten  Jahr  ebenfalls  vom
Wahn  einer  grenzenlosen  Will-
kommenskultur befallen – zeigen
sich  die  Folgen  jetzt  schon.  Die
Schwarzarbeit hat so rasant zuge-
nommen,  dass  die  schwedische
Arbeitsministerin  Ylva  Johans-
son  jetzt  dazu  aufrief,  Asylsu-
chende  vermehrt  außer  Landes
zu  schaffen:  „Vorzugsweise  gut-
willig,  aber  falls  nötig  auch  mit
Gewalt“. 
Frank Horns
(Siehe dazu auch den
Kommentar auf Seite 8)

Nr. 28 – 15. Juli 2016 7

MELDUNGEN

Freihandelszone
der Superlative

Taschkent –  Bei  einer  Tagung  des
Schanghai-Kooperationsabkom-
mens  nahmen  neben  den  Staats-
chefs  der  Mitgliedsländer  auch  je-
ne von Turkmenistan, Afghanistan,
der Mongolei, Indien und Pakistan
teil. Sie berieten auf Vorschlag von
Russlands  Präsidenten  Wladimir
Putin über die Schaffung eines ge-
meinsamen  Wirtschaftsraumes  mit
der  Eurasischen  Wirtschaftsunion
und  den  Asean-Staaten  unter  Ein-
schluss Indiens und Pakistans, wo-
durch  die  größte  Freihandelszone
der Welt entstünde. Indien und Pa-
kistan  hatten  sich  zuvor  um  eine
Aufnahme  in  den  Schanghai-Ver-
trag bemüht.
T.W.W.

Fahrdienst des
Bundestags pleite

Berlin –  Der  Fahrdienst  des
Bundestages,  der  private  Limousi-
nenservice  Rocvin,  hat  Insolvenz
angemeldet. Grund ist, dass ab Mit-
te kommenden Jahres der teilstaats-
eigene  Bundeswehr-Fuhrpark-Ser-
vice GmbH die Abgeordneten fah-
ren soll. Nachdem dies bekannt ge-
worden war, wurden Rocvin wich-
tige Kredite gekündigt. Bundestags-
präsident Norbert Lammert erklär-
te,  nur  durch  den  Wechsel  könne
„der Einsatz von Elektrofahrzeugen
gesichert  und  der  Einstieg  in  das
Konzept  nachhaltiger  Mobilität
vollzogen werden“.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.529.127.590 €
Vorwoche:  2.027.460.964.120  €
Verschuldung pro Kopf:
24.890 €
Vorwoche: 24.889 €

(Dienstag, 12. Juli 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Neue Optionen nach Brexit

Rom will Banken retten

Wie das UK fit gemacht werden soll für den Wettbewerb mit der EU 

Geplante Staatshilfe mit Steuergeldern verstößt gegen EU-Recht

N achdem  es  im  Vorfeld  des

Brexit-Referendums  zahl-
reiche  Warnungen  vor
massiven  negativen  Folgen  eines
EU-Austritts gegeben hat, geht die
britische Regierung nun in die Of-
fensive. So erklärte Finanzminister
George  Osborne,  im  Vereinigten
Königreich (UK) den Steuersatz für
Unternehmensgewinne von 20 auf
15 Prozent  absenken  zu  wollen.
Gegenüber  der  „Financial  Times“
sagte  Osborne,  Großbritannien
solle  eine  „superwettbewerbsfähi-
ge  Volkswirtschaft“  werden.  Setzt
sich  Osborne  durch,  würde  sich
Großbritannien tatsächlich in steu-
erlicher Hinsicht als ein attraktiver
Standort  etablieren.  In  den  mei-
sten  westlichen  Industrieländern
liegen  die  Körperschaftssteuern
nämlich über 15 Prozent. Großbri-
tannien  würde  sich  dem  Niedrig-
steuersatz  von  12,5 Prozent  annä-
hern,  der  in  Irland  gilt.  Konkur-
renz fürchten müssten auch einige
osteuropäische  Länder,  die  versu-
chen, mit einer Niedrigsteuerpoli-
tik Unternehmen anzulocken. 

Geradezu als Kampfansage emp-
finden  kann  die  Pläne  Londons
das  Hochsteuerland  Frankreich,
das immer wieder versucht hat, in
der  EU  die  Einführung  von  Min-
deststeuersätzen  durchzusetzen.
Wenig  verwunderlich  ist  es  vor
diesem Hintergrund, dass der fran-

zösische  EU-Wirtschaftskommis-
sar  Pierre  Moscovici  die  Steuer-
senkungspläne  der  Briten  be-
sonders  deutlich  kritisiert  hat.  In
einem Radiointerview erklärte der
Sozialist,  Steuersenkungen  seien
eine  schlechte  Idee.  Zudem  halte
er  die  Pläne  für  nicht  umsetzbar,
weil London gerade jetzt nicht auf
Einnahmen verzichten könne. 

Tatsächlich  musste  Schatzkanz-
ler  Osborn  vor  Kurzem  einräu-
men, dass der bislang bis zum En-
Jahrzehnts  angepeilte
de  des 

Senkung der
Steuersätze für 
Firmen geplant

Überschuss 
im  Staatshaushalt
nicht mehr zu schaffen sei. Osborn
selbst  hatte  vor  einiger  Zeit  vor
milliardenschweren  Steuererhö-
ungen  und  Ausgabenkürzungen
gewarnt,  falls  das  Land  für  einen
Austritt aus der EU stimmt. Zudem
haben inzwischen auch die beiden
Rating-Agenturen  Standard  &
Poors  und  Fitch  ihre  Bonitätsbe-
wertung  für  den  britischen  Staat
gesenkt. 

Dennoch können sich konserva-
tiven  Brexit-Befürworter  mit  dem
Vorstoß  Osborns  nun  bestätigt

fühlen. Londons Ex-Bürgermeister
Boris Johnson hatte etwa verspro-
chen,  Hürden  für  Unternehmen
radikal abzubauen, wenn man sich
nicht  mehr  an  EU-Vorgaben  zu
halten  habe.  Auch  eine  Gruppe
von  Ökonomen,  die  „Economists
for  Brexit“,  hatte  argumentiert,
dass die britische Finanzindustrie
nach dem EU-Austritt in eine vor-
teilhafte Position kommen würde.
So sind seit Ausbruch der Finanz-
krise  im  Jahr  2008  auf  EU-Ebene
allein 40 Verordnungen und Richt-
linien  für  die  Regulierung  der  Fi-
nanzindustrie  erlassen  worden.
Aus Sicht der Economists for Bre-
xit  haben  die  Banken  der  City  of
London  allein  schon  dann  einen
Standortvorteil  gegenüber  ihren
Konkurrenten auf dem Kontinent,
wenn sie ein paar dieser Vorgaben
nicht mehr einhalten müssen. Fak-
tisches  Ziel  dieser  Brexit-Unter-
stützer scheint es zu sein, das Ver-
einigte Königreich zu einem Kon-
kurrenzstandort  im  direkten  Um-
feld  der  EU  zu  entwickeln.  Tat-
sächlich  gibt  es  durchaus  erfolg-
reiche  Beispiele  für  ein  solches
Geschäftsmodell: Auch in der Nä-
he anderer großer Wirtschaftsräu-
me  konnten  sich  große  Finanz-
plätze wie etwa Hongkong etablie-
ren, in denen weniger strikte Auf-
lagen  und  attraktive  Steuersätze
gelten.
Norman Hanert

I taliens  Regierung  plant  einem

Pressebericht zufolge einen na-
tionalen Rettungsfonds zur Sta-
bilisierung  angeschlagener  Ban-
ken. Dieser Fonds solle mit fünf bis
sechs Milliarden Euro gefüllt sein,
schreibt die Zeitung „La Repubbli-
ca“.  Das  Geld  für  den  Fonds  na-
mens  „Giasone“  soll  dem  Bericht
zufolge  zum  einen  von  der  staats-
nahen  Cassa  Depositi  e  Prestiti
(CDP)  und  zum  anderen  aus  dem
von  der  Bankenbranche  gefüllten
Fonds Atlante kommen. 

Seit dem Start der Europäischen
Bankenunion  ist  die  Rettung  von
Banken  mit  Steuergeldern  eigent-
lich nicht mehr erlaubt. Da sich die
Lage  im  italienischen  Bankensek-
tor  nach  dem  Brexit-Referendum
zugespitzt  hat,  argumentiert  die
Regierung  in  Rom  nun,  dass  ein
Notfall vorliege, der auch nach EU-
Recht  staatliches  Eingreifen  erlau-
be. 

In  Wahrheit  begannen  die  Pro-
bleme des italienischen Finanzsek-
tors allerdings schon weit vor dem
Votum  der  Briten.  Über  Jahre  ha-
ben  die  Banken  des  Landes  einen
riesigen  Berg  fauler  Kredite  in  ih-
ren  Bilanzen  angehäuft.  Geschätzt
wird, dass es um ein Volumen von
360 Milliarden Euro an mittlerwei-
le notleidenden Krediten geht. 

Bereits im Frühjahr ist auf Initia-
tive der Regierung ein privat finan-

zierter  Rettungsfonds  namens  „At-
lante“ eingerichtet worden. Abseh-
bar  ist  allerdings,  dass  die  Mittel
des Fonds nicht ausreichen werden,
die  Kapitallücken  bei  den  ange-
schlagenen Instituten zu schließen.
Geht es nach Italiens Regierung un-
ter Ministerpräsident Matteo Renzi,
dann sollen bald zusätzliche Milli-
arden  aus  dem  Staatshaushalt  die
angeschlagenen  italienischen  Ban-
ken retten. 

Genau  dieses  Vorgehen  sollte
allerdings mit den von der EU ge-

Notfalls gegen 
EU-Kommission und
Bundeskanzlerin

schaffenen  Abwicklungsrichtli-
nien  der  Vergangenheit  angehö-
ren. Bei einer Schieflage von Ban-
ken  sollen  zuerst  Aktionäre  und
Gläubiger  haften.  Herangezogen
werden  können  sogar  Spargutha-
ben  von  Kunden,  wenn  sie  über
100 000  Euro  liegen.  Gerade  erst
seit dem Januar vergangenen Jah-
res ist die europäische Bankenab-
wicklungsrichtlinie in Kraft. 

Nun,  nur  gut  anderthalb  Jahre
später,  könnte  sie  bereits  durch
das  Agieren  Italiens  wieder  zur
Makulatur  werden.  Wie  von  der

„Financial  Times“  unlängst  be-
richtet wurde, scheint man in Rom
bereit,  sich  dafür  nicht  nur  über
die  Regeln  hinwegzusetzen,  son-
dern  notfalls  auch  einem  Rechts-
streit  mit  der  EU-Kommission  in
Kauf zu nehmen. 

Düpiert  wären  damit  nicht  nur
Politiker in Brüssel, sondern auch
Angela  Merkel  mit  ihrer  bisheri-
gen  Euro-Rettungspolitik.  Als  die
deutsche  Kanzlerin  unlängst  auf
einem  EU-Gipfel  betonte,  man
könne  nicht  „alle  zwei  Jahre  die
Dinge wieder neu machen“, folgte
Medienberichten zufolge ein rela-
tiv  uncharmanter  Konter  von  Ita-
liens Premier: „Wir sind nicht hier,
um  uns  von  der  Lehrerin  eine
Lektion erteilen zu lassen.“ 

Weitgehend  einig  sind  sich  Be-
obachter darin, dass es innenpoli-
tischer Druck ist, der Renzi zu sei-
nem  Vorgehen  motiviert.  Als  vor
einiger Zeit mehrere kleine Regio-
nalbanken vor dem Ruin standen,
mussten  nach  dem  neuen  EU-
Recht  zuerst  die  privaten  Gläubi-
ger bluten, darunter auch einfache
Bürger, die ihre Ersparnisse verlo-
ren.  Da  Kleinanleger  rund  ein
Drittel  der  italienischen  Bankan-
leihen  halten,  muss  der  Regie-
rungschef  befürchten,  dass  seine
Tage  an  der  Macht  gezählt  sind,
sollte es in Italien zur Abwicklung
größerer Banken kommen. N.H.

Chinesisch in 
drei Wochen

Schutz  zu  gewähren.  In  den  Ge-
nuss des Asyls kommen nur die-
jenigen, die es nach Deutschland
schaffen.  Diejenige,  die  arm,
krank oder anderweitig bedürftig
sind, müssen immer noch in Sy-
rien oder anderswo um ihr Leben
bangen. 

Die  deutsche  Bevölkerung
wurde unterdessen mit haltlosen
Versprechen  ruhig  gestellt.  Die
Mär von den syrischen Ingenieu-
ren  und  Ärzten  gehörte  ebenso
dazu  wie  das  Gerede  von  den
hochmotivierten 
zukünftigen
Fachkräften,  die  unsere  Wirt-
schaft zum rotieren bringen. 

Wer  sich  anhört,  was  Politiker
heute 
fordern,
um  Zuwanderer
in  Lohn  und
Brot zu bringen,
könnte  dagegen
eher  meinen,
dass  Deutschland  das  Ziel  von
Lebenskünstlern  und  passionier-
ten  Müßiggängern  geworden  ist.
Anstatt die Chance zu nutzen, im
anerkanntermaßen  weltbesten
Ausbildungssystem  eine  Lehre
anzutreten, müssen sie erst müh-
sam  dazu  überredet  werden.  70
Prozent  brechen  die  Ausbildung
dann  ohnehin  ab.  Auch  das  Ler-
fremden  Sprache
nen  einer 
scheint  zur  unüberwindlichen
Hürde zu werden. Gleich mehre-
re  Jahre  werden  jetzt  allein  für
den  Erwerb  von  Grundkenntnis-
sen eingeplant.

Wie  schnell  Ehrgeizige  und
Fleißige  wirklich  eine  fremde
Sprache  lernen  können,  zeigt
das  Landespracheninstitut  an
der  Ruhr-Universität  (LSI).  Es
vermittelt  Managern,  Diploma-
ten 
und  Korrespondenten
Grundkenntnisse in Chinesisch.
Am  Ende  des  Kurses  beherr-
schen sie 800 Vokabeln und et-
wa  die  Hälfte  der  Grammatik.
Der  Intensivkurs  dauert  drei
Wochen. 

Gastbeitrag

Nein, erklärte der syrischstäm-

mige  Politikwissenschaftler
Bassam  Tibi  (72)  jüngst  in  der
„Welt“,  er  habe  hier  in  Deutsch-
land sicherlich mit mehreren tau-
send  Landsleuten  gesprochen,
aber Ärzte oder Ingenieure seien
nicht darunter gewesen. Meist ha-
be  er  es  bei  den  Asylsuchenden
mit  einfachen  Menschen  vom
Lande zu tun gehabt.

Tibis  Beobachtung  deckt  sich
mit  dem,  was  derzeit  auf  dem
deutschen  Arbeitsmarkt  pas-
siert,  beziehungsweise,  was
eben  nicht  passiert.  Zuwande-
rer,  die  im  Asylanerkennungs-
verfahren so weit fortgeschritten
sind,  dass  sie
sich Arbeitsstel-
len  suchen  dür-
fen,  finden  kei-
ne.  Zu  schlecht
sind 
ihre
Deutschkenntnisse,  zu  gering
ihre fachlichen Fähigkeiten. Von
33 800  Arbeitslosen  aus  Syrien,
Irak, Afghanistan und Eritrea im
Januar  2014  schnellte  die  Zahl
auf  123500  im  Mai  2016  hoch
(siehe Seite 7).

Damit zeigt sich auch hier – an
entscheidender Stelle – der gan-
ze  Irrsinn  einer  unbegrenzten
und  schrankenlosen  Willkom-
menskultur.  Andere  Nationen,
die sich wie Australien oder Ka-
nada  zu  Recht  als  Einwande-
rungsländer  bezeichnen,  achten
extrem genau darauf, wer dauer-
haft  ins  Land  kommen  darf  und
welche  nützlichen  Qualifikatio-
nen  er  mitbringt.  Während
Deutschlands  Verantwortliche
die  Grenzen  öffneten,  sperrten
sie  den  gesunden  Menschenver-
stand  aus.  Wer  fähig  war,  einen
Fuß  vor  den  anderen  zu  setzen,
und bis ins ferne Deutschland ge-
langte,  hatte  sich  quasi  automa-
tisch  ein  Bleiberecht  erwandert.
Das hat übrigens auch wenig mit
dem Gedanken zu tun, Verfolgten

W em Argumente fehlen, der

greift  zur  Keule.  Uner-
wünschte  Meinungen
werden heute mit dem Vorwurf des
Rassismus niedergemacht. Die Ras-
sismuskeule  hat  offensichtlich  die
bisher  benutzte  Faschismuskeule
abgelöst  –  aber  nicht  ganz,  wie
zahlreiche  immer  noch  aktuelle
Beispiele zeigen.

8 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

F O R U M

Müssiggänger?

Von Frank Horns

Zwangsgebührenvernichter

Von Hermann Paul Winter

E s gibt Hinweise darauf, dass

die 
EM-Kommentatoren
Oliver  Kahn  und  Mehmet
Scholl Honorare in siebenstelliger
Höhe erhielten. Demnach strichen
die  prominenten  Fußballer  Tages-
gagen ein, die den Jahresgehältern
von Redakteuren entsprechen. Al-
le Spekulationen darüber könnten
die Sender beenden, indem sie die
Honorare  transparent  machen.
Aber Fehlanzeige.

Was  immer  man  davon  halten
mag, die öffentlich-rechtlichen An-
stalten  sind  zwar  befugt,  über  ih-
nen anvertrautes Geld zu verfügen,
diese  Befugnis  unterliegt  aller-
dings  einem  Treueverhältnis,  das
unangemessene  Ausgaben  verbie-
tet.  Angesichts  der  Diskussionen
über die Reform der verschwende-
rischen  Anstalten  oder  gar  über
deren  Berechtigung,  Gebühren
einzuziehen unabhängig davon, ob

Geldverschwendung
ein Fall für die
Staatsanwaltschaften

eine  Leistung  angenommen  wird
oder  nicht,  müssen  kostspielige
Unternehmungen  der  Sender  wie
eine  Ohrfeige  für  die  Zwangsbei-
tragszahler  wirken.  Und  derlei
Unternehmungen
gibt es viele.

Zuletzt  startete
das  ZDF  seine
„Fernsehgarten“-
Saison 
in  den
Subtropen.  Drei
der
Ausgaben 
Sendung fanden auf der Kanaren-
insel  Gran  Canaria  statt.  Das
Stammpublikum hört es sicherlich
gerne,  ahnt  allerdings  kaum,  wer
die  Moderatorin  Andrea  Kiewel
auf  ihrer  Reise  begleitete:  Ein  üp-
pig ausgestattetes Team aus Kame-
raleuten,  Maskenbildnern,  Ton-
und  Aufnahmetechnikern,  vielen
Assistenten für dies und das, nicht
zu vergessen der Regisseur und die

Künstler. Die Hotels sind standes-
gemäß, genau wie die An- und Ab-
reisen  sowie  die  Spesen,  Gehalts-
zulagen  und  Honorare.  Bereits
2014 war die Moderatorin mit ih-
rer  Sendung  zu
einem 
„Insel -
aben teuer“ aufge-
brochen, 
um
„neue  Hinter-
gründe“  für  die
Musiksendung zu
„ e n t d e c k e n “ .
Dass  die  Kassenlage  der  Sender
allerdings damals schon hätte An-
lass geben können, Geld mit sinn-
leeren Produktionen zu verschleu-
dern,  kann  kaum  behauptet  wer-
den.

Für  den  Umgang  der  ARD  mit
Gebühren  stand  der  Skandal  um
die Gottschalk-Bezahlung. Thomas
Gottschalk hatte über eine Produk-
tionsfirma Geld für Sendungen be-

kommen, die er nicht gemacht hat.
Der Vorfall verdeutlichte überdies,
dass Millionenbeträge für einzelne
Sendungen zum System gehören.

Es liegt in der Natur der Sache,
dass  es  den  öffentlich-rechtlichen
Sendern missfällt, wenn die Rech-
nungshöfe auf ihre Kosten gucken.
Ein Gutachten aus dem Bundestag
bestätigte 2015, dass dies von Nö-
ten  sei,  denn  an  Verschwendung
herrsche  in  den  Sendern  kein
Mangel.  Aus  Kreisen  des  rhein-
land-pfälzischen  Rechnungshofes
war  gar  zu  hören,  dass  es  nicht
einfach  sei,  an  Unterlagen  und
Zahlen der Sender zu kommen. Ei-
ne Art Katz-und-Maus-Spiel fände
statt und die Rechnungshofberich-
te  würden  kleingeredet.  Vielleicht
sollten sich die Staatsanwaltschaf-
ten  um  die  Arroganz  der  Gebüh-
renverschwendungsmaschinen
kümmern.

Angenehmes
„Arbeiten“ auf
Kosten der Ge-
bührenzahler,
die ihren Auf-
enthalt selbst
bezahlen müs-
sen: 
ZDF-Fernsehgar-
ten Moderatorin
Andrea Kiewel
führt auf Gran
Canaria
durch die Jubi-
läums-Saison 

Bild: obs/ZDF/ZDF/
Sascha Baumann

befindet  sich  damit  –  wenn  auch
aus  anderem  Grund  –  in  Gesell-
schaft von Le Corbusier, Ernst Jün-
ger,  Ezra  Pound  und  Alain  de  Be -
noist,  denen  zumindest  Nähe  zum
Faschismus  in  ihren  Werken  oder
Texten  vorge worfen  wird.  Selbst
dem ehemaligen französischen Prä-
sidenten Nicolas Sarkozy wurde im
Wahlkampf  unterstellt,  er  bediene
„faschistische Rhetorik aus der Vor-
kriegszeit.“ Ob alle oder einige die-
ser  Vorwürfe  zutreffen,  soll  hier
nicht entschieden werden. Tatsache
ist aber, dass immer häufiger zur Faschis-
muskeule  gegriffen  wird,  dies  in  immer
weitergehenden  Zusammenhängen.  Bei-
spiele  dieser  Inflation  sind:  „Ökofa-
schismus“,  „Ontologischer  Faschismus“,
„linksliberaler  Faschismus“,  „sozialfaschi-
stische  Parteien“,  „neo-faschistische  Ge-
walt“,  „Sowjetfaschismus“,  „Hitler-Fa-
schismus“.  Im  kulinarischen  Bereich  be-
wegt  sich  die  Kritik  am  Vegetarier-Boom
als „Gemüse faschismus“ und die Bezeich-
nung  französischer  Arten  faschistischer
Tendenzen  als  „Camembert-Faschismus“.
Weniger  komisch  ist  die  Behauptung,  in
Dresden  sei  „offen  ausgebrochener  Fa-
schismus“  zu  beobachten,  und  wenn  ein
Landesverfassungsschutzamt der „Vereini -
gung  der  Verfolgten  des  Naziregimes  –
Bund  der  Antifaschistinnen  und  Antifa-
schisten (VVN-BdA)“ den Vorwurf macht,
„alle  nichtmarxistischen  Systeme  –  also
auch  die  parlamentarische  Demokratie  –
als  potentiell  faschistisch“  zu  betrachten.
Wer  aber  in  dieser  Weise  fast  überall  Fa-
schismus  sieht,  der  wird  wirklichen  Fa-
schismus nicht mehr erkennen.

Der Verfasser ist emiritierter Professor für
Staats-  und  Völkerrecht  und  war  von
1987 bis 1991 Wissenschafts- und Kultur-
senator sowie zweiter Bürgermeister der
Freien und Hansestadt Hamburg, Er ist
Autor zahlreicher Werke, darunter auch
solcher, die sich mit dem Zweiten Welt-
krieg  sowie  der  Massenvergewaltigung
deutscher Frauen 1944/45 befassen.

Knüppel gegen Meinungen:
Die Faschismuskeule

Handelt es sich dabei um Pose? Provoka-
tion?  Aufmüpfigkeit?  Aufbe gehren?  Oder
tatsächlich  um  faschistoide  Überzeugun-
gen? Wir „West menschen“ wissen es nicht.
Eine  Faschismusdebatte  ist  allerdings
auch  im  Westen  wieder  angekom men,
nämlich  bei  unserem  Nachbarn  links  des
Rheines.  „Frankreich  wird  den  Fluch  des
Faschismus  nicht  los“,  lautet  die  Über-
schrift  über  einem  Bericht,  in  dem  über
die  wechselseitigen  Anschuldigungen
zwischen Poli tikern und Philosophen und
zwischen Philosophen untereinander hin -
sichtlich  der  Verbreitung  von  faschisti-
schem  Gedankengut  und  über  die  „Nou-
velle Droite“ (die „Neue Rechte“) berichtet
wird.  Der  israelische  Historiker  Zeev
Sternhell  hatte  schon  in  den  80er  Jahren
die Ansicht vertreten, der europäische Fa-
schismus habe auch in Frankreich genuine
und  starke  Wurzeln  gehabt.  Wo  Fa-
schismus  gesehen  wird,  blüht  auch  der
Antifaschismus. Als der damalige Chef des
„Front  National“,  Jean-Marie  Le  Pen,  die
französische  Fußballnationalmannschaft
wegen  ihrer  zahlreichen  farbigen  Spieler
kritisiert hatte, Frankreich aber mit dieser
Mannschaft  1998  Fußball-Weltmeister
wurde,  war  die  Rede  vom  „antifaschisti-
schen  Stoßtruppenunternehmen“.  Die
„antifaschistischen  Fußballspieler“  wur-
den Weltmeister.

Ernster  als  die  Platzierung  einer  Fuß-
ballmannschaft 
in  der  Liga  Antifa -
schismus  ist  mit  Sicherheit  die  Frage  zu
bewerten, ob es eine Nähe zwischen Islam

Von INGO VON MÜNCH

iranischstämmiger  Eltern 

und Faschismus gibt – allgemeiner gefragt:
Ist religiöser Faschismus denkbar? Der als
in
Sohn 
Deutschland geborene Koranforscher und
Träger des Friedenspreises des Deutschen
Buchhandels  Navid  Kermani  hat  diese
Frage klipp und klar bejaht, angesichts der
von  der  Organisation  Islamischer  Staat
und der von muslimischen Selbstmordat-
tentätern  begangenen  bekannten  Verbre-
chen  eine  in  der  Tat  überzeugende  Ant-
wort.  Kermani  erwähnt  in  diesem  Zu-
sammenhang  die  Gewaltorientierung  des
Korans.  Der  ägyptische  Politikwissen-
schaftler  Hamel  Abdel-Samad  weist  in
seinem Buch „Der islamische Faschismus.
Eine Analyse“ darauf hin, dass sowohl für
den Islam als auch für den Faschismus be-
dingungsloser Gehorsam und Opferbereit-
schaft bis zum Äußersten charakteristisch
seien. So erstaunt es nicht, dass der Aus-
druck „Islamofaschismus“ oder „Islamofa-
schisten“ 
inzwischen  zum  gängigen
Sprachvokabular  gehört  –  gelegentlich
auch in einer gewissen Spezifizierung wie
„Islam  in  seiner  faschistischen  Variante“
oder  „Salafismus  ist  Islamofaschismus“
oder Dschihadismus als „eine Variante des
Faschismus“.

Für  solche  Kategorisierungen  mag  es
gute  Gründe  geben.  Jedoch  könnte  auch
die  Frage  gestellt  werden,  ob  es  sich  bei
dem  sogenannten  „Islamofaschismus“
nicht  eher  um  religiösen  Extremismus
oder  religiösen  Fanatismus  handelt.  Es
bleibt aber die Beobachtung, dass der Aus-

druck  „Islamofaschismus“  inzwischen  ei-
nen festen Platz in der Begriffswelt gefun-
den hat.

Anders  ist  die  Praxis  hinsichtlich  des
Gebrauches der Ausdrücke „Linke Faschi-
sten“  und  „Linksfaschismus“.  Diese  sind
zwar nicht völlig unbe kannt, werden aber
doch eher selten gebraucht. Deshalb kön-
nen nur verhältnismäßig wenige Beispiele
genannt werden, so wenn der wegen einer
Beteiligung an dem Attentat auf die Opec-
Konferenzteilnehmer  in  Wien  1975  als
deutscher Terrorist bezeichnete Hans-Joa-
chim Klein von seinen einstigen Mitkämp-
fern  als  von  „linken  Faschisten“  spricht,
und wenn die Störung einer Podiumsdis -
kussion in der Universität Göttingen zum
Thema  der  Zuwanderungspolitik  durch
linke  Studentengruppen  von  Bassam  Tibi
als  „linker  Faschismus“  kritisiert  wird.
Vorsichtiger äußerte sich Günter Grass, als
er im Zusammenhang mit Gewalt auf den
Straßen meinte, das Verhalten der Linken
„könne auch zum Faschismus führen“. Be-
mer kenswert  ist  schließlich,  dass  sogar
der  dem  linken  Spektrum  zugehö rende
Jürgen Habermas vor „linkem Faschismus“
gewarnt hat.

Wer  vor  Faschismus  warnt,  ist  deshalb
natürlich  gerade  kein  Faschist.  Aber  der
diesbezügliche Vorwurf trifft nicht wenige.
Peter  Handke  wurde  wegen  seiner  ser-
bienfreundlichen Haltung im Balkankrieg
anlässlich  der  Verleihung  des  Ibsen-Prei-
ses  in  Oslo  noch  im  Jahre  2014  von  De-
monstranten als „Faschist“ beschimpft. Er

Im Juni 2016 bezeichneten Plaka-
te  von  systemtreuen  Kommunisten
in  Moskau  die  Nato  als  „den  Fa-
schismus des 21. Jahrhunderts.“ Da-
zu  passt  die  Beobachtung  des  Politikwis-
senschaftlers Claus Leggewie: „Der Begriff
‘Faschist’ erlebt eine irrlichternde Renais-
sance und wird auch in offiziellen Doku-
menten  (gemeint  ist:  russischen,  d.  Verf.)
auf Amerika, den Westen und die Europä-
ische  Union  gemünzt.“  Hauptobjekt  der
russischen  Attacken  aber  war  und  ist  die
Ukraine.  Offizielle  und  offiziöse  Verlaut-
barungen aus Moskau sehen in der Ukrai-
ne imaginäre Faschisten am Werk: Die Re-
de ist von einer „faschistischen Junta“, von
einer  „faschistischen  Hydra“,  von  einem
„faschistischen  System.“  Das  Groteske  an
diesem  Krieg  der  Worte  ist,  dass  diejeni-
gen,  die  die  Faschismuskeule  gegen  die
Ukraine schwingen, von anderen selbst als
Bundesgenossen  von  Faschisten  bezeich-
net  werden.  „Putin  verdammt  nun  seine
Feinde  als  Faschisten,  zugleich  verbündet
er  sich  mit  tatsächlichen  Faschisten  …
Quer  durch  Europa  bewundern  rechtsex-
treme  und  faschistische  Parteiführer  Prä-
sident  Putin“,  analysiert  der  US-amerika-
nische Historiker Timothy Snyder, und der
britische  Journalist  Edward  Lucas  meint:
„Die heutigen russischen Hardliner vertre-
ten eine gefährliche Mischung aus stalinis-
tischer  Nostalgie,  offenem  Faschismus,
ultraorthodoxer Religiosität und unbändi-
gem Hass auf den Westen.“ Die Ironie der
Geschichte  ist:  Während  die  russische
Obrigkeit  den  Faschismus  verbal  ver-
dammt,  zeigen  junge  Russen,  beispiels-
weise in der Rockmusikszene, nicht selten
faschistische  Kennzeichen  und  Symbole.

K U LT U R

Spanische Ekstase

Die Ausstellung über Spaniens Goldenes Zeitalter ist ein kultureller Höhepunkt in Berlin

Berlin  schein  derzeit  in  vielen
Dingen überfordert zu sein: Flug-
hafen,  Staatsoper,  schlingernde
Verwaltungen,  all  dies  zeigt  ein
trübes Bild der sich selbst so voll-
kommen  dünkenden  Hauptstadt.
Zum  Glück  gibt  es  immer  auch
Höhepunkte,  nicht  zuletzt  durch
die  Kultur:  War  es  vor  ein  paar
Jahren  die  MOMA-Ausstellung
aus  New  York  mit  moderner
Kunst,  danach  die  Porträtschau
aus  der  Zeit  der  Renaissance  im
Bode-Museum,  so  ist  es  jetzt  „El
Siglo de Oro. Die Ära Velazquez“
in der Gemäldegalerie am Kultur-
forum,  die  als  Höhepunkt  der
aktuellen Ausstellungssaison gilt.

El  Siglo  de  Oro  –  das  ist  das
Goldene Zeitalter der spanischen
Kunst  im  17.  Jahrhundert,  die
durch Diego Velazquez, El Greco,
Bartolomé  Murillo  und  viele
andere  geprägt  ist.  Historisch
gesehen  eine  paradoxe  Zeit:  Mit
der Weltmacht Spanien ging es ab
1700  politisch  und  sozial  rapide
bergab;  andauernde  Kriege,  fünf
Pestepidemien in kurzer Zeit und
fünfmal  ein  Staatsbankrott  zwi-
schen 1700 und 1747 setzten dem
Land zu, aber zugleich erlebte es
einen  künstlerischen  Höhenflug,
der  erst  im  20.  Jahrhundert  mit
Picasso,  Miró  und  Dali  wieder
erreicht wird. 

Eine  Ausstellung  dieser  Quan-
tität und vor allem Qualität wurde
bislang  noch  nie  in  Deutschland
gezeigt.  Mehr  als  130  Werke  aus
eigenen  Beständen  und  als  Leih-
gaben  aus  aller  Welt  sind  zu
sehen,  Gemälde,  Grafiken  und
Skulpturen, die größtenteils hier-
zulande  kaum  bekannt  sind.  Das
Prado-Museum  in  Madrid  hat
einige  glänzende  Bilder  beige-
steuert,  die  Grafiken  kann  das
Museum größtenteils aus eigenen
Beständen zeigen. 

Ähnlich wie Paris in Frankreich,
aber  zeitlich  später,  hatte  sich
Madrid  im  17.  Jahrhundert  als
politisches  und  kulturelles  Zen-
trum Spaniens etabliert. Bis dahin
gab  es  noch  andere  bedeutende
Zentren,  vor  allem  Sevilla,  das
lange  Zeit  Residenz  war,  dann
auch  Valencia,  Toledo,  zum  Teil
auch  Valladolid.  Die  Ausstellung
zeigt  sehr  schön,  wie  diese  Zen-

Lenz-Roman
wird verfilmt

München −  Nur  wenige  Monate
nach  der  postumen  Veröffentli-
chung  von  Siegfried  Lenz’  „Der
Überläufer“  hat  sich  die  Münch-
ner Dreamtool Entertainment die
Filmrechte  an  dem  Roman  gesi-
chert. Der Beginn der Dreharbei-
ten  ist  für  2018  geplant.  Der
Roman  wurde  1951/52  geschrie-
ben,  aber  aufgrund  seiner  politi-
schen  Brisanz  vom  Verlag  abge-
lehnt  und  tauchte  erst  im  Nach-
lass  des  2014  verstorbenen
Schriftstellers  wieder  auf  (siehe
tws
PAZvom 3. Juni).

Gärten hinterm
Stacheldraht

Potsdam −  Vom  16.  Juli  bis 
13.  November  beleuchtet 
im
Schloss Sacrow, Krampnitzer Stra-
ße  33,  die  Ausstellung  „Gärtner
führen  keine  Kriege...  Preußens
Arkadien hinter Stacheldraht“ die
Erlebnisse  der  Gärtner  während
der Zeit der Zerstörung im Kalten
Krieg und der Heilung nach 1989.
So  wurde  der  von  den  Garten-
künstlern 
im  19.  Jahrhundert
angelegte  romantische  Uferweg
nach dem Mauerbau zum Patrou-
illenweg  der  DDR-Grenztruppen.
Internet: www.ars-sacrow.de
tws

tren ein eigenes Profil hatten, bis
der  absolutistische  Zentralismus
alle  bedeutenden  Köpfe  nach
Madrid zog. 

Unbestrittenes  Oberhaupt  war
dort der in Sevilla geborene Diego
Velazquez  (1599–1660),  der  mit
24  Jahren  zum  Hofmaler  avan-
cierte  und  mit  seinen  psycholo-

gisch  überaus  genauen  Porträts
beeindruckte. Unter ihm erreichte
die  spanische  Kunst  ihre  größte
Ausstrahlung auf das übrige Euro-
pa.  Sein  berühmtestes  Bild  „Die
Übergabe  von  Breda“  musste
allerdings  wegen  seiner  schieren
Größe  –  mehr  als  zehn  Quadrat-
meter – in Madrid bleiben. 

z
e
u
q
z
á
B

l

d
i
v
a
D

,

o
d
e
o
T

l

,
i
r
a
B
e
d

l

s
a
o
c
i
N
n
a
S

e
d
a
i

u
q
o
r
r
a
P

:

d

l
i

B

Die  Ausstellung  beginnt  mit
dem  Übergang  von  Renaissance
zu  Barock,  stellt  in  den  Mittel-
punkt  die  Generation  der  großen
Meister und zeigt dann die wich-
tigsten Künstler des Hochbarocks.
Im ersten Abschnitt steht die alles
überragende Gestalt von El Greco
(1541–1614)  mit  seinem  berühm-
ten  Bild  „Unbefleckte  Empfäng-
nis“,  ferner  Maler  wie  Jusepe  de
Ribera, Francisco Ribalta und der
Bildhauer Juan de Mesa y Velasco.
Aus der Überfülle der „Großen
Meister“  müsste  man  neben
Velazquez  in  erster  Linie  auch
José Leonardo, Diego Polo, Alon-
so  Cano,  Jusepe  de  Ribera  und
den großartigen Bildhauer Grego-
rio  Fernandez  nennen.  Für  den
Hochbarock stehen neben Muril-
lo  auch  Francisco  Rizi,  Claudio
Coello  und  der  ausdrucksstarke
Bildhauer La Roldana. 

Am  imposantesten  sind  viel-
leicht  doch  die  zahlreichen
Skulpturen.  Sie
waren  und  sind
keineswegs  nur
museale  Gegen-
stände.  Die  hier
ausgestellte, gera-
dezu  überwälti-
gende  Prozession
der  Kreuztragung  Christi  von
Fernandez – fünf menschengroße
Figuren,  unter  ihnen  der  unter
dem  Kreuz  zusammenbrechende
Christus  –  wird  noch  heute  all-
jährlich  in  der  Karwoche  durch
Valladolid getragen. 

Das Goldene Zeitalter
hatte auch seine 
finsteren Seiten

die biblischen Szenen beben mit-
unter geradezu vor Ekstase, Glau-
benseifer,  Entrücktheit  und  In -
brunst,  wie  man  das  in  dieser
Intensität  aus  anderen  Epochen
kaum kennt. 

Der  Besucher 

ist  natürlich
schier
beeindruckt,  mitunter 
überwältigt. Aber macht die Aus-
stellung  wirklich  Freude,  gefällt
sie  wirklich?  Es  sind  großartige,
düstere,  bedrohliche  Bilder.  Der
bei Schillers in „Don Carlos“ dra-
matisierte  dunkle  König  Philipp
und  sein  nicht  minder  finsterer
Großinquisitor  sind  allenthalben
spürbar.  Erst  am  Ende  hellt  sich
die Atmosphäre auf, wird es leicht
und heiter wie bei Murillos mun-
teren  Knaben  oder  in  freund-
lichen  Alltagsszenen.  Geht  man
aus  der  Ausstellung 
in  die
benachbarten Säle zu den Nieder-
ländern  auch  des  17.  Jahrhun-
derts,  springen  einem  Lebens-
freude  und  Wohlbehagen  förm-

lich ins Gesicht.

Der  Generaldi-
rektor  der  Staat-
lichen  Museen,
Michael  Eisen-
hauer,  hatte  bei
der Eröffnung an -
gesichts  dieser
außergewöhnli chen  Schau  und
mit  Blick  auf  ein  hispanisch
geprägtes 
Sommerprogramm
überall  in  Berlin  die  Hoffnung
ausgedrückt, 
spanische
Bazillus  werde  auf  die  ganze
Stadt“  ausstrahlen.  Und  mit
einem Seitenhieb auf das aktuelle
politische  Geschehen  sagte  er:
„Was  hier  zu  sehen  ist,  ist  das
Europa,  das  ich  liebe.  Nicht  das
Europa  des  Geldes  begeistert  die
Menschen,  sondern  das  der  Kul-
tur.“
Dirk Klose

„der 

Die Ausstellung in der Gemälde-
galerie  am  Kulturforum  Berlin
läuft bis zum 30. Oktober. Geöff-
net  Montag,  Dienstag,  Freitag 
10 bis 18 Uhr, Donnerstag 10 bis
20 Uhr, Sonnabend und Sonntag
11 bis 18 Uhr. Eintritt 14 Euro.
Der  Katalog  (Hirmer  Verlag)
kostet im Museum 29 Euro. Inter-
net: www.el-siglo-de-oro.de. Vom
25. November bis 26. März 2017
läuft die Ausstellung in der Mün-
chener Kunsthalle.

In  anderen  Fällen  zeigt  der
blutüberströmte Gekreuzigte, des-
sen Beine mit nur einem gewalti-
gen  Nagel  zu sammengepresst
sind, in schon brutalem Verismus
dessen  Leiden  und  Schmerzen.
Glaubenstreue sollte damals auch
durch  Furcht  und  Schrecken
erzwungen werden.

Viele  Künstler  sind  außerhalb
Spaniens  wenig  bekannt,  und  so
bietet  die  Ausstellung  Gelegen-
heit,  sich  ein  großartiges  Feld
europäischer  Kunst  zu  erschlie-
ßen.  Kunst  war  damals  überwie-
gend Auftragskunst. Hof und Kir-
che waren die wichtigsten Mäze-
ne,  und  entsprechend  fordernd
waren  ihre  Aufträge.  Die  Porträts
der  Herrscher  und  Granden  zei-
gen  stolze,  herrische  Menschen,

Moderner Pinselstrich: El Grecos „Immaculata Oballe“, 1613

Unangepasstes Unikat

Neil Young passt in keine Schublade – Der Rockveteran tritt in Leipzig und Berlin auf

V on  den  Stil  gebenden

Musikern  der  60er  und
70er  Jahre  ist  Neil  Young
einer  der  wenigen  noch  aktiven
Künstler. Seine Musik war entge-
gen dem damaligen „Hard Rock“-
Trend  meist  romantisch,  melo-
disch  und  „weich“.  Neben  der
Gitarre  spielt  er  Klavier,  Orgel
und  Mundharmonika.  Das  hob
ihn  von  dem  großen  Strom  der
„Rocker“  ab.  Die  Band  „Buffalo
Springfield“,  mit  der  er  begann,
war  in  den  damaligen  Kostümen
sehr  amerikanisch.  Neil  Young
staffierte  sich  als  Indianer  oder
als  Trapper  aus.  2016  tritt  der
mittlerweile  70-jährige  Kanadier
zweimal in Deutschland und ein-
mal in Österreich auf. Am 20. Juli
am  Völkerschlachtdenkmal  von
Leipzig, am 21. Juli in der Berliner
Waldbühne  und  am  23.  Juli  auf
der Burg Clam in Österreich, kön-
nen seine Fans sich auf Musik von
ihrem Idol freuen. Wer diese Auf-
tritte  verpasst,  kann  ihn  auch  in
diesen  Tagen  in  Italien  erleben,
wo er im Rahmen seiner Europa-
tour  in  Rom  (15.7.),  Lucca  (16.7.)
und Mailand (18.7.) auftritt. 

Young wurde bei den verliebten
Teenagern  mit  „Heart  of  Gold“
„Harvest“  populär.  Das
und 

Album  kam  1972  heraus  und
wurde sein größter kommerzieller
Erfolg.  Seine  Musik  vermittelte
echte Schmacht- und Sehnsuchts-
gefühle. Es waren aber auch „gute
Laune“-Stücke wie „Sugar Moun-
tain“,  „Hey  Hey,  My  My”  oder

wandte  sich  von  1982  bis  1987
dem Synthesizer-Sound zu. Damit
war  er  wenig  erfolgreich  und
kehrte  anschließend  zu  seinem
alten Stil zurück. 

Der  gebürtige  Kanadier  ver-
brachte  den  Großteil  seines

Mit 70 noch gut bei Stimme: Neil Young bei einem Auftritt mit
der Band „Crazy Horse“ in Mainz vor zwei Jahren Bild: Takahiro Kyono

„Like  a  Hurricane“,  die  gern  auf
Partys  gespielt  wurden.  Young
war  an  dem  legendären  Wood-
stock-Festival  beteiligt,  wo  etwa
250 000 Zuhörer gezählt wurden.
Er war sowohl mit Bands als auch
als  Solokünstler  erfolgreich  und

Lebens  in  den  USA.  Dort  enga-
gierte  Young  sich  auch  gesell-
schaftlich-politisch.  Seine  Auf-
merksamkeit  galt  den  Indianern
und  in  Not  geratenen  Farmern.
Für  letztere  veranstaltete  er  mit
verschiedenen anderen Musikern,

darunter  Willie  Nelson,  1985  ein
Benefiz-Konzert.  Vielleicht  er -
klärt  sich  sein  Engagement  mit
dem  eigenen  schwierigen  Leben.
Young  war  Opfer  von  Kinderläh-
mung  und  hat  zwei  behinderte
Söhne  großgezogen.  Seine  linke
Körperhälfte  ist  noch  heute  be -
einträchtigt,  und  er  hinkt  ganz
leicht. Im Gegensatz zu den meist
links  orientierten  Musikern  und
Künstlern unterstützte er den Prä-
sidenten Ronald Reagan, kritisier-
te aber scharf den Irak-Krieg von
George  W.  Bush.  Erstes  trug  ihm
Kritik 
linksorientierten
Kunstszene  ein.  Aber  daraus
machte sich Young nichts. 

der 

Im  Jahr  2011  erschienen  seine
Memoiren,  die  2012  unter  dem
Titel „Ein Hippie Traum“ auch in
deutscher Übersetzung herausge-
bracht wurden. Dort berichtete er
über  den  eigenen  Alkohol-  und
Drogenkonsum  und  der  Erkennt-
nis,  sich  nun  von  beiden  fern  zu
halten:  „Mein  Arzt  glaubt  nicht,
dass  das  gut  für  mein  Gehirn
wäre.“  Young  passt 
in  keine
Schublade,  der  Individualist  ist
ein unangepasstes Unikat. Youngs
Patriotismus 
liegt  ein  starkes
Empfinden  für  die  Unterprivile-
gierten zugrunde.
Hans Lody

Nr. 28 – 15. Juli 2016 9

Kinotipp 1
D ramen  gehören  im  Bolschoi

Theater  auf  die  Bühne,  aber
nicht  dahinter.  Genau  das  aber
geschah  im  Januar  2013,  als  ein
maskierter  Täter  dem  künstleri-
schen  Leiter  und  ehemaligen
Startänzer  des  Moskauer  Ballett-
Ensembles, Sergej Filin, Säure ins
Gesicht  schüttete  und  ihn  dabei
so  schwer  verletzte,  dass  ihn  nur
ein  Klinik-Aufenthalt  in  Aachen
davor  bewahrte,  sein  Augenlicht
zu  verlieren.  Welche  Kabalen  zu
diesem  An schlag  geführt  haben,
ist jetzt in der Filmdokumentation
Bolschoi  Babylon zu  sehen,  die
am  21.  Juli  in  die  Kinos  kommt,
und der ein einzigartiger Blick ins
Seelenleben  des  Bolschoi  Thea-
ters gelingt.

Nach  dem  Attentat  berief  der
Kreml  mit  dem  Theaterintendan-
ten  Wladimir  Urin  einen  neuen
Chef  für  das  Bolschoi,  der  freie
Hand  hatte,  um  in  dem  Haus  mit
Korruption,  Vetternwirtschaft  und
Eifersüchteleien 
aufzuräumen.
Und er sorgte – für russische Ver-
hältnisse  ungewöhnlich  genug  –
für Transparenz, wovon ein engli-
sches Filmteam um Regisseur Nick
Read  profitierte.  Es  erlebte  die
Machtkämpfe  am  Bolschoi  haut-
nah  mit  und  erfuhr,  wie  es  zum
Attentat kam: Weil Filin die Freun-
din eines Tänzers bei Rollenverga-
ben  übergangen  haben  soll,  hatte
dieser  einen  Mann  angeheuert,
der  Filin  verprügeln,  ihn  aber
nicht mit Säure übergießen sollte.
Der Film zeigt, dass Filin selbst
kein  Unschuldslamm  ist.  Ihm
wird Korruption vorgeworfen, bei
seiner Rückkehr ans Theater wird
er von der Belegschaft kühl emp-
fangen und als Urin gefragt wird,
ob  Filin  sein  Freund  ist,  verneint
er  das  mehrmals  kurz  und  bün-
dig.  Es  deutet  sich  Filins  –  nach
Filmende  tatsächlich  erfolgte  –
Entlassung  an.  Den  Theaterdon-
ner  hinter  den  Kulissen  lassen
sich  die  Tänzer  nicht  anmerken.
Auf  der  Bühne  geht  alles  seinen
gewohnten  Gang.  „So  seltsam  es
klingt:  Das  Bolschoi  reagiert
immer kalt auf alles. Wir sind dar-
auf trainiert, keine Gefühle zu zei-
gen“, sagt eine Primaballerina, die
noch die Sowjetzeit erlebt hat.

Ergänzt von faszinierenden Bal-
lettszenen  findet  man  sich  als
Zuschauer in einem realen Drama
wieder,  dass  man  selten  so  gran-
dios im Kino erlebt hat. H. Tews

Kinotipp 2
E s war nur eine Frage der Zeit,

bis der Science-fiction-Block -
buster  „Independence  Day“  des
deutschen  Hollywood-Regisseurs
Roland  Emmerich  seine  Fortset-
zung  finden  würde.  20  Jahre  hat
es gedauert, bis jetzt mit Indepen-
dence Day: Wiederkehr ein erster
Nachschlag  in  die  Kinos  ge -
kommen  ist.  Es  ist  alles  wie  ge -
habt: Am US-amerikanischen Un -
ab hängigkeitstag,  dem  4.  Juli,  fal-
len reptilienartige Aliens mit rie-
sigen  Raumschiffen  auf  die  Erde
ein,  vernichten  die  halbe  Welt,
wobei  ausgerechnet  jene  Hand-
voll  Helden  ungeschoren  bleibt,
die dem technisch und zahlenmä-
ßig  überlegenen  Feind  mit  List
und Laserwaffen besiegt. Abgese-
hen davon, dass alles größer und
ge waltiger  ist,  so  ist  doch  auch
alles  beim  Alten  geblieben.  Es
sind  wieder  die  alten  Haudegen
von  vor  20  Jahren  um  Jeff  Gold-
blum, Bill Pullman und Brent Spi-
ner  (Mr.  Data  aus  „Raumschiff
Enterprise  –  Das  nächste  Jahr-
hundert“), die die Welt retten sol-
len. Nur vom Kinostar Will Smith,
der  bei  der  ersten  Apokalypse
von  1996  noch  der  strahlende
Alienbezwinger  war,  ist  diesmal
nichts zu sehen. Er wird vertreten
von  Liam  Hemsworth,  was  dem
seelenlosen  Ge metzel  aber  nicht
mehr Gesicht verleiht. H. Tews

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Mit der Rammtaktik zum Sieg

Vor 150 Jahren fand vor Lissa die größte Seeschlacht des deutschen Bruderkrieges statt

Die  Seeschlacht  von  Lissa  zwi-
schen  der  österreichischen  und
der  italienischen  Flotte  war  nicht
entscheidend  für  den  Krieg,  den
die Deutschen ihren zweiten Eini-
gungs- und die Italiener ihren drit-
ten Unabhängigkeitskrieg nennen.
Aber  er  leitete  eine  militärtechni-
sche Fehlentwicklung ein. 

einem  anderen  Helden  der  öster-
reichischen  Geschichte  benannt:
Prinz  Eugen.  Der  Meinungswech-
sel  erfolgte  aus  Rücksicht  auf
Deutschlands  damaligen  Verbün-
deten  Italien.  Schließlich  beruhte
Tegetthoffs  Ruhm  weitgehend  auf
einer gewonnenen Schlacht gegen
Italien: der Seeschlacht von Lissa.

Als  Kriegsverlierer  verloren  die
Österreicher  eine  Provinz  –  aber
nicht etwa an ihre preußischen Be-
zwinger, sondern an die von ihnen
geschlagenen  Italiener.  Das  öster-
reichische  Venetien  wurde  italie-
nisch, was es heute noch ist.

Waffentechnisch ist an der See-
schlacht  von  Lissa  bemerkens-

Dass  Wilhelm  von  Tegetthoff
diese  aus  der  Antike  stammende,
geradezu  archaische  Technik  an-
wandte, lag an der großen sowohl
quantitativen als auch qualitativen
materiellen Überlegenheit des ita-
lienischen  Gegners.  Die  italieni-
sche Flotte galt als eine der größ-
ten und modernsten der Welt. Ent-

den  Italienern  in  der  Defensiv-
und  Offensivallianz  vom  8. April
1866  Venetien  zugesichert,  doch
konnte  es  nicht  schaden,  gegen -
über  Österreich  ein  Pfand  in  der
Hand zu haben. Dieses Pfand soll-
te  die  heute  kroatische,  aber  da-
mals  noch  österreichische  Insel
Lissa  (Vis)  in  der  mittleren  Ost-

Adria werden. 

Nach der Realisie-
rung  der  großdeut-
schen Lösung durch
die Erweiterung des
kleindeutschen  Rei-
ches  um  Österreich
im Jahre 1938 sollte
ein  neues  Groß-
kampfschiff die Tra-
ditionspflege  der
h a b s b u r g i s c h e n
Seestreitkräfte über-
nehmen.  Die  Wahl
fiel  auf  das  dritte
Schiff  der  „Admiral
Hipper“-Klasse,  das
am  22. August  1938
lief.
vom  Stapel 
Taufpatin 
dieses
Schweren  Kreuzers
war  denn 
auch
Magdolna  Horthy,
die  Ehefrau  des
Be fehls -
letzten 
habers  der  k. u. k.
Kriegsmarine,  Mik -
lós Horthy, der 1920
bis 1944 als Reichs-
verweser  an  der
Spitze 
Ungarns
stand.  Da  die  Groß-
des
kampfschiffe 
Deutschen  Reiches
häufig  nach  be-
rühmten  Admiralen  des  Deut-
schen Reiches benannt waren, lag
es  nahe,  den  Traditionsträger  der
österreichischen  Marine  nach  ei-
nem  österreichischen  Admiral  zu
benennen.  Die  Wahl  fiel  auf  den
wohl  bedeutendsten  Vorgänger
Horthys  an  der  Spitze  der  habs-
burgischen  Marine,  Wilhelm  von
Tegetthoff. 

Es kam jedoch anders. Statt nach
Tegetthoff  wurde  das  Schiff  nach

Am  19. Juli  1866
griff die italienische
Flotte  die  Inselbe-
satzung  an.  Einen
Tag  später  war  das
knapp  90 Quadrat-
kilometer  große  Ei-
land  sturmreif  ge-
schossen  und  die
Italiener setzten zur
Landung an. In die-
ser  Phase  griff  die
ö s t e r r e i c h i s c h e
Flotte ein. Die Insel-
besatzung  hatte  per
Telegraf  über  den
italienischen  An-
griff informiert, und
Tegetthoff hatte ent-
schieden,  unterstüt-
zend  einzugreifen,
getreu  dem  Motto:
„Die  Italiener  irren,
wenn  sie  glauben,
dass wir uns vor ih-
nen 
verkriechen
werden.  Kommen
sie  in  unsere  Ge-
wässer,  so  werden
wie  sie  bekämpfen,
und  sollte  unser
letztes  Trabakel  an
ihren  Panzern  zer-
schellen,  wir  wer-
den  wenigstens  verstehen,  ehren-
voll unterzugehen.“

Bild: Archiv

Tegetthoff war sich also der Stär-
ke des Gegners durchaus bewusst.
Er  setzte  deshalb  nicht  auf  eine
Abnutzungsschlacht,  sondern  auf
einen  überfallartigen  Angriff  mit
anschließendem  Nahkampf.  Er
suchte nicht das Feuergefecht mit
dem  technisch  überlegenen  Geg-
ner,  sondern  stürzte  sich  auf  den
Gegner  in  der  Absicht,  ihn  zu

rammen.  Glückliche  Umstände
und viele Fehler auf Seiten des ita-
lienischen  Gegners  führten  zum
Erfolg.  Demoralisiert  sowie  unter
Kohle-  und  Munitionsmangel  lei-
dend,  brachen  die  Italiener  ihren
Versuch, Lissa zu erobern, ab und
zogen sich nach Ancona zurück.

Die  italienische  Flotte  blieb
zwar  auch  nach  dieser  Schlacht
materiell  überlegen,  doch  waren
ihre  Verluste  ungleich  höher.
38 Toten  und  138 Verwundeten
auf  der  österreichischen  Seite
standen  auf  der 
italienischen
612 Tote,  38 Verwundete  und
19 Gefangene  gegenüber.  Wäh-
rend  die  Österreicher  kein  Schiff
einbüßten,  verloren  die  Italiener
die Panzerschiffe „Re d’Italia“ und
„Palestro“  sowie  das  moderne
Turmpanzerschiff „Affondatore“.

Wenn  die  Schlacht  auch  nicht
kriegsentscheidend war, so leite-

Auslöser einer 
militärtechnischen
Fehlentwicklung

te  sie  doch  eine  militärtechni-
sche  Fehlentwicklung  ein.  Die
Rammtaktik war eigentlich schon
damals  anachronistisch.  So  war
die  Seeschlacht  von  Lissa  denn
auch das einzige größere Gefecht
des  Jahrhunderts,  bei  dem  man
auf  den  Einsatz  von  Rammspor-
nen  als  Waffe  im  Schiffskampf
zurückgriff.  Tegetthoffs  Erfolg
schien jedoch für diese Taktik zu
sprechen. Und so statteten diver-
se Nationen ihre Flotten nun mit
Rammkreuzern aus, deren Merk-
mal  ein  Rammbug  war.  Dieses
wurde  in  dem  Maße  immer
widersinniger, in dem die Feuer-
kraft  der  Schiffe  zunahm  und  es
deshalb gar nicht mehr zu Feind-
berührungen 
im  eigentlichen
Wortsinne  kam.  Der  Rammstoß
wurde  schließlich  fast  nur  noch
gegen aufgetauchte U-Boote ein-
gesetzt.
Manuel Ruoff

Allerdings hatten die 3400 deut-
schen  Verteidiger  keine  Chance,
den  Kampf  gegen  43 000  südafri-
kanische  Eindringlinge  zu  gewin-
nen.  Deshalb  kapitulierte  Franke
am 9. Juli 1915 am Kilometer 500
der Eisenbahnlinie von Otavi
nach  Khorab  vor  der  über-
mächtigen  Union  Defence
Force von Louis Botha – was
ihm  trotz  der  drückenden
Überlegenheit  des  Gegners
später den Vorwurf des uneh-
renhaften  Handelns  eintrug.
Den Rest des Weltkrieges ver-
brachte  Franke  als  Internier-
ter  auf  der  Farm  Okawajo.
Dann kehrte er nach Deutsch-
land  zurück,  wo  ihn  Reichs-
präsident  Friedrich  Ebert
1920  unter  Verleihung  des
Charakters  eines  Generalma-
jors  in  den  Ruhestand  verab-
schiedete.

Während  der  Zeit 
in
Deutsch-Südwestafrika  hatte
sich der Offizier verschiedene
Krankheiten  zugezogen.  Um
Linderung zu finden, verlegte
er seinen Wohnsitz 1930 nach
Brasilien,  wo  die  Familie  ein
Landgut  besaß.  Bereits  1936
kehrte  er  aber  in  die  Heimat
zurück, um am Institut für Schiffs-
und  Tropenmedizin  in  Hamburg
Hilfe zu finden. Doch die Behand-
lung  dort  brachte  keinen  Erfolg:
Victor  Franke  starb  noch  im  sel-
ben  Jahr,  am  7. September,  in  der
Elbestadt. Wolfgang Kaufmann

Nach einem Gemälde von Gustav Kappler: Tegetthoffs Flaggschiff rammt das italienische Flaggschiff „Re d'Italia“

Nachdem 

die  Österreicher
bereits  am  24. Juni  1866  mit  rund
74 000 Mann die etwa 84 000 Mann
starke  italienische  Mincio-Armee
in der zweiten Schlacht bei Custoz-
za  zu  Lande  geschlagen  hatten,
gewannen sie am 20. Juli des Jahres
auch  die  Seeschlacht  von  Lissa.
Den Krieg verloren sie trotzdem, da
Italiens  Verbündeter  Preußen  die
Entscheidungsschlacht  von  König-
grätz  für  sich  entscheiden  konnte.

wert,  dass  sie  die  letzte  große
Seeschlacht des 19. Jahrhunderts
unter  Beteiligung  von  Holzschif-
fen mit Takelage war, aber die er-
ste,  in  der  in  größerem  Umfange
Panzerschiffe  eingesetzt  wurden.
In  einem  geradezu  skurrilen
Gegensatz  zu  der  Anwendung
dieses  damals  neuen  Schiffstyps
steht  die  schlachtenentscheiden-
de Taktik des Siegers: die Ramm-
technik.

sprechend groß war der Druck auf
die  italienische  Marineführung,
sie  nach  dem  Beginn  des  Deut-
schen Krieges einzusetzen. Dieses
galt  umso  mehr  nach  dem  ent-
scheidenden Sieg des preußischen
Kriegsverbündeten  in  der  Land -
schlacht von Königgrätz am 3. Juli
1866  und  dem  anschließenden
Beginn von preußisch-österreichi-
schen  Waffenstillstandsverhand-
lungen.  Zwar  hatten  die  Preußen

400 Kilometer in viereinhalb Tagen

Nach einem Gewaltritt vertrieb Victor Franke mit seiner Kompanie rund 3000 Herero-Kämpfer aus Okahandja und Omaruru

die  Omaheke-Wüste  „abzudrän-
gen“  und  dort  verdursten  zu  las-
sen,  wie  heute  permanent  von
linksgerichteten  Historikern  kol-
portiert wird.

Nach  der  Rebellion  übernahm

vongetragen  hatte,  reiste  er  zur
Behandlung  nach  Windhuk  zu-
rück,  während  südafrikanische
Truppen  mit  der  Annexion  von
Deutsch-Südwestafrika  begannen.
Am 24. Januar wurde Franke zum

Franke  wieder  das  Komman-
do in Outjo und schloss 1908
im  Auftrag  des  Gouverneurs
Bruno  von  Schuckmann  di-
verse Schutzverträge mit den
Häuptlingen 
im  Ovambo-
Land.  Zwei  Jahre  später  er-
folgte  die  Beförderung  zum
Major.

D ie  extreme  zahlenmäßige

Unterlegenheit der Kaiser-
in
lichen  Schutztruppe 
Deutsch-Südwestafrika  während
des  Herero-Aufstandes  von  1904
schloss zum einen die immer wie-
der unterstellte „Vernichtung“ des
Volkes der Herero aus und forder-
te zum anderen von den beteilig-
ten  Militärs  größten  persönlichen
Einsatz.  Ein  Musterbeispiel  hier-
für  ist  Victor  Franke,  der  am
21.
Juli  1866  im  schlesischen
Zuck mantel  geboren  wurde  und
zunächst  in  der  preußischen  Ar-
mee  Karriere  machte.  Diese  ver-
ließ er jedoch am
20. Mai  1896  im
Range 
eines
Oberleutnants,
um in die Schutz-
truppe  zu  wech-
seln.

Anschließend

diente  Franke  als  Distriktschef  in
Otjimbingwe  beziehungsweise
Bezirkshauptmann  in  Outjo.  In
letztgenannter  Eigenschaft  unter-
nahm  er  1899  sehr  gewagte  Er-
kundungsritte  durch  bis  dahin
noch  unbekannte  Regionen  des
Ovambo-Landes an der Grenze zu
Portugiesisch-Westafrika  (Angola).
1901  avancierte  der  Offizier  zum
Chef der 2. Feldkompanie in Oma-
ruru. Mit dieser Truppe liquidier-
te  er  kurz  darauf  die  berüchtigte
Räuberbande  des  Damara-Häupt-
lings Blauberg. Ende 1903 bekam
Franke  –  inzwischen  Hauptmann

– den Befehl, sich dem Kampf ge-
gen  die  aufständischen  Bondel-
zwart-Hottentotten  anzuschlie-
ßen.  Während  des  Marsches  ins
Rebellengebiet  im  Landessüden
musste er allerdings am 15. Januar
1904 erfahren, dass nun auch die
Herero  im  Norden  losgeschlagen
hatten.

Daraufhin  fasste  Franke  den
Entschluss,  sofort  umzukehren
und die Aufrührer aus den von ih-
nen  besetzten  Ortschaften  Oka-
handja  und  Omaruru  zu  vertrei-
ben.  Um  den  bedrängten  deut-
schen  Siedlern  möglichst  schnell
zu  helfen,  absol-
vierte die 2. Kom-
panie dabei einen
Gewaltritt, in des-
sen  Verlauf  sie
die 380 Kilometer
lange Strecke von
nach
Gibeon 
Windhuk in nur viereinhalb Tagen
zurücklegte – und das bei schwe-
rem Regen. Dieser führte zum An-
schwellen  der  Flüsse.  In  einem
von  ihnen  wäre  der  junge  Leut-
nant  Erich  Georg  Freiherr  von
Wöllwarth-Lauterburg fast ertrun-
ken, wenn nicht Franke ihn in letz-
ter  Sekunde  unter  äußerster  Ge-
fahr für das eigene Leben aus den
reißenden  Fluten  gezogen  hätte.
Dafür erhielt der Retter die preu-
ßische Rettungsmedaille am Band.
Bei Okahandja kam es am 27. Ja-
nuar 1904 zum ersten Gefecht mit
Herero-Heckenschützen,  die  sich

auf dem Kaiser-Wilhelm-Berg ver-
schanzt hatten und die Stadt unter
Feuer  nahmen.  Nach  deren  Aus-
schaltung zog Franke weiter nach
Omaruru,  um  auch  diese  Ort-
schaft zu entsetzen. Dort warteten
um  die  3000 Hereros  auf  die
2. Kompanie,  die  aus  etwa
100 Mann  bestand.  Beim  Zu-
sammentreffen  der  beiden  Par-
teien am 4. Februar auf einem mit
großen  Felsblöcken  übersäten 
Acker  entbrannte  dann  das  wohl
verbissenste  Scharmützel  wäh-
rend  des  gesamten  Herero-Auf-
standes. In ihm verloren die Deut-
schen zehn Soldaten und Offizie-
re,  während  auf  Seiten  des  zu-
meist  mit  britischen  Gewehren
bewaffneten Gegners, der am En-
de  in  Panik  flüchtete,  100 Mann
fielen. Aufgrund dieses Sieges galt
Franke nun als Held von Omaruru
und erhielt im Juni 1904 von Kai-
ser  Wilhelm II.  die  höchste  preu-
ßische  Tapferkeitsauszeichnung,
den Orden Pour le Mérite. Zu ihm
gesellte sich später unter anderen
der Rote-Adler-Orden. 

Die Erhebung der Herero ende-
te im August 1904 mit den Kämp-
fen  am  Waterberg.  An  denen
nahm  Franke  als  Berater  des  Sta-
bes des 2. Feldregiments teil. Sein
Tagebuch, das heute im Bundesar-
chiv  liegt,  schildert  im  Detail  die
prekäre Situation der Schutztrup-
pe – und beweist, dass diese nicht
über die Kapazitäten verfügte, den
Hauptteil des Volkes der Herero in

Vor 150 Jahren im
schlesischen 
Zuckmantel geboren

Der  nächste  Kampfeinsatz
des  erfahrenen  Kolonialsol-
daten fand Ende 1914 und da-
mit  bereits  im  Ersten  Welt-
krieg  statt.  Auslöser  hierfür
war der kaltblütige Mord am
deutschen 
Bezirkshaupt-
mann  von  Outjo,  Hans
Schultze-Jena,  und  dessen
vier  Begleitern  während  di-
plomatischer  Aktivitäten  in
der Nachbarkolonie Portugie-
sisch-Westafrika. Um die por-
tugiesischen Täter zur Verant-
wortung zu ziehen, veranstal-
tete  Franke  eine  Strafexpedi-
tion gegen das portugiesische
Fort Naulila am Nordufer des
Grenzflusses Kunene. Dieses wur-
de  am  18. Dezember  1914  ge-
stürmt,  obwohl  der  Gegner  über
mehr als doppelt so viele Männer
verfügte. 

Da  Franke  im  Verlaufe  des  An-
griffs mehrere Verwundungen da-

Victor Franke

Bild: Archiv

Oberstleutnant  und  Nachfolger
des  kurz  zuvor  gefallenen  Kom-
mandeurs  der  Schutztruppe  in
Deutsch-Südwestafrika,  Joachim
von Heydebreck, ernannt und mit
der  Abwehr  der  Invasion  beauf-
tragt.

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Erfolg mit deutschem Pioniergeist

Nr. 28 – 15. Juli 2016 11

US-amerikanische Kriege und Erfindungen aus Deutschland brachten Boeing entscheidend voran

folgreicheren  Douglas  DC-2  und
DC-3.  Boeing  beteiligte  sich  am
Wettstreit um das beste Transpazi-
fikdienst-Flugboot.  Mit  der  vier-
motorigen  Boeing 314  „Clipper“
entstand  so  das  größte  Verkehrs-
flugzeug seiner Zeit. 

In den späten 1930er Jahren be-
kam das Unternehmen mehr und
mehr Rüstungsaufträge. Der Zwei-
te Weltkrieg ermöglichte dann ei-
ne  beispiellose
Expansion.  Boe-
ing  produzierte
1944 
rund
350 Flugzeuge im
Monat.  Die  B-17
„Flying  Fortress“
wurde zum Rück -
grat der US-amerikanischen Bom-
berverbände,  und  mit  der  B-29
„Superfortress“ lieferte das Unter-
nehmen  das  erste  in  Großserie
produzierte  Flugzeug  mit  Druck -
kabine  aus.  Die  Verantwortlichen

Vor 100 Jahren gründete William Edward 
Boeing, der eigentlich Wilhelm Eduard Böing
hieß, die Pacific Aero Products Company

Der  US-amerikanische  Technolo-
giekonzern  Boeing  ist  einer  der
größten  Hersteller  von  Luft-  und
Raumfahrtgerät  weltweit,  wenn
nicht sogar der größte. Am Anfang
war jedoch von der heutigen Größe
wenig sichtbar. Offiziell wurde die
Firma  Boeing  am  16. Juli  1916  in
Seattle  als  „Pacific  Aero  Products
Company“ vom deutschstämmigen
William Edward Boeing gegründet. 

ten  über  Wasser.  Außerdem  über-
holte er ältere Flugzeuge. Bis 1920
verkaufte  das  Unternehmen  nur
ein  einziges,  selbst  hergestelltes
Flugzeug.  Dann  aber  bekam  Boe-
ing den Auftrag, 20 experimentelle
Bomber für die US-Armeeluftwaffe
zu bauen. Die Zahl wurde zwar um
die  Hälfte  gekürzt,  aber  als  näch-
stes konnte Boeing 200 neue Jagd-
flugzeuge liefern.

Der  Sohn  des
deutschen  Berg-
bau-Ingenieurs
Wilhelm  Böing
und  der  ebenfalls
deutschstämmi-
gen  Marie  Ort-
mann hatte in den Jahren zuvor in
der  Holzwirtschaft  an  der  Pazifik-
küste  der  USA  ein  Vermögen  ver-
dient. Seit 1910 kannte William Ed-
ward Boeing, der als Wilhelm Edu-
ard  Böing  am  1. Oktober  1881  in
Detroit  zur  Welt  gekommen  war,
den  Marinepiloten  und  Ingenieur
George Conrad Westerveldt. 

Boeing lernte auf der Flugschule
des Luftfahrtpioniers Glenn Martin
fliegen  und  kaufte  danach  einen
Martin TA-Doppeldecker. Er selbst
und Westerveldt werteten die Mar-
tin-Konstruktion  gründlich  aus
und  entwarfen  ihr  eigenes  Flug-
zeug.  Das  Doppeldecker-Schwim -
mer flug zeug  B  &  W  Seaplane  flog
im Juni 1916 zum ersten Mal. Ohne
Westerveldt,  der  aus  dem  Projekt
ausstieg,  gründete  Boeing  darauf-
hin die Pacific Aero Products Com-
pany  zur  industriellen  Produktion
der Maschine. Als die USA in den
Ersten  Weltkrieg  eintraten,  bot
Boeing  der  US Navy  seinen  Dop-
peldecker als Trainingsflugzeug an.
Mit einem Auftrag über 50 Maschi-
nen begann Boeings Weg als Flug-
zeugbauer. Im Mai 1917 wurde die
Firma in „Boeing Aircraft Compa-
ny“ umbenannt. 

Aber das Ende des Ersten Welt-
krieges bedeutete auch das vorläu-
fige  Aus  der  Flugzeugproduktion
bei  Boeing.  Der  US-Amerikaner
deutscher  Abstammung  hielt  sein
Unternehmen  mit  der  Herstellung
von Möbeln, Türen und Ruderboo-

Danach  etablierte  sich  Boeing
als  Hersteller  von  Jägern  und
schnellen  Postflugzeugen.  1928
flog  das  erste  Passagierflugzeug,
die  dreimotorige  Boeing 80.  Das
Unternehmen gründete eine eige-
ne Fluglinie, kaufte Her-
steller  von  Motoren  und
Propellern 
auf.  Aus
„Boeing  Air  Transport“
wurde  die  Fluglinie
„United Airlines“, als die
US-Industrie infolge von
Präsident  Franklin  D.
Roosevelts  Anti-Trust-
Gesetzen 
entflochten
werden  musste.  William
Boeing  verließ  1933  das
Unternehmen,  das  nun
wieder  ein  reiner  Flug-
zeugbauer war. 

Nach  Boeings  Aus-
scheiden  belieferte  das
Unternehmen weiter die
Armee  und  die  Marine
mit  Kampfflugzeugen,
doch konzentrierten sich
die Verantwortlichen auf
den  Bau  großer  Ver-
kehrsflugzeuge.  Mit  der
1932  bis  1935  gebauten
Boeing 247 hatten sie ei-
nes  der  ersten  Ganzme-
tall-Verkehrsflugzeuge
mit  Einziehfahrwerk  im
Allerdings
Angebot. 
stand  das  Flugzeug  im-
mer im Schatten der grö-
ßeren  und  deutlich  er-

hofften, mit der aus der B-29 ent-
wickelten  Boeing 377    auch  im
Frieden bestehen zu können, aber
die  „Stratocruiser“  war  als  Lang-
strecken-Passagierflugzeug  kein
großer Erfolg. 

Die Grundlagen seines heutigen
Status  legte  Boeing  erst  mit  der
nächsten  Flugzeuggeneration.  Da-
bei  kamen  den  Verantwortlichen
Forschungen aus Deutschland ge-
legen. George Schairer, der leiten-
de  Aerodynamiker,  bereiste  nach
Kriegsende  mit  einer  Experten-
kommission  Deutschland  und
fand  in  den  Archiven  wertvolle
Erkenntnisse über den Pfeilflügel.
Den  hatten  Wissenschaftler  wie
Adolf Busemann seit 1935 gründ-
lich  erforscht  und  im  Windkanal
getestet. Schairer sprach lange mit
Busemann  und  schrieb  dann  an
seine  Mitarbeiter  in  Seattle,  sie
mögen  sich  in  Zukunft  auf  den
Pfeilflügel konzentrieren. 

Das  Ergebnis  dieses  Wandels
war  das  klassische  Passagierflug-
zeugdesign – Pfeilflügel mit Trieb-
werken  in  Gondeln  unter  den
Tragflächen. Nicht nur die 367-80,
der Vorläufer der Boeing 707, auch
die  US-Bomber  des  Kalten  Krie-
ges,  die  B-47  „Stratojet“  und  die
bis  heute  fliegende  achtstrahlige
B-52  „Stratofortress“,  sahen  so
aus.  Auf  dem  zivilen  Markt  kam
dem  Unternehmen  zugute,  dass
die  eigentlich  führende  britische
Luftfahrtindustrie  mit  ihren  Jets
große  Schwierigkeiten  hatte.  Die
707  konnte  sich  mit  ihren  Folge-
mustern  am  Markt  durchsetzen
und  Konkurrenten  wie  Douglas
und Lockheed verdrängen.

In den 1960ern stieg Boeing ins
Raumfahrtgeschäft  ein  und  baute
die  Saturn-Raketen  für  das  Apol-
lo-Programm.  Obwohl  Boeing
1970 die ersten 747 auslieferte, ge-
riet  der  Konzern  in  Turbulenzen.

Das  Raumfahrtgeschäft  kam  fak-
tisch zum Erliegen, und durch das
Ende des Vietnamkrieges brachen
auch  die  Militäraufträge  ein.  Erst
im  folgenden  Jahrzehnt  konnte
sich das Unternehmen erholen. 

Boeing  wuchs  durch  Zukäufe
und  die  Fusion  mit  McDonnell
Douglas  im  Jahre  1997.  Im  Jahr
2000 kaufte Boeing den Technolo-
giekonzern  Hughes  und  somit
dessen Hubschrauber- und Raum-
fahrtgeschäft.  Allerdings  brachte
das neue Jahrhundert auch herbe
Rückschläge.  Das  Unternehmen
verlor  die  Ausschreibung  für  ein
neues leichtes Kampfflugzeug und
musste sein ambitioniertes Vorha-
ben,  ein  schallschnelles  Flugzeug
für  300 Passagiere  zu  bauen,  auf-
geben.  Durch  zweifelhafte  Prakti-
ken  geriet  Boeing  beim  Wettbe-
werb  um  ein  neues  Tankflugzeug
für die US-Luftwaffe in die Kritik.
Ein Skandal um Industriespionage
kam  hinzu  –  Lockheed
Martin verklagte Boeing,
weil  ein  früherer  Mitar-
beiter  bei  seinem  Wech-
sel  zu  Boeing  angeblich
30 000 Seiten an vertrau-
lichen Dokumenten mit-
genommen  hatte.  Da -
raufhin  schloss  die  US-
Regierung  Boeing 
für
20 Monate von Verträgen
für die lukrativen Satelli-
tenstarts aus. 

Boeing  schloss  mit
Lockheed  Martin  einen
Vergleich,  und  seit  2006
arbeiten  beide  in  der
United  Launch  Alliance
(ULA)  zusammen,  dem
weltweit  größten  Anbie-
ter  von  Satellitenstarts.
das
Zudem  machte 
Unternehmen  mit  der
neuen 
787
„Dream liner“  und  ver-
besserten  Versionen  be-
währter  Produkte  verlo-
renes Terrain gut. Außer-
dem  entwickelt  es  eine
Raumkapsel, die ab 2018
Astronauten in den Welt-
raum bringen soll.

Boeing

Mit deutschen Erkenntnisse über den Pfeilflügel hoch hinaus: Eine Boeing 707

Bild: Eduard Marmet

Friedrich List

Seine Verlierer schreiben heute seine Geschichte

Vor 80 Jahren begann der Spanische Bürgerkrieg – Geschichtsverdrehungen um Guernica

V or  80 Jahren  begann  der

Spanische 
Bürgerkrieg.
Wann genau ist umstritten,
denn woran soll man den Beginn
festmachen? Eine Kriegserklärung
liegt auch bei diesem Bürgerkrieg
nicht vor. Manche Historiker nen-
nen  den  17. Juli  1936  als  Datum,
weil sich an jenem Tag die der re-
publikanischen  Regierung  feind-
lich  gesinnten  Truppen  auf  den
Kanarischen Inseln erhoben. Offi-
ziell  galt  stets  der  18. Juli  als  Be-
ginn  der  „Ruhmreichen  Nationa-
len Erhebung“.

Diese ging zu Ende, als Valencia,
wohin die republikanische Regie-
rung  bereits  im  November  1936
geflüchtet war, sich als letzte rote
Enklave am 30. März 1939 ergab.
Am 1. April unterzeichnete Gene-
ral  Francisco  Franco  jedenfalls
den  letzten  Heeresbericht,  der
knapp  mitteilte:
„Nachdem 
am
heutigen Tage das
Rote Heer besiegt
und  entwaffnet
wurde, haben die
nationalen  Trup-
pen  ihre  letzten
militärischen  Ziele  erreicht.  Der
Krieg  ist  vorbei.“  Dementspre-
chend war das besagte Datum bis
zum  Ende  seiner  Herrschaft  ein
politischer  Feiertag.  Es  war  der
Tag des Sieges über die „marxisti-
schen Horden“, von denen Franco

Spanien  befreit  hatte.  Damit  war
ein  blutiger  Bruderkrieg  zu  Ende
gegangen,  der  rund  eine  halbe
Million Spanier das Leben gekost
hatte.  In  dieser  Zahl  sind  die
Nachkriegstoten  nicht  mit  inbe-
griffen.  Laut  umstrittenen  Anga-
ben  wurden  200 000  Opfer  von
Erschießungen durch die Sieger. 
Franco gewann zwar den Spani-
schen  Bürgerkrieg,  aber  ihm  ge-
lang  es  nicht,  ein  politisches  Sy-
stem  zu  installieren,  das  seinen
Tod  überdauert  hätte.  So  sieht
sich  das  heutige  Königreich  Spa-
nien eher in der Tradition der im
Spanischen  Bürgerkrieg  unterge-
gangenen Zweiten Republik als in
jener der Falangisten. 2007 wurde
in Spanien das sogenannte Ley de
la  Memoria  Histórica  („Gesetz
über  die  geschichtliche  Erinne-
rung“)  beschlossen,  das  dazu  ge-

führt hat, dass die Statue des Cau-
dillo  sogar  aus  der  von  ihm
wiedergegründeten  Militärakade-
mie  in  Zaragoza  entfernt  wurde.
Die Gräber der in spanischer Erde
ruhenden  deutschen  Freiwilligen
der  Legion  Condor,  die  auf  der

Der Brite George L. Steer versuchte, mit 
falschen Opferzahlen in der »Times« sein Land
gegen das Dritte Reich zu mobilisieren

Seite  Nationalspaniens  gekämpft
hatte,  verfallen  zusehends.  Die
Bundesregierung  fühlt  sich  dafür
nicht  zuständig.  Einheiten  der
Bundeswehr  dürfen  seit  einiger
Zeit  keine  Namen  von  Spanien-
kämpfern  wie  Werner  Mölders
mehr tragen. Bei der Kritik an der
Legion  Condor  und  deren  Enga-
gement  in  Spanien  wird  vor  Ge-
schichtsverdrehung  nicht  zurück -
geschränkt. Das gilt vor allem für
die  Bombardierung  der  kleinen
baskischen Stadt Guernica, deren
Zerstörung von Pablo Picasso auf
geniale Art und Weise instrumen-
talisiert  wurde.  Übrigens  wurde
sein möglicherweise bekanntestes
Gemälde  „Guernica“  bereits  vor
dem Auftauchen der ersten Bom-
ber  begonnen  und  hat  damit  we-
nig  mit  dem  angeblichen  deut-
schen  Kriegsverbrechen  zu  tun,
für  das  sich  zu-
letzt 1997 der da-
mailige  Bundes-
präsident  Roman
Herzog  entschul-
digt hatte. 

Erst  nach  und
nach  wurde  mit
den vielen Legenden aufgeräumt,
die  sich  seit  den  60er  Jahren  des
vergangenen Jahrhunderts um die
Zerstörung Guernicas rankten. Im
April  dieses  Jahres  verstarb  der
spanische  Historiker  und  Soldat
Jesús Salas Larrazaba, der sich als

einer  der  wenigen  ernsthaft  mit
dem  Thema  auseinandersetzte.
Ihm  zufolge  ist  die  Behauptung
falsch,  dass  die  Bombardierung
eine Bestrafung der angeblich die
Unabhängigkeit  erstrebenden  Ba-
sken dafür hätte darstellen sollen,
dass  sie  sich  den
Falangisten  nicht
a n g es ch l o s s e n
hatten. Das könne
man  unter  ande-
rem  daran  able-
sen,  dass  ein  Ge-
bäude 
namens
Casa de Juntas, das für die Sepa-
ratisten immer noch große Bedeu-
tung  besitzt,  sowie  der  daneben
stehende Baum, dem für die Bas -
ken  ebenfalls  hohe  Symbolkraft
zukommt,  jene  schicksalhaften
Tag  völlig  unbeschadet  überstan-
den  haben.  Die  Zerstörung  von
letztendlich rund sieben Zehnteln
der  Stadt  Guernica  ist  nicht  so
sehr auf den nur wenige Minuten
dauernden  deutsch-italienischen
Angriff  zurückzuführen  als  viel-
mehr  auf  die  völlige  Unfähigkeit
der Feuerwehr aus dem nur 36 Ki-
lometer entfernten Bilbao, die erst
Stunden später kam, dann der La-
ge nicht Herr wurde und schließ-
lich  mehr  oder  weniger  unver-
richteter Dinge davonzog. Demen-
sprechend  wurden  zahlreiche
Holzhäuser  ein  Opfer  der  Flam-
men. 

Die  Anzahl  der  Opfer  erhöhte
man  absichtlich,  um  die  Un-
menschlichkeit  Francos  und  sei-
ner  Alliierten, 
insbesondere
Adolf Hitlers, zu untermauern. So
wurden aus den amtlich bestätig-
ten  126 Toten  auf  wundersame

Weise 3000. Eher in die Richtung
der 126 als der 3000 geht die von
der  1985  gegründeten  örtlichen
Vereinigung  Gernikazarra  Histo-
ria  Taldea  ermittelte  Opferzahl.
Sie gab diese 2012 mit 153 an.

Nichtsdestotrotz hat sich in ei-
nigen  Aufsätzen  die  Zahl  von
1654  Opfern    gehalten.  Zur  Be-
gründung  der  vergleichsweise
hohen Zahl wird gerne angeführt,
dass aufgrund des normalerweise
an diesem Wochentag stattfinden-
den Markttags der Bombenangriff
zu  Hunderten  zusätzlichen  Op-
fern  geführt  habe.  Der  Markttag
war  jedoch  aus  Sicherheitsgrün-
den  von  der  Stadt  abgesagt  wor-
den.  Einen  bedeutenden  Anteil
an der Überschätzung der Opfer-
zahlen hat der in Südafrika gebo-
rene  Brite  George  L.  Steer,  der
mit  überzogene  Zahlen  in  der

Londoner  Tageszeitung  „The  Ti-
mes“ darauf abzielte, die öffentli-
che  Meinung  im  Vereinigten  Kö-
nigreich  gegen  das  Dritte  Reich
zu mobilisieren. 

Für  eine  antideutsche  Instru-
mentalisierung spricht auch, dass
die  Bombardie-
rung  der  von
Guernica  nicht
weit  entfernt  ge-
legenen  Klein-
stadt  Durango
am  31. März
1937,  die  einzig
durch  die  italienischen  Faschi-
sten  erfolgte  und  aufgrund  feh-
lender Luftschutzkeller 250 Men-
schenleben  kostete,  aus  der  Ge-
schichtsschreibung  quasi  ver-
schwunden  ist.  Zum  selektiven
Umgang  mit  dem  Kriegsgesche-
hen in Spanien gehört auch, dass
Guernica zum roten Mythos wur-
de,  während  kaum  jemand  weiß,
dass  linke  Milizen  am  4. Januar
1937 224 Häftlinge im Gefängnis
von Bilbao kaltblütig ermordeten.
Auch  dürfte  kaum  bekannt  sein,
dass Guernica sehr wohl von mi-
litärischer Bedeutung war: einer-
seits  durch  die  Waffenfabriken
und  die  Garnison,  andererseits
durch  seine  strategische  Lage  an
der  Front  in  Vizcaya.  Das  sollte
aus  Gründen  der  Ausgewogen-
heit nicht unerwähnt bleiben.

Markus Matthes

Der dieses Jahr verstorbene  spanische 
Historiker und Soldat Jesús Salas Larrazaba
räumte mit vielen Legenden zu Guernica auf

12 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

Destruktive Pläne

Zu: Merkel war‘s (Nr. 26)

Mit  dem  sogenannten  „Brexit“-
Votum  hat  sich  das  Sündenregi-
ster  der  Bundeskanzlerin  noch-
mals  erweitert.  Denn  dass  ihre
„Willkommenspolitik für die Asy-
lanten der Welt“ auch in Großbri-
tannien  den  Austrittsbefürwor-
tern  Argumente  in  die  Hände
spielte,  das  dürfte  auch  der  be-
rühmt-berüchtigte  „Blinde  mit
Krückstock“ gemerkt haben.

Euro-Rettungswahnsinn,  Ener-
gie-„Wende“,  Griechenland-„Ret-
tung“, Asylantenirrsinn – die nor-
mal  gebliebenen  Bürger  dieses
Landes  sollten  zitternd  gespannt
bleiben, welch neuer „Planpunkt“
im Hirn dieser Frau entsteht (oder
schon  entstanden  ist),  um  auch
weiterhin  den  Pfad  der  Zerstö-
rung  Europas  –  und  vor  allem
Deutschlands – zu beschreiten.

Manfred Kristen,
Freital

Gut kompensiert

Zu:  „Unsere  Nachbarin  sagt  …
(Nr. 23)

Die  von  Eva  Herman  beschrie-
bene  „Nachbarin“  ist  vermutlich
eine  dichterische  Erfindung.  Sie
zeigt aber in gelungener Weise, in
welchem  Umfang  zeitgenössi-
scher  Unsinn  sich  immer  mehr
ausbreitet,  auch  wenn  er  den
deutschen Interessen nicht nützt,
sondern  schadet.  Das  alles  wird
durch  einen  geradezu  lächer-
lichen  Fußballpatriotismus  kom-
Dr. Gerhard Dannert,
pensiert.
Celle

L E S E R F O R U M

Als Russisch noch überlebenswichtig war

Zu:  Raus,  aber  gefälligst  zack,
zack! (Nr. 26)

„Druschba“  =  „Freundschaft“
und  „Spasiba“  =  „Danke“  sind
zwei  wunderbare  Worte  in  jeder
Sprache.  Der  Wochenrückblick
war  wieder  ein  Genuss  von  An-
fang bis Ende. Die PAZ wird hier
in den USA unter uns Ostpreußen
herumgereicht,  und  die  Berichte
und  Kommentare  helfen  uns 
Ignoranten  sehr,  die  politischen
und  menschlichen  Situationen  in
Deutschland  und  in  der  ganzen
Welt zu verstehen. 

Die Beschreibung des Erlernens
der  russischen  Sprache,  ich  neh-
me an in DDR-Schulen, ist außer-
ordentlich  aufschlussreich.  Als
überlebendes  Königsberger  Kind
im
der  russischen  Besetzung 
April  1945,  und  das  Überleben
danach  sechs  Monate  lang,  an
diese  Zeit  brachte  der  Wochen-
rückblick  Erinnerungen  des  Er-
lernens  der  russischen  Sprache
ins  Bewusstsein.  Allerdings  lern-
ten wir deutschen Kinder die rus-
sische  Sprache  damals  nicht  in

der  Schule,  sondern  direkt  von
Angehörigen der Roten Armee, au
naturel.  Von  „Spasiba“  oder
„Druschba“ – keine Rede. 

Außerhalb der Schleiermacher-
kaserne, der früheren Blindenan-
stalt,  standen  Baracken,  wo  wir
deutschen  Kinder  bettelnd  mit
den  Michkannen  in  den  Händen
warteten  auf  ein  bisschen  Suppe
oder  ein  Stückchen  „chleb“  =
„Brot“. Und einige nette Rotarmi-
sten brachten uns sehr notwendi-
ges  Russisch  bei,  was  unbedingt
zum Überleben nötig war.

„Zapzerap“  =  „stehlen“,  „klau-
en“,  verbunden  mit  „Kartoschka“
= „Kartoffeln“, „Kapusta“ = „Kohl“
ergab  ein  brauchbares  Resultat.
„Kartoschka  zapzerap“  =  „Kartof-
feln  stehlen“  und  „Kapusta  zap-
zerap“ = „Kohl stehlen“.

Unterbrochen  wurde  der  Rus-
senunterricht  mit  häufigem  „jop
twoju  mat“,  das  ich  leider  nicht
ins Deutsche übersetzen kann. Je-
mand  sagte  mir  Jahre  später,  was
das auf Deutsch heißt, aber es war
der  größte  Bestandteil  der  russi-
schen Sprache, den wir Kinder er-

lernten. Unsere Rotarmisten woll-
ten  sich  beinahe  zu  Tode  lachen,
wenn  wir  es  wiederholten.  Und
wer  von  uns  Kindern  es  am  be-
sten aussprach bekam immer was
in  die  Milchkanne.  Und  manch-
mal sogar „Kascha“ – eine Delika-
tesse – eine Art Milchbrei. 

Aber  unsere  Rotarmisten  woll-
ten auch Deutsch lernen. So zeig-
ten  wir  Kinder  auf  Gegenstände,
sagten die deutsche Bezeichnung,
und  die  Rotarmisten  wiederhol-
ten  es.  Wissbegierig  waren  sie.
Dann war auf einmal Schluss mit
dem  Essenbetteln  bei  der
Schleiermacherkaserne. Geschos-
sen  wurde  in  die  Luft,  und  wir
Kinder  rannten  weg  so  schnell
wir konnten.

Aber  das  Essenbetteln,  solange
es dauerte, hatte etwas sehr Gutes.
Ich  aß  meine  Suppe  sofort  und
bettelte dann für mehr Suppe für
meine  wunderschöne  blonde,
blauäugige  16  Jahre  alte  Schwe-
ster.  Erstaunlicherweise  verstand
mich einer der Russen, und er gab
mir immer einen Nachschlag. Das
Essen  brachte  ich  meiner  lieben

Mutti,  die  in  dem  ausgebombten
Haus, in dem wir hausten, schwer
krank lag. Sie war am verhungern.
Sie  erholte  sich  von  der  Suppe,
und so konnten wir am 15. Okto -
ber  1945  die  Stadt  des  sicheren
Todes morgens um 4 Uhr für im-
mer  verlassen.  Ja,  wir  kamen
durch  bis  nach  Elbing.  Aber  die-
ser  Fußmarsch  gehört  in  eine
Autobiografie. 

Mein  geliebtes  Königsberg,  es
gibt  keine  vergleichbare  Stadt  in
der  Welt,  war  einst  so  schön,  so
kultiviert,  eine  Weltstadt  mit  In-
tellektuellen,  Dichtern  und  Den-
kern,  die  ihresgleichen  suchen.
Sie ist für immer und ewig verlo-
ren.  Mit  dieser  Tatsache  müssen
wir alten Königsberger uns abfin-
den. Aber in unserem Herzen lebt
sie,  diese  wunderbare  Stadt.  Wir
ostpreußischen  Deutsch-Ameri-
kaner sind der PAZund dem Ost-
preußenblatt dankbar  für  die  Er-
innerungen,  auch  der  Wochen-
rückblick  hat  mich  zu  dieser  Le-
serzuschrift ermuntert. Danke!

Jutta M. La Pinta M.S.,
Venice, Florida/USA

Wenigstens eine Begabte im Kampf für eine Alternative

Zu:  Führungskämpfe  in  der  AfD
(Nr. 26)

Führungskämpfe in einer Partei,
zumal  in  einer  neuen,  sind  nor-
mal. Dass jegliche neue Partei von
den  Etablierten  nicht  gern  gese-
hen  wird,  ist  verständlich.  Die
Methoden,  die  im  Kampf  gegen
die  AfD  angewandt  werden,  sind
weithin abstoßend. Nachdenklich
wird  man,  wenn  plötzlich  der

Schuldkult  mit  einer  Reihe  von
Tagesordnungspunkten  versorgt
wird: Dass das Volk nur ja gebeugt
bleibt,  nur  ja  nicht  selbstbewusst
wird,  denkt  und  handelt.  Eigent-
lich sind ja Wah-
len dazu da, dass
Politiker ihm das
abnehmen,  aber
die  respektieren
weithin 
nicht,
dass  sie  Beauf-

tragte sind. Sie wissen alles besser
und regieren gegen das Volk. 

Eine neu sich gründende Partei
besteht, sofern sie nicht aus einer
Abspaltung  einer  vorhandenen
hervorgeht,  aus
Laien,  die  meist
mit  viel  Idea-
lismus  die  Mög-
lichkeiten  und
zweckmäßigen
Verhaltens wei -

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

sen  auf  dem  Sondergebiet  „Poli-
tik“  erst  lernen  müssen.  Wie  für
alle Bereiche des Lebens gilt auch
hier: Es gibt Begabte und weniger
Begabte,  auch  solche,  die  be-
stimmte  Werkzeuge  nicht  gleich
handhaben  können,  die  aber  für
das  Erarbeiten  von  Grundlagen
unverzichtbar  sind.  Für  eine  sol-
che Begabung halte ich Frauke Pe-
Gudrun Schlüter,
try.
Münster

Die fehlende Polizei und die traumatisierten Kriminellen

Zu: Keine Billigpolizei (Nr. 25)

Da soll mir noch jemand sagen,
die  Asylanten  würden  uns  Deut-
schen  mit  ihrer  Anwesenheit  be-
reichern.  Experten  haben  schon
alles durchgerechnet. Tatsache ist
aber,  dass  von  den  Ländern  und
Kommunen  tausende  Polizisten
wegen  der  Sicherheit  im  Lande
neu eingestellt werden müssen.

Was ist geschehen? Woher diese
Furcht auf einmal? Unsere weltof-
fene  Bundesregierung  hat  dafür
gesorgt,  dass  über  eine  Million
Erdenbürger von allen Teilen der
Welt  einfach  nach  Deutschland
eindringen  konnten.  Ohne  Kon-
trolle, ohne Übersicht. Das Resul-
tat  haben  wir  nun  auszulöffeln.
Nicht die sogenannte Elite ist da-

von betroffen, sondern wie immer
die  kleinen  Leute  und  auch  die,
die schon jetzt am Rande der Ge-
sellschaft  leben  müssen.  Sie  sind
nun mal da, jetzt müssen wir da-
mit umgehen. Basta!

Die Frage stellt sich nun, woher
man die vielen Polizeikräfte neh-
men  soll,  die  willentlich  aus  fi-
nanziellen  Gründen  langsam  ab-
gebaut  wurden,  und  fehlen  sie
nicht  eines  Tages  in  der  Produk-
tion?  Es  müssen  also  genügend
Bewerber bereit sein, sich für die-
sen  aufopferungsvollen  Dienst  zu
melden.  Allein  in  Niedersachsen
wurde ein Bedarf von 3000 Polizi-
sten ermittelt. Und bis sie einsatz-
bereit sind, dauert es drei bis fünf
Jahre.  Bis  dahin  müssen  wir  uns
dem  Schicksal  ergeben  und  für

die  Sicherheit  selbst  sorgen.  Das
wird  aber  gar  nicht  gerne  gese-
hen, die Sache mit der Zivilcoura-
ge.  Könnte  ja  zu  bösen  Übergrif-
fen führen. 

Für das Verrammeln von Türen
und  Fenstern,  Alarmanlagen  und
anderen Sicherheitsvorkehrungen
werden  großzügig  Zuschüsse  ge-
währt.  Der  größte  Teil  muss  aber
selbst  finanziert  werden.  Hier  ist
doch  etwas  faul  im  Staate.  Die
Kriminalstatistik  spricht 
jetzt
schon  Bände  und  auch  das  Bei-
spiel  Frankreich  sollte  uns  das
Fürchten  lehren.  Trotz  Ausnah-
mezustand und 100 000 Polizisten
und Soldaten kommt es zu neuen
Anschlägen.  Wer  Böses  im  Schil-
de  führt,  kann  sehr  leicht  sein
Ziel erreichen. 

Ständig wird berichtet, wie viel
Gefährder  es  in  Deutschland  gibt
(zirka 500), und was man alles tut,
um sie kostenaufwendig zu beob-
achten und zu kontrollieren. Es ist
aber nicht möglich, sie außer Lan-
des zu schaffen. Deutschland will
eine  wehrhafte  Demokratie  sein,
aber in der Praxis versagt sie. Da
muss  erst  der  Bundesrat  zustim-
men, damit unzählige bereits kri-
minelle  Nordafrikaner  ausgewie-
sen werden können. 

Wenn  es  sich  aber  um  Anders-
denkende im Lande handelt, geht
es ruckzuck und die betreffenden
Leute  stehen  vor  Gericht  und
müssen  sich  verantworten.  Wie
sagt es so schön der Justizminister
immer wieder: Sie werden mit al-
ler  Härte  des  Rechtsstaates  be-

straft. Wo in der Welt gibt es ver-
folgungssichere Herkunftsländer?
Nirgendwo!  Diebe,  Einbrecher,
Drogenhändler,  Kinderschänder,
Totschläger  und  Terroristen  wer-
den  überall  verfolgt,  vor  Gericht
gestellt  und  verurteilt.  Verständ-
lich,  wenn  sich  die  Kriminellen
der  gerechten  Strafe  entziehen
wollen.  Dies  geschieht  ganz  still
und heimlich, indem sie sich un-
ter den Flüchtlingsstrom mischen.
Tauchen  sie  in  Europa  auf,  wer-
den  sie  als  ganz  gewöhnliche
Asylsuchende behandelt. Schließ-
lich sind sie traumatisiert. 

Wer kennt ihre Zahl? Allah hat
sie  gezählt,  dass  ihm  auch  nicht
einer  fehlt  an  der  ganzen  großen
Wilhelm Jäkel,
Zahl.
Damme

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

EU neu aufbauen

Zu: Horror für Brüssel (Nr. 26)

„Der erste Austritt“ (aus der EU)
– so titelt das linke Internetportal
„German-Foreign-Policy.com“
und  prompt  schreiben  deutsche
Journalisten,  dass  weitere  Volks-
abstimmungen  –  in  anderen  EU-
Ländern, versteht sich – katastro-
phal wären.

Warum  nicht?  Die  Stunde  der
Wahrheit  ist  da:  Die  EU,  dieses
von Ministern und ihren Dunkel-
männer-Beratern  und  Lobbyisten
kreierte Konstrukt muss eingeris-
senen und von unten nach oben –
wie die schweizerische Eidgenos-
senschaft  –  neu  aufgebaut  wer-
Jürg Walter Meyer,
den.
Leimen bei Heidelberg

Null Zins gewinnt

Zu:  Zins-Katastrophe  spitzt  sich
zu (Nr. 25) und: Warum Links ver-
sagt (Nr. 25)

In den Artikeln werden nur die
negativen Auswirkungen der Nie-
drigzinspolitik  der  Europäischen
Zentralbank  aufgeführt.  Die  Nie-
drigzinspolitik  hat  auch  positive
Auswirkungen.  Darüber  schweigt
sich der Verfasser der Artikel aus.
Wenn  man  von  Zinsen  redet,
muss  man  auch  von  Inflation  re-
den. Was nützen mir drei Prozent
Zinsen  wenn  die  Inflation  vier
Prozent  beträgt?  Zurzeit  haben
wir null Prozent Zinsen und null
Prozent  Inflation.  Es  stimmt  da-
her nicht, dass die Sparer zurzeit
Geld verlieren.

Hätten wir die Niedrigzinspoli-
tik nicht, wären einige südeuropä-
ische Staaten pleite, und Schäub le
müsste  neue  Schulden  machen.
Nicht nur Reiche, auch der Mittel-
stand und Unternehmen profitie-
ren  von  niedrigen  Kreditzinsen.
Von der Enteignung kleiner Leute
kann keine Rede sein. Die kleinen
Leute  haben  kein  Vermögen,  das
ihnen  weggenommen  werden
könnte.  Sie  profitieren  davon,
dass  es  keine  Inflation  gibt.  Wer
höhere  Zinsen  fordert,  muss  be-
denken,  dass  es  dann  wieder  In-
flation geben wird. Jedes Ding hat
zwei Seiten, auch die Niedrigzins-
Gerhard Wagner,
politik.
Ratingen

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Golfresort statt Unesco-Kulturerbe?

Streit um die Zukunft von Schloss Steinort in Masuren – Förderer drohen mit Rückzug

F
C
/
e
b
e
o
l
c
i
r
e
n
a
J

:

d

l
i

B

Ein  wichtiges  deutsch-polnisches
Gemeinschaftsprojekt – der Kampf
um den Erhalt von Schloss Steinort
– steht auf der Kippe, weil der Vor-
stand der Deutsch-Polnischen Stif-
tung  Kulturpflege  und  Denkmal-
schutz plant, Gut Steinort an einen
privaten  Investor  zu  verpachten,
der  dort  ein  Golfresort  einrichten
will.

In  einem  offenen  Brief  hat  sich
die  Deutsche  Burgenvereinigung
e.V.  vor  wenigen  Tagen  an  die
Deutsch-Polnische Stiftung Kultur-
pflege und Denkmalschutz und de-
ren  polnische  Schwesterstiftung
Polsko-Niemiecka  Fundacja  Och-
rony  Zabytkow  Kultury  (PNF)  ge-
wandt  und  gegen  die  Realisierung
der aktuellen Pläne protestiert. Die
Deutsche  Burgenvereinigung  e.V.
mahnt  eine  denkmalgerechte  In-
standsetzung  und  Nutzung  des
ehemaligen  ostpreußischen  Her-
renhauses an.

So  war  es  auch  geplant,  als  die
PNF 2009  als  Eigentümerin  dafür
eingetreten  war,  um  das  Gut  vor
dem Verfall zu retten. Seitdem ha-
ben  die  Befürworter  einer  denk-
malgerechten  Renovierung  und
Nutzung  des  historischen  Erbes
viel  dazu  beigetragen,  dass    mit
Geldern der polnischen Regierung,
aber  auch  mit  Unterstützung  der
Bundesregierung  und  privaten
Spendern  in  der  Bundesrepublik
über  600 000  Euro  in  Soforthilfe-
gesteckt  werden
maßnahmen 
konnten.  Zu  den  Spendern  gehört
auch  die  Familie  von  Lehndorff
selbst. Sie finanzierte die statische
Notsicherung des Baus. 2010 wur-
de  für  die  Rettung  des  Schlosses
die  Lehndorff-Gesellschaft  e.V.  ge-
gründet. 

Wie die Deutsche Burgenvereini-
gung  in  ihrem  Offenen  Brief  her-

Nr. 28 – 15. Juli 2016  

MELDUNGEN

Grenzkontrollen
wegen Natogipfel

Warschau –  Im  Zusammenhang
mit dem sich nähernden Natogip-
fel,  dem  Weltjugendtag  und  dem
Besuch  von  Papst  Franziskus  in
Polen  finden  seit  dem  4.  Juli  vor-
übergehende  Kontrollen  an  den
Grenzen statt. Der polnische Mini-
ster  für  Inneres  und  Verwaltung,
Mariusz  Blaszczak,  erklärte,  dass
jede Person, die die Grenze über-
schreiten  will,  einen  Personalaus-
weis  oder  Reisepass  bei  sich  tra-
gen müsse. Das betreffe auch ein-
reisende  Bürger  von  Schengen-
Staaten. Bürger von außerhalb der
Schengen-Zone  müssten  einen
Reisepass und ein Visum besitzen.
Die Kontrollen an der Grenze wer-
den  bis  zum  2.  August  durchge-
führt.  Bis  zu  diesem  Zeitpunkt
ruht auch der kleine Grenzverkehr
mit Russland an der innerostpreu-
ßischen  Grenze.  Das  bedeutet,
dass Russen aus dem Königsberger
Gebiet weder nach Polen einreisen
können  noch  Polen  aus  dem  süd-
lichen  Ostpreußen  in  das  Königs-
berger Gebiet. 
PAZ

Stalinisten 
gegen Lehndorff

Königsberg – Die Königsberger Ta-
geszeitung  „Nowye  Koljosa“  be-
richtete  in  einem  teilnahmsvollen
Artikel  über  Hans  von  Lehndorff,
den  berühmten  Arzt  und  Schrift-
steller, der als bekennender Christ
und  NS-Gegner  nach    Kriegsende
im  sowjetisch  besetzten  Ostpreu-
ßen  als  Mediziner  tätig  blieb  und
erst 1947 in die spätere Bundesre-
publik ausreisen konnte. Seine da-
maligen  Erlebnisse  schrieb  er  als
„Ostpreußisches Tagebuch“ nieder.
Der  mit  Bildern  von  Opfern  der
Roten  Armee  illustrierte  und  die
Verbrechen der Besatzer gegen die
Zivilbevölkerung  deutlich  benen-
nende Artikel über den „Graf-chir-
urg  iz  Kjonigsberga“  rief  den  Un-
mut  der  Veteranenverbände  her-
vor,  denen  eine  realistische  Be-
schreibung  der  Kriegswirklichkeit
gegen den Strich geht und die so-
gleich die Staatsanwaltschaft sowie
führende  Politiker  des  Gebietes
über  den  vermeintlich  „nazisti-
schen Stil“ ihres Fundes in Kennt-
nis setzten. 
T.W.W.

»Menschen 
des Meeres«

Rauschen –  Die  Rauschener  Ab-
teilung  des  Museums  der  Welt-
ozeane zeigt eine beachtliche eth-
nologische  Ausstellung.  „Men-
schen  des  Meeres“  versammelt
auf  über  4000  Quadratmetern
Fläche  etwa  1000  von  deutschen
Reisenden  von  den  1960er  bis  in
die  1990er  Jahren  erworbene
Kunstwerke  vor  allem  aus  Neu-
guinea und von den großen Inseln
des  heutigen  Indonesiens,  aber
auch  aus  China,  Indien  und  Ne-
pal.  Die  bisher  nicht  ausgestellte
Sammlung wurde 2015 vom russi-
schen  Unternehmer  und  Mäzen
W. I. Schtscherbakow in Deutsch-
land  erworben  und  dem  Königs-
berger  Museum  zur  Bearbeitung
übergeben.
T.W.W.

setzung  und  Um-
gestaltung  nicht
klar  vorgegeben
sei. Gerüchten zu-
folge will der Inve-
stor ein Golfresort
für rund 1000 Gä-
ste  bauen.  Neben
m e h r s t ö c k i g e n
Gebäuden im Park
vor  dem  Schloss
sind Reihenhäuser
entlang  der  Zu-
fahrt zum Ort vor-
gesehen.  Kunsthi-
storisch  bedeutsa-
me  Räume 
im
Schloss  könnten
zu  Hotelzimmern
umfunktioniert
w e r d e n . D i e
Schlossunterstüt-
zer  klagen,  dass
dies  „dem  gesam-
ten Charakter die-
ser 
einmalig
schön  gelegenen
und 
historisch
hochbedeutsamen
Schlossanlage  in
Masuren  wider-
spreche“.  Zudem
verfüge  Masuren
schon  jetzt  über
genügend Hotels. 
aktuelle
Streit  um  die  Zu-
kunft des ehemali-
gen  Stammsitzes
der  Familie  von
Lehndorff  dürfte
mit  der  schlep-
penden  Finanzierung  und  der  da-
mit  einhergehenden  Verzögerung
der  Renovierungsarbeiten  in  Zu-
sammenhang stehen. Im vergange-
nen Jahr noch hatte der Vorsitzen-
de  des  PNF  mitgeteilt,  dass  er
734 000  Euro  für  die  Anfertigung

Der 

einer  Dokumentation  erhalten  ha-
be,  eine  Voraussetzung,  um  Geld
aus Fonds der Europäischen Union
zu  erhalten.  Wenn  die  Restaurie-
rung  fertiggestellt  sei,  sollten  die
erhalten  gebliebenen  originalen
Einrichtungsgegenstände,  die  sich
in deutschen Museen befinden, in
das renovierte Haus zurückkehren.
Sie könnten den Grundstock eines
„Ostpreußischen  Adelsmuseums“
bilden. Die Gesamtanlage wäre ein
originäres  Beispiel  für  Gutshöfe
mit  ihren  Herrenhäusern,  welche
die  Region  ab  dem  Mittelalter  ge-
prägt hatten. 

Schloss  Steinort  liegt  malerisch
im  Herzen  Masurens  auf  einer

Ostpreußisches
Adelsmuseum geplant

bekanntesten 

Halbinsel zwischen Mauersee, Kis-
sainsee  und  Dargeinensee.  Vom
15. Jahrhundert bis zum Jahr 1945
war  es  der  Hauptsitz  des  Ge-
schlechts  der  Lehndorffs,  einer
der 
deutschen
Adelsfamilien.  Bis  1947  war
Schloss Steinort von Soldaten der
Roten  Armee  in  Beschlag  genom-
men  und  wurde  später  Verwal-
tungssitz  eines  staatlichen  Land-
wirtschaftsbetriebs  und  als  Segel-
schule genutzt. In den 1990er Jah-
ren verfiel die Anlage zusehends.
Zur Erinnerung an den bekann-
testen  Vertreter  des  Grafenge-
schlechts, Heinrich von Lehndorff
(1909–1944), wurde anlässlich sei-
nes  100.  Geburtstags  ein  Gedenk-
stein  aufgestellt.  Graf  Lehndorffs
Nachfahren  haben  den  Abtrans-
port des Steins angedroht, weil sie
Schloss  Steinort  durch  die  jüng-
sten Entwicklungen massiv gefähr-
det sehen.  M. Rosenthal-Kappi

Notgesichert: Dachsanierung verhindert das Eindringen von Feuchtigkeit.

vorhebt,  ist  Schloss  Steinort  eines
der  bauhistorisch  bedeutendsten
Beispiele für die Herrenhäuser des
Ostseeraums. Seit einiger Zeit gebe
es  grenzüberschreitende  Bestre-
bungen, sie in die Unesco-Liste des
Weltkulturerbes  aufzunehmen.  Ei-

ner Aufnahme in die Unesco-Liste
stünden allerdings die Pläne, gegen
die Stimme des zuständigen polni-
schen  Denkmalpflegers  Gut  Stein-
ort  an  einen  Investor  zu  verpach-
ten,  weil  damit  die  zwingend  not-
wendige denkmalgerechte Instand-

Mit dem Schiff Königsberg entdecken

Seit Kurzem verkehrt ein Ausflugsboot auf dem Pregel – Bald auch Exkursionen auf den Flüssen des Gebiets

A uf Königsberger Gewässern

verkehrt  seit  Kurzem  das
erste Ausflugsschiff, das im
nördlichen  Ostpreußen  gebaut
wurde.  Das  neue  Wassergefährt
trägt  den  Namen  „Sambia“  (Sam-
land).  Gebaut  wurde  es  auf  der
in  Heiligenwalde
Schiffswerft 
[Uschakowo].  Dort  hatte  man  be-
reits  2014  mit  dem  Bau  des  Aus-
flugsboots  begonnen.  Die  Be-
sonderheit dieser Werft ist, dass sie
2012  von  einem  Deutschen  mit
russischen  Wurzeln  gegründet
wurde.  Er  hat  etwa  eine  Million
Euro  investiert.  Das  Unternehmen
profitiert  als  Niederlassung  im
nördlichen  Ostpreußen  von  den
Vorzügen  der  Sonderwirtschafts-
zone. Seit 2013 baut die Firma ge-
meinsam  mit  einer  holländischen
Werft  _Ausflugsjachten  in  unter-
schiedlichen Größen. Die Designe-
rin  Jana  Wisser  entwirft  die  Aus-
stattung.  So  entstanden  die  Jacht-
modelle „Courage“, „Respekt“, „Tri-
dent“ und „Rubikon“. 

Bislang  zählen  zu  den  Kunden
der  Werft  vorwiegend  Firmen  aus
St.  Petersburg  und  aus  der  Wolga-
region. Das Boot „Sambia“ war der
erste  Auftrag  aus  dem  Königsber-

des Weidendamms zum Ausgangs-
punkt zurück. 

Während der Exkursion mit dem
Titel „Maritimes Königsberg – Ka-
liningrad“  werden  die  Passagiere
mit der Geschichte des Seewesens
in  Königsberg  bekannt  gemacht
und  mit  der  Entwicklung  des  Ha-
fens in der Nachkriegszeit. Sie se-
hen  den  Dom,  das  U-Boot  sowie
Fischfang-  und  Forschungsgeräte
des Ozeanmuseums. Da viele Tou-
risten Interesse am Bau des neuen
Fußballstadions  geäußert  haben,
wurde  die  Route  verlängert  und
führt  nun  auch  am  Bauplatz  auf
der Lomse vorbei. Die Fahrt kostet
400 Rubel (5,65 Euro). Für Kinder
bis zwölf Jahre nur 200 Rubel (zir-
ka 2,80 Euro). Die Fahrten werden
mehrmals  täglich  durchgeführt,  je
nach  Besucherandrang.  Es  ist  ge-
plant,  die  Routen  nicht  nur  inner-
halb  Königsbergs  durchzuführen,
sondern  über  die  Flüsse  des  Ge-
biets auch die für Touristen interes-
santen  Sehenswürdigkeiten  anzu-
steuern. Schon jetzt gibt es eine or-
ganisierte  dreistündige  Fahrt  über
die  Kanäle  und  den  Königsberger
Seekanal bis nach Pillau. 

Jurij Tschernyschew

Seit Kurzem in Betrieb: Ausflugsschiff auf dem Pregel

Bild: J.T.

ger Gebiet. Es heißt, sein Eigentü-
mer  sei  der  ehemalige  Chef  der
Seeverwaltung  des  Königsberger
Hafens, Georgij Sebow.

Das  Schiff  ist  sechs  Meter  breit
und 22 Meter lang und bietet Platz
für 55 Personen. Das Ausflugsschiff
„Sambia“ hat ein einladendes Inte-
rieur. Es ist nicht nur für Ausflüge
geeignet,  sondern  auch  für  festli-

che  Anlässe  und  Konferenzen  an
Bord. Es gibt eine Bar, ein moder-
nes Akustiksystem, eine Videoein-
heit, einen Plasma-Bildschirm und
kabelloses  Internet.  Auf  Kunden-
wunsch  wird  auch  ein  Catering-
Service  und  Getränkeausschank
mit Bedienung angeboten. 

Vor Kurzem erst hatte das Schiff
seine Jungfernfahrt. Es startet vom

Anlegeplatz  beim  Leuchtturm  des
Fischdorfs. Die anderthalbstündige
Fahrt geht über die Arme des Pre-
gel. Die Route führt vom Fischdorf
am  Kneiphof  vorbei  an  der  Bohl-
werksgasse [Ufer Peter der Große]
mit  den  Gebäuden  des  Ozeanmu-
seums bis zur Krämerbrücke. Dann
kehrt  das  Schiff  um,  passiert  die
Kaiserbrücke  und  kehrt  entlang

 
14 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

gänzung zu dem von Herrn Balzer
übermittelten  Eindrücken  er-
scheint. Interessant sind vor allem
die  Hintergründe  zu  der  Entfer-
nung  der  Gedenktafel,  über  die
Herr Pekrul Authentisches zu be-
richten weiß:

„Aus  Königsberg  berichtete  mir
seinerzeit  ein  russischer  Freund,
dass in Kaliningrad über den An-
trag  zur  Entfernung  der  Tafel  er-
bittert  gestritten  wurde.  Für  die
Dichterin  wurde  argumentiert,
dass sie in keinem ihrer Werke zu
Untaten aufgerufen hätte. Den Fu-
ror  der  Bilderstürmerei  gedank-
lich  weitergeführt  müsse  man
dann  auch  sein  deutsches  Auto
oder  seine  technischen  Produkte
deutscher Herkunft aus dem eige-
nen Haushalt entfernen. Ein anre-
gender  Vergleich!  Ich  habe  den
Eindruck gewonnen, dass in Kali-
ningrad kreativer gestritten wurde,

Zwänge der Kunst in einer Dikta-
tur  –  Gedanken  zu  machen,  wie
man  sich  unter  gleichen  Umstän-
den  selbst  positioniert  hätte.  Das
Ergebnis  dieser  ,Vergangenheits-
prüfung‘  kann  sehr  selbst  erhel-
lend  sein  und  Maßstab  und  Rah-
men bieten, wenn uns der heurige
Alltag  eine  zivile  Courage  abfor-
dert. ,Wagen an Wagen‘ und viele
andere  Gedichte  von  Agnes  Mie-
gel  formulieren  in  wenigen  Wor-
ten eine Herzenswärme, die Kraft
und  Trost  noch  in  bitterer  Not
spenden  konnte.  Viele  ihrer  Ge-
dichte  sind  zeitlos.  Das  steht  für
mich weiterhin über allen Ausein-
andersetzungen des Tages, die wir
außerhalb ihrer Kunst führen wol-
len und auch führen sollten.“

Soweit die Überlegungen unse-
res „Königsberger Wanderers“, die
durch  das  Bild  des  dem  Verfall
preisgegeben  Miegel-Wohnhauses
bei  ihm  ausgelöst  wur-
den. Belassen wir es vor-
erst  bei  diesen  beiden
Zuschriften – nur einige
Gespräche  will  ich  noch
erwähnen,  die  sich  mit
diesem  beschämenden
Vorgang  beschäftigen.
Aus  ihnen  entnahm  ich
die Bitte, doch noch ein-
mal das Bild von der Ge-
denktafel  zu  zeigen,  ehe
sie irgendwo in der Ver-
senkung  verschwindet.
Diesen  Wunsch  erfüllen
wir heute gerne, denn in
meinem  Buch  „Königs-
berger Impressionen“ ist
diese  Abbildung  der  Ta-
fel  enthalten,  die  wir
heute bringen.

Aber  nun  zu  weiteren
Themen, die wir in unse-
rer  Kolumne  behandelt
haben  und  für  die  wir
auf  rege  Resonanz  hof-
fen.  In  Bezug  auf  die
Suchfrage  des  Apothe-
kers Ralph Bukowski aus
Ebensfeld  ist  diese  be-
reits  schnell  und  infor-
mativ eingetreten, denn wer könn-
te bessere Angaben über den Arzt
Dr. Leo Stegenwallner machen als
ein  ehemaliger  Patient  von  ihm?
Herr  Bukowski  benötigt  Unterla-
gen  über  Leben  und  Wirken  die-
ses in Königsberg geborenen Me-
diziners  für  seine  geschichtswis-
senschaftliche 
Doktorarbeit,
konnte diese aber nirgends finden.
So wandte er sich deshalb an uns,
da  sich  Stegenwallner  anschei-
nend  in  seiner  ostpreußischen
Heimat niedergelassen hatte, denn

Die nun verschwundene Gedenktafel mit dem Ag-
nes Miegel-Porträt
Bild: privat

als man das in solchen Fragen bei
uns zu tun pflegt. Im Übrigen wür-
de  gerade  ein  Verbleib  der  Tafel
und  eine  souveräne,  sachliche
Pflege  ihres  Erbes  dazu  ermun-
tern,  sich  konstruktiv  mit  ihrem
Werk und ihrer Biographie zu be-
schäftigen.  Kaliningrad  hat  da-
durch, dass es dieses Erbe vor Ort
hat,  die  besten  Voraussetzungen.
Es würde Anregungen bieten, sich
über  die  Situation  des  einzelnen
Menschen in der damaligen Zeit –
und  darüber  hinaus  über  die

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

kaum  ein  anderes  Bild  hat  in  der
letzten  Zeit  unsere  Leserinnen
und Leser so bewegt wie das Foto
in  Folge 27  von  dem  verfallenen
Wohnhaus  der  Dichterin  Agnes
Miegel in der Königsberger Horn-
straße,  an  dem  die  Gedenktafel
verschwunden 
ist.  Der  erste
Schreiber,  der  dazu  Stellung
nahm,  war  Herr  Hans  Georg  Bal-
zer  aus  Groß  Köris,  dessen  Er-
innerungen  an  einen  Samland-
sommer in seinem Kinderparadies
an  der  Steilküste  wir  in  Folge 24
veröffentlichten,  worüber  er  sich
sehr  gefreut  hat.  Umso  schockie-
render war dann für ihn das Bild
von  der  heutigen  Hornstraße
Nr. 9,  zu  dem  er  umge-
hend  Stellung  nahm.
Herr  Balzer  schreibt:
„Der  Bericht  unseres
Landsmannes  Tennigkeit
von der großen Ostpreu-
ßenreise  mit  dem  VDK
nach  Ostpreußen  hat
mich  sehr  betroffen  ge-
macht.  Nie  hätte  ich  es
vordem  für  möglich  ge-
halten, dass mit dem Ge-
denken  an  unsere  gro-
ßen verehrungswürdigen
Landsleute  so  verfahren
wird.  Die  Kampagne  be-
gann  ja  schon  zum  Jah-
resanfang mit der Entfer-
nung  des  Miegel-Denk-
mals  aus  dem  Kurpark
von Bad Nenndorf. Dazu
habe ich mich bereits in
der  PAZ geäußert.  Nun
scheint die Saat des Has-
ses, ausgestreut von ver-
blendeten  Deutschen,
leider auch in russischen
Kreisen  aufgegangen  zu
sein. Das bedaure ich zu-
tiefst. Es bleibt die Hoff-
nung, dass bei den heuti-
gen Bewohnern die letzten Spuren
des  altehrwürdigen  Königsberg
nicht  endgültig  verschwinden
werden.“ Herr Balzer wird jeden-
falls noch lange an dem von Her-
bert  Tennigkeit Beschriebenen  zu
schlucken haben, wie er schreibt.
Für  die  Bewahrung  der  noch
vorhandenen  deutschen  Spuren
im nördlichen Ostpreußen in Wort
und Bild sorgt aber unser „Königs-
berger Wanderer“, der ja die Ost-
preußische  Familie  mit  aktuellen
Aufnahmen  laufend  versorgt.  Es
war deshalb wohl kein Zufall, dass
mit  der  gleichen  Post  ein  Schrei-
ben von Herrn Jörn Pekrul eintraf,
das fast wie eine Antwort oder Er-

eine  Adresse  wies  ihn  im  Jahr
1934  als  in  Pr.  Holland  wohnend
aus.  Und  das  stimmte!  Denn
prompt  meldete  sich  unser  Leser
Konrad Moysich aus Bautzen, der
unserer  Ostpreußischen  Familie
seit  Jahren  treu  verbunden  ist,
denn  er  hat  schon  bei  manchen
Fragen,  die  vor  allem  seine  Hei-
matstadt  betrafen,  helfen  können.
So  auch  diesmal,  denn  Dr.  med.
Stegenwallner  war  sein  Geburts-
helfer, seine Mutter hatte ihn 1938
in  der  Privatklinik  des  Arztes  an
der  Krossener  Straße  in  Pr.  Hol-
land  zur  Welt  gebracht.  „Da  war
mein  zehn  Jahre  älterer  Bruder
schon lange Patient bei Dr. Stegen-
wallner, der in unserer Familie ei-
nen  guten  Ruf  genoss“,  schreibt
Herr  Moysich.  Wie  lange  die  Pri-
vatklinik  des  Arztes  existierte,
kann  er  nicht  sagen,  glaubt  aber,
dass sie in den frühen 40er Jahren
nicht  mehr  bestand.  Herrn  Bu-
kowski  werden  diese  konkreten
Angaben schon sehr geholfen ha-
ben.  Hoffentlich  kommen  noch
weitere  aus  unserem  Leserkreis
hinzu. (Apotheker Ralph Bukows-
ki, 
in
Telefon
Ebensfeld, 
96250
09573/950260, E- Mail: info@swg-
apo.com)

Rosenstraße

19 

Manche  Suchende  benötigten
erst  einen  kleinen  Schubs,  um
sich an die Ostpreußische Familie
zu  wenden,  und  in  diesem  Fall
kann  man  auch  ruhig  „Rubbaks“
sagen,  denn  die  Anfrage  bezieht
sich auf einen masurischen Ort im
Landkreis  Ortelsburg.  Aber  für
Frau Rita Pumm aus Grafing dürf-
ten  solche  Eigenwörter  der  ost-
preußischen  Sprache  unbekannt
sein,  denn  die  66-Jährige  lebt  im
bayrischen  Grafing  und  wendet
sich  nun  auf  den  Rat  einer  auf-
merksamen  PAZ-Leserin  hin  an
uns,  die  mit  ihr  hofft,  dass  Frau
Pumms Anfrage bei uns Erfolg hat.
Und diese hat mit Masuren zu tun,
denn ihre Vorfahren stammen aus
dem Dorf Materschobense, [Sasek
Wielki],  das  zum  Kirchspiel  Groß
Schiemanen  [Szymany]  gehörte.
Es handelt sich um die Familie Or-
der. Frau Pumms Großmutter Ka-
roline  Kerstan,  *11. Dezember
1891 in Materschobensee, stamm-
te  aus  dieser  Linie.  Deren  Eltern
waren  der  Zimmermann  Samuel
Order und Karoline Order gebore-
ne Soltek. Der leibliche Großvater
von  Frau  Pumm  soll  Förster  oder
Hegemeister gewesen sein, es gibt
da  aber  viele  Fragezeichen.  Auch
der nur mündlich weitergegebene
Name  des  Großvaters  –  Gürath –
dürfte  nicht  stimmen.  In  dem  am
Ufer des Kleinen Schobensees ge-
legenen Ort gab es eine Försterei,
die  zum  Forst  Korpellen  gehörte.

Materschobensee  hatte  nur  250
Einwohner,  es  dürfte  nur  wenige
Leser  geben,  die  von  dort  stam-
men.  Aber  rechnet  man  das  be-
nachbarte Paterschobensee [Sasek
Maly] und Groß Schiemanen hin-
zu,  erweitert  sich  der  Kreis  der
möglichen  Zeitzeugen,  die  über
die alteingesessene Familie Order
etwas aussagen könnten. Übrigens
ist auch Ortelsburg nur acht Kilo-
meter  entfernt,  sodass  vielleicht
auch  dort  die  Familie  Order  be-
kannt war. Frau Pumm würde sich
über jede Zuschrift freuen, die ihr
die  Heimat  ihrer  Vorfahren  ver-
trauter macht. So möchte sie ger-
ne etwas über die Besitz- und Le-
bensverhältnisse  der  Familie  Or-
der von 1920 bis 1945 wissen. Al-
le ihre lang währenden Bemühun-
gen  waren  bisher  vergeblich  –

im Landeskrankenhaus Allenstein
verstarb.  Ihre  damals  fünfjährige
Tochter  Gertrud  hat  nie  etwas
über das Sterben ihrer Mutter er-
fahren  können  –  über  deren  Le-
ben schon, denn es gab Verwand-
te,  die  sich  um  die  Schicksalsge-
prüfte  gekümmert  hatten,  die
schon  mit  sieben  Jahren  Waise
wurde. Ihr tragisches Geschick ha-
ben  wir  in  unserer  Suchfrage  in
Folge 21  ausführlich  behandelt.
Deshalb will ich nur auf den Dan-
kesbrief  von  Frau  Blättner  einge-
hen,  in  dem  sie  ihre  Freude  über
die  Veröffentlichung  bekundet,
mit der wir ihr einen großen Ge-
fallen  getan  haben  –  auch,  weil
wir behutsam mit der nicht leicht
zu interpretierenden Frage umgin-
gen.  Ob  die  Suche  nach  den  Ver-
wandten, die noch Auskunft über

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

bleibt zu hoffen, dass es nun end-
lich  durch  unsere  Ostpreußische
Familie  klappt.  (Rita  Pumm,  Brei-
tensteinstraße 14  in  85567 Gra-
fing,  Telefon  08092/3507,  E-Mail:
ripu14@t-online.de)

„Ich  warte  auf  Post,  das  wäre
schön“,  hofft  auch  Frau  Gertrud
Blättner aus Würzburg, deren An-
liegen wir in Folge 21 ausführlich
behandelt  haben.  Aber  anschei-
nend  hat  sich  bis  jetzt  niemand
bei  ihr  gemeldet.  Die  heute  80-
jährige  Urgroßmutter  bekennt  ja
selber, dass sie sich mit ihrer Bitte
schon  viel  früher  an  uns  hätte
wenden  sollen.  Aber  da  spielten
verschiedene  Gründe  mit,  denn
Leben und Tod ihrer Mutter Mar-
garete Grätsch verlangten sehr viel
Einfühlungsvermögen, da diese im
Jahr  1941  anscheinend  im  Rah-
men  der  Euthanasiemaßnahmen

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

die  schwierigen  Familienverhält-
nisse  geben  könnten,  erfolgreich
sein wird, ist fraglich, denn die be-
treffenden  Zeitzeugen  –  wie  ihr
Patenonkel  Otto  Neumann und
dessen Cousin Rudolf Gerlach aus
Duisburg  –  leben  nicht  mehr.
Auch wenn es keine Resonanz ge-
ben  sollte,  ist  Frau  Blättner  über
die Veröffentlichung froh, denn sie
hat damit auch den letzten begeh-
baren Weg beschritten, etwas über
den Tod ihrer Mutter zu erfahren.
Und das erleichtert doch sehr.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Seidenberg will seinen berühmtesten Sohn vermarkten

Die polnische Sadtverwaltung tut sich noch schwer mit dem 1575 geborenen »ersten deutschen Philosophen« Jakob Böhme

N ur  vier  Kilometer  ist  Sei-

denberg  [Zawidów]  von
der Grenze zur Bundesre-
publik entfernt. Die 4300-Einwoh-
ner-Stadt  hat  jedoch  weit  mehr
Grenzcharakter.  Sogar  einen  sehr
traditionellen.  Denn  der  einst
preußische  Ort  ging  früher  naht-
los  in  das  österreichische  Ebers-
dorf  über.  Heute  verläuft  die
Hauptstraße nun aus der Republik
Polen  in  die  Tschechische  Repu-
blik.  Die  Lage  im  Dreiländereck
mit  dem  nahen  Görlitz,  Zittau,
dem  Isergebirge  oder  dem  Wal-
lensteinschloss in Friedland bietet
durchaus  Chancen.  Doch  Seiden-
berg an sich hat so gar nichts Lie-
benswürdiges.  Das  Leben  spielt
sich in austauschbaren Läden ent-
lang der Durchgangsstraße ab, wo
viele noch einmal Geld wechseln.
100 Meter  abseits  verkümmert
hingegen  der  zentrale  Ring,  an
dem  ein  winziges  Geschäft,  ein
Ein-Mann-Radio- und TV-Repara-

turdienst  sowie  ein  kleines
Internetcafé dümpeln.

Und  dann  liegt  hier  das  Rat-
haus  mit  dem  Büro  der  Chefin
der  Marketingabteilung,  Ag-
nieszka Roczon, die sich mit der
Frage  konfrontiert  sieht,  wie
man  den  größten  Sohn  der
Stadt, den 1575 geborenen „er-
sten  deutschen  Philosophen“
Jakob  Böhme,  am  besten  ver-
marktet.  So  ganz  ist  sich  da
Roczon nicht sicher. Eine Park-
anlage  soll  in  neuem  Glanz
nach  Böhme  benannt  werden.
Da es sonst noch keine konkre-
ten Pläne gibt, verweist Roczon
auf die Vereinigung der Freunde
Seidenbergs 
(Stowarzyszenie
Miłosników Zawidowa), die An-
denken an Böhme sammelt und
gerne  eine  Gedenkstube  ein-
richten möchte. Die Unterstützung
der Stadt hat der Verein.

Ein Durchbruch für das Geden-
ken an Böhme in der Republik Po-

Zdrój].  Der  Schriftstellerin,
Deutschlehrerin und Reiseleite-
rin hat sich bei der Arbeit über
Böhme  weit  mehr  erschlossen
als der Mystiker, sie gewann ein
Bild  des  einstigen  Charakters
der  Region  und  ihrer  Men-
schen. 

Vor dem Turm der ansonsten
abgetragenen  protestantischen
Kirche  in  Seidenberg  erinnert
eine  Informationstafel  an  Böh-
me, dessen Vater hier Kirchdie-
ner  war.  Die  unwirtliche  Wiese
vor  einem  restaurierten  Kirch-
turm  ohne  Kirchenschiff  steht
geradezu  symbolisch  für  die
fragmentarische  Suche  nach
Geschichte.  Und  so  hat  denn
auch die Stadt noch keine wirk-
lich  zündende  Idee,  wie  man
künftig  Touristen  mit  dem  Na-
men  Böhme  anlockt.  Es  dürften
eher  nur  die  richtig  eingefleisch-
ten  Böhme-Fans  nach  Seidenberg
kommen, zumal im nahen Görlitz

derzeit geklotzt wird. Die evange-
lische  Dreifaltigkeitskirche  ohne
eigene Gemeinde soll zu einem Ja-
kob-Böhme-Museum werden. Un-
ter dem Arbeitstitel „Vom Suchen
Jacob  Böhme
und  Finden  – 
(1575–1624).  Wege  der  Weisheit“
wollen  die  Staatlichen  Kunst-
sammlungen in Dresden damit ei-
nen Beitrag zum Reformationsjahr
2017  leisten,  der  zunächst  auf
Wanderschaft geht und 2019 dann
dauerhaft in Görlitz zu sehen sein
wird.  Und  auch  die  zur  Republik
Polen 
gehörende  Stadthälfte
schöpft  bereits  Böhme-Touristen
ab.  In  Böhmes  einstigem  Wohn-
haus  von  1590  bis  1610  wird  der
Urlaubsgast in der Oberlausitz zu-
mindest elementar informiert. Oh-
ne  die  Kontinuität  von  Bevölke-
rung  ist  der  Schritt  über  das  Ele-
mentare  hinaus  schwer  –  anver-
traute  Schlüssel  liefern  oft  genug
nur Zugang zu leeren Räumen.

Edmund Pander

Evangelische Kirche in Seidenberg: Turm ohne Schiff

Bild: Pander

len war die 2008 erschienene fik-
tive  Biografie  „Powierzony  klucz“
(Der  anvertraute  Schlüssel)  mit
dem  Untertitel  „Erzählung  über

ungewöhnliche  Schicksale  von
Protestanten  in  Niederschlesien“
von Małgorzata Lutowska aus Bad
Warmbrunn  [Cieplice  Slaskie-

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 28 – 15. Juli 2016 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Zerkowski,  Norbert,  aus  Lyck,

Gahre,  Wanda,  geb.  Keil,  aus
Wildwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Juli

ZUM 99. GEBURTSTAG

Nikoleyczik,  Gertrud,  geb.  Ka-
leyka,  aus  Lübeckfelde,  Kreis
Lyck, am 19. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

Hein,  Christel,  aus  Königsberg-

Ponarth, am 20. Juli

ZUM 97. GEBURTSTAG

Pernak,  Ingeborg,  geb.  Fischer,
aus  Wiesengrund,  Kreis  Lyck,
am 15. Juli

Wiesner, Edeltraut, geb. Fischer,
aus  Schakendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 18. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Regel,  Inge,  geb.  Weißflug,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am
17. Juli

Schedwill, Walter, aus Bolzfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Juli

Schultze,  Grete,  geb.  Mitzkat,
aus Georgenheide, Kreis Elch-
niederung, am 19. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bräunig,  Elli,  geb.  Acktun,  aus
Schillenberg,  Kreis  Wehlau,
am 21. Juli

Goertz,  Else,  geb.  Rathke,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am
17. Juli

Kraushaar-Rossdeutscher, Chris-

tel, aus Lötzen, am 30. Juli

Lehmann,  Elfriede,  geb.  Barto-
schewitz,  aus  Lyck,  Blücher-
straße 5, am 19. Juli

Niewind, Adelheid, geb. Schwa-
be,  aus  Bruchhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 19. Juli

Strauß, 

Hans, 

Königsberg/Preußen, 
17. Juli

aus
am

Uhlemann,  Hildegard,  geb.
Steinke,  aus  Backeln,  Kreis
Samland, am 16. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Berg,  Ursula,  aus  Fischhausen,

Kreis Samland, am 17. Juli
Derrey,  Helmut,  aus  Ebenrode,

am 17. Juli

Am Rathaus 2, am15. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bartheidel, Gertrud, geb. Rein-
ke, aus Kuckerneese, Kreis
Elchniederung, am 16. Juli
Bartholomeyczik, Waltraut, geb.
Wabbels, aus Wartenhöfen
und aus Kreuzingen, Kreis
Elchniederung, 17. Juli

Hansen,  Hedwig,  geb.  Pichlo,
aus  Herzogskirchen,  Kreis
Treuburg, am 19. Juli

Jortzick, Hildegard, aus Mulden,

Kreis Lyck, am 20. Juli

Joswig,  Anna,  aus  Wilhelmshof,
Kreis Ortelsburg, am 18. Juli
Podufal,  Erna,  geb.  Rogalla,  aus
Jürgen,  Kreis  Treuburg,  am
20. Juli

Schellong,  Günter,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am
21. Juli

Tenninger,  Helmut,  aus  Bilder-
weiten,  Kreis  Ebenrode,  am
16. Juli

Wilde, Helene, geb. Fenzau, aus
Grünau,  Kreis  Elchniederung,
am 18. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Danker, Erika, geb. Blumenscheit,
aus  Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 16. Juli

Habedank,  Beatrix,  geb.  Stock-
mann,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am
15. Juli

Lojewski,  Fritz,  aus  Waltershö-

he, Kreis Lyck, am 16. Juli

Maillard,  Wolfgang-Eisenhardt,
aus Ebenfelde, Kreis Lyck, am
17. Juli

Meyer, Edith, geb. Gaedtke, aus
Grünbaum,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Juli

Niebler, Gertrud, geb. Ryck, aus
Auglitten,  Kreis  Lyck,  am
21. Juli

Rossa, Lieselotte, geb. Kloß, aus
Hindenburgstraße

Lyck, 
13, am 18. Juli

Seiler,  Gerhard,  aus  Bolzfelde,
am

Kreis  Elchniederung, 
16. Juli

Topeit, Hermann, aus Grünwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
19. Juli

Walter,  Margarete,  geb.  Silen,
aus Taplacken, Kreis Samland,
am 20. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Gallas, Ursula, geb. Gronau, aus
Guttschallen,  Kreis  Wehlau,
am 16. Juli

Palfner,  Gertrud,  geb.  Wich-
mann,  aus  Wilkendorf,  Kreis
Wehlau, am 18. Juli

Ahlgrimm,  Edith,  geb.  Gaidies,
aus  Moditten,  Kreis  Samland,
am 20. Juli

Brosda,  Klara,  geb.  Zoels,  aus
Froben, Kreis Neidenburg, am
16. Juli

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Burdenski,  Harry,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am
16. Juli

Dietrich, Heinz, aus Wehlau, am

20. Juli

Friederitz,  Margarete,  aus  Bai-
tenberg, Kreis Lyck, am 20. Ju-
li

Großmann, Erich, aus Prostken,

Kreis Lyck, am 17. Juli

Hartwig, Emil, aus Richtenberg,
Kreis Treuburg, am 18. Juli
Jentsch,  Gertrud,  geb.  Zeranski,
aus Grünlanden, Kreis Ortels-
burg, am 16. Juli

Kolenda,  Gerda,  geb.  Gedasch-
ke,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 16. Juli

Kugland,  Gerhard,  aus  Pregels-
walde,  Kreis  Wehlau,  am
18. Juli

Lütgens,  Ursula,  geb.  Czinczel,
aus  Löffkeshof,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 15. Juli

Meier,  Gerda,  geb.  Hensel,  aus
Petersdorf,  Kreis  Wehlau,  am
18. Juli

Methfessel, Friedel, geb. Alexey,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am
15. Juli

Müller,  Ingeburg,  geb.  Atzler,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 19. Juli

Perret,  Christel,  geb.  Bindzus,
aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 17. Juli

Petermann,  Siegfried,  aus  See-
brücken, Kreis Lyck, am 21. Ju-
li

Schmedemann,  Frieda,  aus  Sol-
dahnen  und  Spirgsten,  Kreis
Lötzen, am 21. Juli

Schwarm, Inge-Maria, aus Zim-
merbude,  Kreis  Samland,  am
18. Juli

Tulowitzki, Ilse, geb. Laszig, aus
Kobulten,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. Juli

Zielinski,  Else,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 18. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Assmus,  Rosemarie,  geb.  Stern,
aus Ortelsburg, am 21. Juli
Beck, Ruth, geb. Kelch, aus Kar-
keln, Kreis Elchniederung, am
19. Juli

Duszny,  Emil,  aus  Stosnau,
Kreis Treuburg, am 21. Juli
Fehling,  Elisabeth,  geb.  Tchorz,
aus  Kornau,  Kreis  Ortelsburg,
am 18. Juli

Gitt,  Bruno,  aus  Schellendorf,
Kreis Ebenrode, am 17. Juli
Grolla,  Edith,  geb.  Kompa,  aus
Friedrichshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. Juli

Hein,  Liesbeth,  geb.  Kowalzig,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
16. Juli

Krüger, Gertrud, geb.  Czarnetz-
ki,  aus  Lindenort,  Kreis  Or-
telsburg, am 15. Juli

Mälz, Hanna, geb. Kyjewski, aus
Groß  Schöndamerau,  Kreis
Ortelsburg, am 16. Juli

Meister, Lieselotte, geb. Boseni-
uk, aus Garbassen, Kreis Treu-
burg, am 20. Juli

Schlate,  Hildegard,  geb.  Bom-
bien,  aus  Ankrehnen,  Kreis
Samland, am 16. Juli

Träder,  Gisela,  geb.  Schulz,  aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 16. Juli
Wnuck, Harri, aus Kuckerneese,
am

Kreis  Elchniederung, 
21. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Becker,  Gerhard,  aus  Vierbrü-
cken, Kreis Lyck, am 18. Juli
Bogdahn, Horst, aus Kuckernee-

se,  Kreis  Elchniederung,  am
18. Juli

Braksiek,  Elisabeth,  geb.  Pio-
trowski,  aus  Lindenort,  Kreis
Ortelsburg, am 19. Juli

Daniel, Katharina, geb. Rain, aus
Pregelswalde,  Kreis  Wehlau,
am 21. Juli

Dietterle,  Irmgard,  geb.  Wro-
blewski,  aus  Ebendorf,  Kreis
Ortelsburg, am 18. Juli

Erdmann, Lothar, aus Treuburg,

am 19. Juli

Fiedrich,  Herta,  geb.  Zagorney,
aus  Wallen,  Kreis  Ortelsburg,
am 21. Juli

Gritzka,  Ruth,  aus  Wiesenhöhe,
Kreis Treuburg, am 16. Juli
Hunger,  Ilse,  geb.  Reiser,  aus
Blöcken,  Kreis  Labiau,  und
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 20. Juli

Klimczuk, Christel, geb. Prostka,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
15. Juli

Limberg,  Adelheid,  geb.  Gorny,
aus  Waldfließ,  Kreis  Lötzen,
am 17. Juli

Müller, Anni, geb. Witt, aus Rog-

genhausen, am 20. Juli

Müller,  Mariechen,  geb.  Dierks,
aus  Sangnitten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 20. Juli

Ollesch, Erich, aus Hellengrund,
Kreis Ortelsburg, am 20. Juli
Pakusch, Günther, aus Grauden,

Kreis Wehlau, am 20. Juli

Pichlo,  Helmut,  aus  Bredauen,
Kreis Ebenrode, am 15. Juli
Powierski,  Irmgard,  geb.  Jes-
tremski,  aus  Eschenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  und  aus
Buschwalde,  Kreis  Neiden-
burg, am 15. Juli

Scheibel,  Irmgard,  geb.  Bitter,
aus  Wormen,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 19. Juli

Schmidtke, Hildegard, aus Lyck,
Morgenstraße 30, am 21. Juli
Schönfeld,  Heinz,  aus  Wind-
keim,  Groß  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 16. Juli

Schulz, Manfred, aus Köllmisch
Linkuhnen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Juli

Tiemann, Brigitte, geb. Wieczor-
rek, aus Merunen, Kreis Treu-
burg, am 21. Juli

Zastrau,  Herta,  geb.  Meyer,  aus
Klein  Jauer,  Kreis  Lötzen,  am
17. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Berwein,  Helmut,  aus  Ortels-

burg, am 17. Juli

Bielski, Armin, aus Königsberg-

Aweiden, am 20. Juli

Biernath,  Alfred,  aus  Teichwal-
de, Kreis Treuburg, am 18. Juli
Blaskowitz, Wilhelm, aus Orlau,
Kreis Neidenburg, am 21. Juli
Brümmerhoff, Anny, geb.  Kopp,
aus  Rosenwalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 17. Juli

Czierlinski,  Gertrud,  geb.  Posd-
ziech, aus Schützendorf, Kreis
Ortelsburg, am 18. Juli

Domsalla, Erich, aus Malgaofen,
Kreis Neidenburg, am 16. Juli
Fischer,  Siegfried,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 15. Juli
Fröhlich, Gerhard, aus Neuend-
orf, Kreis Lyck, am 19. Juli
Gayk,  Rudolf,  aus  Groß  Schie-

manen, am 11. Juli

Kasseckert, Inge, geb. Kunst, aus
Allenburg,  Kreis  Wehlau,  am
19. Juli

Kayka,  Günter,  aus  Plötzendorf,

Kreis Lyck, am 20. Juli

Kniest,  Karl-Friedrich,  aus  Hal-
denau,  Kreis  Ebenrode,  am
16. Juli

Knüffel,  Manfred,  aus  Soldau,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Irmgard Wagner, geb. Migge

aus Mostolten / Kreis Lyck

feiert am 14. Juli 2016 Ihren 90. Geburtstag

Es gratulieren von Herzen

die Kinder Bärbel und Andrea
mit ihren Familien.

Kreis Neidenburg, am 18. Juli
Kukuk,  Reinhard,  aus  Kukuks-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am
16. Juli

Lapschies,  Lieselotte, 

geb.
Truschkowski,  aus  Groß  Tau-
ersee,  Kreis  Neidenburg,  am
17. Juli

Lasar,  Siegfried,  aus  Grabnick,

Kreis Lyck, am 15. Juli

Lenz, Irmgard, geb. Wengel, aus
Maggen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 17. Juli

Meyer-Riegel,  Ingrid,  geb.  Rie-
gel, aus Kloken, Kreis Elchnie-
derung, am 15. Juli

Müller, Horst, aus Bladiau, Kreis

Heiligenbeil, am 20. Juli

Noetzel,  Horst,  aus  Klemens-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 17. Juli

Paesler,  Horst,  aus  Kreuzingen,
am

Kreis  Elchniederung, 
18. Juli

Scharfenberg,  Erika,  geb.  Porr,
aus Sorgenau, Kreis Samland,
am 20. Juli

Schlicht, 

Rosemarie, 

geb.
Schadwinkel, aus Paterswalde,
Kreis Wehlau, am 18. Juli

Schurna,  Waltraud,  geb.  Mar-
kowski,  aus  Groß  Blumenau,
Kreis Ortelsburg, am 19. Juli
Schwarz,  Helga,  geb.  Lutzke,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 20. Juli

Türling,  Erwin,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 20. Juli

Wallesch,  Horst,  aus  Ulleschen,
Kreis Neidenburg, am 16. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Adamek,  Agnes,  geb.  Hosen-
berg,  aus  Groß  Leschienen,
Kreis Ortelsburg, am 19. Juli

Anzeige

Bemba, Renate, geb. Brauer, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
19. Juli

Beyer,  Astrid,  aus  Königsberg,

am 20. Juli

Bröker,  Hans-Jürgen,  aus  Gutt-
schallen,  Kreis  Wehlau,  am
18. Juli

Domscheit,  Edeltraud,  geb.  Lit-
tek, aus Mingfen, Kreis Ortels-
burg, am 17. Juli

Gliemann,  Sigmar,  aus  Kle-
schen,  Kreis  Treuburg,  am
21. Juli

Heidebruch,  Herbert,  aus  Weh-

lau, am 16. Juli

Ignatowitz,  Ralf-Peter,  aus  Rei-
mannswalde,  Kreis  Treuburg,
am 21. Juli

Kalweit, Brigitte, geb. Buchholz,
aus  Bürgersdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 19. Juli

Klimmer, Alfred, aus Grammen,
Kreis Ortelsburg, am 16. Juli
Kraffzik,  Günter,  aus  Diebauen,
Kreis Treuburg, am 15. Juli
Kuklinski,  Lothar,  aus  Rausch-
enwalde,  Kreis  Lötzen,  am
14. Juli

Markowski,  Günter,  aus  Dra-
heim,  Kreis  Treuburg,  am  15.
Juli

Nitschmann,  Otto,  aus  Schan-
zenort,  Kreis  Ebenrode,  am
21. Juli

Spengler,  Brigitte,  geb.  Linde-
nau,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 15. Juli
Warlies,  Hubertus,  aus  Loye,
am

Kreis  Elchniederung, 
17. Juli

Zerrath,  Ulrich,  aus  Selsen,
am

Kreis  Elchniederung, 
21. Juli

Zimmermann,  Anneliese,  geb.
Zimmermann,  aus  Bolbitten,
Kreis Heiligenbeil, am 16. Juli

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 16.  Juli,  20.15  Uhr,
Arte:  Der  Traum  von  Olym-
pia  – Die  Nazi-Spiele  von
1936. TV-Dokudrama, D 2016.
SONNTAG, 17.  Juli,  11.10  Uhr,
ZDFneo: Fürst Pückler – Play-
boy,  Pascha,  Visionär.  Doku-
mentation, D 2015.

SONNTAG, 17.  Juli,  11.50  Uhr,
ZDFneo: Frauen, die Geschich-
te machten (6/6): Katharina die
Große. Dokumentation, D 2013.
SONNTAG, 17.  Juli,  12.35  Uhr,
ZDFneo:  Frauen,  die  Ge-
schichte  machten  (2/6):  Luise
von  Preußen.  Dokumentation,
D 2013.

SONNTAG, 17.  Juli,  17.15  Uhr,
ZDFinfo:  Elly  Beinhorn  –  Die
Dokumentation.

SONNTAG, 17. Juli, 22.15 Uhr, ARD-
alpha:  Vom  Pionier  zum  Milli-
onär  (1/5):  William  Edward
Boeing – Der Traum vom Flie-
gen. Dokumentation, D 2010.
SONNTAG, 17. Juli, 0 Uhr, ZDFinfo:
Mythos Fremdenlegion – Deut-
sche in Frankreichs Diensten.
MONTAG, 18.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Die  Kinder  der

Flucht (1/3): Eine Liebe an der
Oder. Dokudrama, D 2006.
MONTAG, 18.  Juli,  21  Uhr,  Phoe-
nix:  Die  Kinder  der  Flucht
(2/3):  Wolfs kinder.  Dokudra-
ma, D 2006.

MONTAG, 18.  Juli,  22.15  Uhr,
Phoenix:  Die  Kinder  der
Flucht  (3/3):  Breslau  brennt!
Dokudrama, D 2006.

MONTAG, 18. Juli, 23.45 Uhr, Das
Erste: 100 Jahre Krieg in Nah-
ost  – Das  Sykes-Picot-Ge-
heimabkommen und seine fa-
talen  Folgen.  Dokumentation,
D 2016.

DIENSTAG, 19. Juli, 20.15 Uhr, Ar-
te:  Schattenwelt  BND  – Wie
viel  Geheimdienst  braucht
Deutschland? Dokumentation,
D 2015.

DONNERSTAG, 21.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  200  Jahren:  Der
Unternehmer Paul Julius Reu-
ter geboren.

FREITAG, 22.  Juli,  23.30  Uhr,
Phoenix:  Der  Untergang  der
Lusitania. 
TV-Dokudrama,
GB/D 2008.

16 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatbrief 
erschienen

Den  Angerburger  Heimatbrief
Nr.  157  –  Ausgabe  Juni  2016  –
dürften inzwischen alle Bezieher
erhalten  haben.  Wer  ihn  jedoch
nicht erhalten haben sollte oder
künftig  lesen  möchte,  wende
sich  bitte  an  unsere  Geschäfts-
stelle in 27344 Rotenburg (Wüm-
me),  Postfach  1440,  Telefon
(04261) 9833100. 

Im Heimatbrief Nr. 157 – Aus-
gabe Juni 2016 – ist auf den Sei-
ten  6  bis  12  die  gültige  Neufas-
sung  der  Satzung  der  Kreisge-
meinschaft  abgedruckt,  die  am
16.  März  in  das  Vereinsregister
beim Amtsgericht Walsrode ein-
getragen wurde. 

Auf  den  Seiten  46  bis  48  ist
das Programm für die 62. Anger-
burger Tage am 17. und 18. Sep-
tember  in  Rotenburg  (Wümme)
veröffentlicht.  Wegen  der  Kom-
munalwahlen  in  Niedersachsen
finden  die  Angerburger  Tage
diesmal am dritten Wochenende
im September statt. Die Organi-
satoren und der Vorstand hoffen
auf  einen  guten  Besuch.  Unser
Patenschaftsträger,  der  Land-
kreis Rotenburg (Wümme), heißt
Sie  wie  immer  gerne  willkom-
men.

Auf jeden Fall können Sie sich
auf einen interessanten Heimat-
brief  mit  vielen  Informationen
freuen.  Ich  grüße  alle  Leserin-
nen und Leser sehr herzlich und
wünsche  ihnen,  wo  immer  sie
sich aufhalten, eine gute Zeit.

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen

Im  Hotel  Esplanade,  Bahnhof-
straße 8, Bad Nenndorf, findet vom
9.  bis  11.  September  das  Kreistref-
fen  und  die  Mitgliederversamm-
lung  der  Kreisgemeinschaft  statt.
Hier ist das Programm: 
Freitag, 9. September
14 Uhr: Eröffnung des Tagungs-

büros im Foyer

14  Uhr:  Delegierten-Versamm-

lung im Raum Zürich

14 Uhr: Treffen im Restaurant
16  bis  18  Uhr:  Film-  und  Dia-
vorführung im Raum Luzern (UG)

Sonnabend, 10. September
9  Uhr.  Eröffnung  des  Tagungs-

büros

ab 9.30 Uhr: Treffen im Restau-

rant

10  bis  12  Uhr:  „…  du  sollst  ein
Segen  sein  –  Katharina  von  Rau-
ter“  –  Lesung  von  Frau  Brand-
Berg und Bilder aus dem Heimat-
archiv  vorgestellt  von  W.  Nienke.
Beide  Veranstaltungen  finden  im
Raum Luzern statt.

12 Uhr: Mittagessen
14  Uhr:  Eröffnung  der  Mitglie-
derversammlung  durch  den  Vor-
sitzenden  mit  Totenehrung.  Die
geistlichen  Worte  spricht  Pfarre-
rin  Erika  Juckel.  Das  Grußwort
hält  Landrat  F.  Kethorn,  Graf-
schaft  Bentheim.  Im  Anschluss:
Berichte  der  Kirchspielvertreter,
Wahlen und Ehrungen

Ab  16  Uhr:  Gemütliches  Bei-

sammensein, plachandern

16 bis 18 Uhr: Weitere Bilder, Fil-
me, Bilderfassung im Raum Luzern
Ab 18 Uhr: musikalische Unter-

Kurt-Werner Sadowski,
Kreisvertreter

haltung

Sonntag, 11. September
10  Uhr:  Gottesdienst  in  der  Kir-
che  Steinhude,  Besuch  des  Agnes-
Miegel-Hauses, Ausklang im Hotel

Siebentägige 
Flugreise

Mit Dieter Wenskat als Reiselei-
ter  geht  es  vom  20.  bis  26.  Sep-
tember  wieder  nach  Ostpreußen.
Unter  anderem  werden  Danzig,
Königsberg,  die  Elchniederung,
das  Samland  und  die  Kurische

Anzeige

In Trauer und Dankbarkeit
nehmen wir Abschied
von

Alfred Erdmann
aus Mehlauken / Liebenfelde, Kreis Labiau

* 27. Januar 1937

† 4. Juli 2016

Nach schwerer Krankheit, bis zuletzt auf Heilung hoffend, verstarb
unser langjähriges Kreistags- und Vorstandsmitglied Alfred Erdmann.
Er hat sich außerordentliche Verdienste als Familienforscher der
ersten Stunde erworben und bis zum Schluß noch dazu beigetragen,
dass sich Familien wieder gefunden haben. Das ist ein Lebenswerk
von unschätzbarem Wert.
Wir werden Alfred Erdmann und seine liebenswerte Art sehr vermis-
sen. Nicht nur bei uns Labiauern wird er unvergessen sein.

Kreisgemeinschaft Labiau / Ostpreußen
Brigitte Stramm, Kreisvertreterin
Hoper Straße 16, 25693 St. Michaelisdonn

Für die Familie: Hella Meding, Schwarzer Weg 11, 04827 Machern
Die Trauerfeier und Urnenbeisetzung erfolgt am 22. Juli 2016 um 14 Uhr
in der Kirche zu Machern

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Nehrung  besucht.  Hier  der  Pro-
grammablauf im einzelnen:

1. Tag: Am Vormittag Linienflug
mit  LOT  Polish  Airlines  wahl-
weise  ab  Düsseldorf,  Frankfurt,
Hamburg  oder  München  nach
Warschau und von hier aus 13.30
Uhr gemeinsamer Weiterflug nach
Danzig,  14.25  Uhr  Ankunft  in
Danzig. Am Flughafen werden Sie
von Ihrer polnischen Reiseleitung
empfangen,  anschließend  Trans-
fer zum Hotel „Wolne Miasto“ di-
rekt in der Danziger Altstadt. Am
Nachmittag erwartet Sie Ihre Rei-
seleitung  zu  einem  geführten
Rundgang  durch  die  prächtig  re-
staurierte Altstadt.

2. Tag: Nach dem Frühstück holt
Sie  Ihre  russische  Reiseleitung
am  Hotel  in  Danzig  ab.  Busfahrt
nach  Norden  über  den  polnisch-
russischen  Grenzübergang  und
nach Osten bis nach Tilsit. Unter-
wegs sind Besichtigungsstopps an
der  restaurierten  Kirche  von  Ar-
nau  am  östlichen  Rand  von  Kö-
nigsberg  sowie  des  Klosters  in
Sandfelde  südlich  von  Tilsit  vor-
gesehen.  Am  Nachmittag  Stadt-
führung durch Tilsit, einst die öst-
lichste  große  deutsche  Stadt  am
Memelstrom.  Abendessen  und
Übernachtung in Tilsit.

3.  Tag: Rundfahrt  mit  Besichti-
gungsstopps durch die Elchniede-
rung. Am Vormittag geht es in die
Gebiete  nördlich  der  Gilge  mit
Besuch von Sköpen, Kuckerneese,

Herdenau,  Karkeln,  Inse  und  ei-
nem  Stopp  am  Jagdschloss  Pait.
Am Nachmittag geht es durch den
südlichen  Teil  der  Elchniederung
mit  Besuch  von  Heinrichswalde,
Seckenburg,
Gerhardsweide, 
Groß Friedrichsdorf und Kreuzin-
gen. Übernachtung in Tilsit.

4.  Tag: Heute  verlassen  Sie  Ihr
Hotel  in  Tilsit  und  erleben  das
Naturparadies  Ostpreußen  pur.
Sie unternehmen einen Ausflug in
das  Große  Moosbruch  am  Rande
des Elchwaldes und besuchen bei
Laukenen  das  Moosbruchhaus,
ein  mit  deutschen  Mitteln  unter-
stütztes  Naturschutz-  und  Begeg-
nungszentrum.  Am  Nachmittag
Weiterreise  in  das  Samland  bis
nach  Cranz  an  der  ostpreußi-
schen  Ostseeküste.  Abendessen
und Übernachtung in Cranz.

5. Tag: Ihr heutiger Tagesausflug
führt  nach  Königsberg.  Bei  der
Stadtrundfahrt  besuchen  Sie  na-
türlich  die  erhaltenen  Sehens-
würdigkeiten  wie  den  wiederer-
richteten  Königsberger  Dom,  die
Luisenkirche und das restaurierte
Königstor  und  den  Litauer  Wall.
Darüber  hinaus  erleben  Sie  eine
aufstrebende  Großstadt  im  Um-
bruch  und  voller  Kontraste.  Am
neuen  Fischdorf  werden  Sie  im
Restaurant  zu  einem  gemeinsa-
men  Mittagessen  erwartet,  an-
schließend unternehmen Sie eine
kleine Bootsfahrt auf dem Pregel,
Sie  erleben  den  Dom  und  die
Kneiphofinsel aus der Perspektive

g
n

i
l
r
ä
J
g
n
a
g
f
l
o
W

:

o
t
o
F

Vierbeiniger Badender: „Gerade mal 20 Meter entfernt von
uns lief der Elch bei unserer letzten Ostpreußenreise im Juni ins
Wasser und ließ sich durch uns nicht im geringsten stören“, er-
zählt  Dieter  Wenskat  die  Geschichte  zum  Foto.  Vielleicht  war
das Tier im nahegelegenen Wald einem Wespennest zu nahe ge-
kommen und flüchtete vor dessen wehrhaften Bewohnen, spe-
kuliert der Reiseleiter. Im September reist er wieder ins östliche
Deutschland (siehe oben). Besonders, wenn es dann ins Große
Moosbruch  am  Südostufer  des  Kurischen  Haffs  geht,  könnten
durchaus  wieder  die  großgewachsenen,  vierbeinigen  Ur-Ost-
preußen den Reiseweg kreuzen. 

vom Wasser aus. Ein weiterer Hö-
hepunkt der Reise ist der Besuch
des  Königsberger  Doms  mit  ei-
nem  Anspiel  der  Orgel  zu  einem
kleinen Konzert. Abendessen und
Übernachtung in Cranz. 

6.  Tag: Ganztägiger  Ausflug  auf
die  Kurische  Nehrung.  Die  etwa
100  Kilometer  lange  Landzunge
trennt das Kurische Haff von der
Ostsee und ist durch eine atembe-
raubende  Naturlandschaft  mit
den  höchsten  Wanderdünen  Eu-
ropas gekennzeichnet. Bei Rossit-
ten  besuchen  Sie  die  berühmte
Vogelwarte  von  Professor  Johan-
nes  Thienemann,  einst  die  erste
ornithologische  Beobachtungs-
stätte der Welt. Beim anschließen-
den Spaziergang auf die Ephadü-
ne  haben  Sie  einen  besonders
schönen  Ausblick  auf  das  Haff,
die  Nehrung  und  die  Ostsee.
Abendessen  und  Übernachtung
in Cranz. 

7.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
Transfer  über  die  russisch-polni-
sche  Grenze  beziehungsweise
zum Flughafen Danzig. 14.55 Uhr
Linienflug  mit  LOT  Polish  Airli-
nes ab Danzig, 15.50 Uhr Ankunft
in  Warschau.  Anschließend
Weiterflug  zum  Ausgangflugha-
fen, Rückankunft gegen 19 Uhr.

Programm-  und  Flugzeitenän-
derungen  sind  vorbehalten.  Die
Mindestteilnehmerzahl beträgt 18
Personen,  die  maximale  Zahl  20.
Weitere  Informationen  bei  Dieter
Wenskat,  Horstheider  Weg  17,
25365  Sparrieshoop,  Telefon
(04121) 85501.

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Heimattreffen
der Pillauer

Die  Heimatgemeinschaft  See-
stadt Pillau lädt alle Heimatfreun-
de  zum  diesjährigen  62.  Treffen
recht  herzlich  ein.  Es  findet  statt
vom 6. bis 7. August in unserer Pa-
tenstadt  Eckernförde.  Bei  ausrei-
chendem  Interesse  kann  jedoch
der  traditionelle  Schiffsausflug
zusätzlich  am  8.  August  organi-
siert werden.

Offizieller  Beginn  der  Veran-
staltung  ist  die  Sitzung  der  Ge-
meinschaftsvertreter  am  Sonn-
abend,  den  6.  August  um  16  Uhr
im Sitzungssaal des Rathauses Ek-
kernförde.  Bereits  angereiste  Be-
sucher  sind  als  Zuhörer  herzlich
willkommen.  Danach  treffen  wir
uns  gegen  18  Uhr  im  Restaurant
La Taverna, Frau-Clara-Straße 15.
Am Sonntag beginnt der offiziel-
le Teil des Treffens um 10 Uhr mit
einem  Gottesdienst.  Um  12  Uhr
findet  ein  Festakt  am  Kurfürsten-
denkmal  statt.  Anschließend  ko-
stenloser  Bustransfer  zum  Hotel
„Seelust“  in  der  Preußerstraße  3.
Dort wird nach Vorbestellung (am
Abend zuvor).ein Mittagessen ser-
viert. Für Musik und Unterhaltung
bis zum Abend ist bestens gesorgt.
Der Vorstand wünscht allen Pil-
lauern,  ihren  Angehörigen  und
Freunden,  eine  gute  Anfahrt,  be-
ste  Gesundheit  und  ein  wunder-
schönes Treffen. Das ausführliche
Programm kann im Büro der Tou-
rist-Information  in  Eckernförde,
Am  Exer  1,  im  Hause  der  Stadt-
halle,  abgeholt  werden.  Weitere
Informationen beim Vorstand: Ro-
semarie  Schmidt,  Telefon  (04101)
62667,  Erika  Kruse  Telefon
(04346) 6011463.

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Sommerfest

Die  Kreisgemeinschaft 

lädt
herzlich  zum  21.  Goldaper  Som-
merfest am 23. Juli  ab 14.30 Uhr
auf dem Gelände des Hotels „Les-
ny Zakatek“ am Goldaper See ein. 
Im  Mittelpunkt  des  Sommerfe-
stes  werden  Geselligkeit  mit  Mu-
sik  und  Tanz  und  die  Völkerver-
ständigung stehen. Daneben wird
den  Besuchern  ein  ansprechen-
des  Kulturprogramm  geboten.
Unter anderem wird der Chor der
Neidenburger Deutschen Minder-
heit  auftreten.  Für  Essen  und
Trinken ist selbstredend gesorgt. 
Die Kreisgemeinschaft erwartet
auch  2016  zahlreiche  Gäste  aus
der  Deutschen  Volksgruppe  und
aus der Bundesrepublik Deutsch-
land.  Am  Sonntag,  dem  24.  Juli
um 15 Uhr wird in der Goldaper
Alten  Kirche  ein  evangelischer
und  teils  zweisprachiger  Gottes-
dienst  unter  Leitung  von  Pfarrer
Dawid  Banach  stattfinden.  Auch
zu  diesem  Gottesdienst  wird
herzlich eingeladen.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Irmgard Lenz: Am 17. Juli wird
sie 80 Jahre alt
Bild: privat

Herzlichen
Glückwunsch

Irmgard  Lenz,  geborene  Wen-
gel,  wurde  am  17.  Juli  1936  in
Maggen, Kreis Heiligenbeil, gebo-
ren.  Seit  1997  ist  sie  als  Kirch-
spielvertreterin  von  Zinten-Land
tätig und bereits seit 1989 als Ge-
meindevertreterin von Robitten. 

jedes 

Die von ihr betreuten Landsleu-
te finden sich seit 28 Jahren tradi-
Jahr  zu  einem
tionell 
Sondertreffen in Altenau im Harz
zusammen, das von Irmgard Lenz
und  ihrem  Ehemann  Eugen  im-
mer bestens organisiert wird. Bei

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Lyck: Im Hotel Mügge in Oerlinghausen trafen sich die Gorlauer

Bild:  privat

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

diesen  Treffen  wird  die  Erinne-
rung  an  Ostpreußen  wach  gehal-
ten  und  tüchtig  geschabbert  und
plachandert.

Die  Heimat  fehlt  Irmgard  Lenz
sehr, und sie nimmt jede Gelegen-
heit  zu  einem  Besuch  wahr.  In
den  Jahren  ihrer  Zugehörigkeit
zur  Kreisgemeinschaft  Heiligen-
beil hat sie sich vorbildlich um ihr
Kirchspiel  gekümmert.    Für  ihr
unermüdliches Wirken wurde sie
1994  mit  dem  Silbernen  Ehren-
zeichen und 2003 mit dem Golde-
nen  Ehrenzeichen  der  Kreisge-
meinschaft  Heiligenbeil  ausge-
zeichnet. Außerdem erhielt sie im
Jahre 2014 für ihre Verdienste die
Silberne  Ehrennadel  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen.

Wir  gratulieren  Irmgard  Lenz
ganz  herzlich  zu  ihrem  Geburts-
tag und wünschen ihr für die wei-
tere Zukunft alles nur erdenklich
Gute, vor allem aber Gesundheit,
und  dass  sie  uns  noch  lange  als
Kirchspielvertreterin  für  Zinten-
Land erhalten bleiben möge.

Der Vorstand der
Kreisgemeinschaft Heiligenbeil

Nachruf auf
Elsa Landmann

Die Landsleute aus der Kreisge-
meinschaft Heiligenbeil – und be-
sonders die gebürtigen Zintener –
trauern um Elsa Landmann, gebo-
rene Lenz. Sie verstarb am 2. Juni
in Überlingen am Bodensee. Elsa
Landmann  wurde  am  2.  April
1920  in  Zinten  als  Tochter  des
Lehrers Heinrich Lenz und seiner
Ehefrau Martha, auch eine Lehre-
rin in Zinten, geboren. Nach ihrer
Eheschließung  mit  dem  Diplom-
landwirt  Walter  Landmann  aus
Schwerte/Ruhr  und  der  Flucht
aus Ostpreußen lebte das Ehepaar
dann  Jahrzehnte  in  Schwerte.
Bald nach dem Tod ihres Mannes
zog  Elsa  Landmann  an  den  Bo-
densee in die Nähe ihrer Tochter.
Nie hat Elsa Landmann ihr lie-
bes  Zinten,  ihr  Ostpreußen,  ver-
gessen.  Schon  1949  besuchte  sie
mit 
ihren  Eltern  das  große
Bundestreffen  der  neugegründe-
ten Landsmannschaft Ostpreußen
in  Hannover.  In  späteren  Jahren
wurden  mehrere  Kreistreffen  der
Heiligenbeiler  in  Schwerte  abge-
halten. Diese organsierte der Zin-
tener  Gastronom  Pelikahn,  der
hier wieder ein Hotel mit Restau-
rant  führte.  Natürlich  war  Elsa
Landmann  tätige  Teilnehmerin.
Ihre  wirkliche  tatkräftige,  ehren-
amtliche  Mitarbeit  in  unserer
Kreisgemeinschaft  nahm  sie  je-
doch erst Mitte der 70er Jahre auf.
Sie  übernahm  das  Ehrenamt
„Stadtvertreterin  für  Zinten“  und
wurde  somit  Mitglied  im  Heili-
genbeiler Kreistag. 

Der  schriftliche  Kontakt  zu
zahlreichen Zintener Familien be-
stand  bereits  seit  Jahrzehnten.
1983 erfolgte die Übergabe dieser
ihr  sehr  lieb  gewordenen,  erfol-
greichen  Aufgabe  an  den  neuen
Zintener  Stadtvertreter  Heinz
Schley.  Kreisvertreter  Siegfried
Pelz hatte Elsa Landmann für den
Kreisausschuss  (seit  1986  Vor-
stand)  vorgeschlagen.  In  der  Ver-
sammlung in Burgdorf 1983 wähl-
ten die Mitglieder sie als Beisitze-
rin  in  das  Führungsgremium  der
Kreisgemeinschaft. Die Ämter, die
von nun an zu ihrem Aufgabenbe-
reich gehörten, waren sehr inter-
essant,  aber  auch  zeitaufwendig.
Es waren: die Schriftleitung unse-
res Heimatblattes, die Leitung des
Archivs, der Heimatstube und die
Organisation beziehungsweise Er-
arbeitung  der  Sonderausstellun-
gen  mit  Standtort  „Burgdorfer
Heimatmuseum. 

Die  von  Frau  Landmann  veröf-
fentlichte  erste  Ausgabe  des  Hei-
matblattes  war  die  Folge  29/1984.
Durch das Heimatblatt erfolgte ein
populärer Bekanntheitsgrad in der
Kreisgemeinschaft,  aber  auch  im
seinerzeitigen Kreis der circa vier-
zig  Schriftleiter  der  Heimatbriefe-

Heimatblätter  der  in  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.  orga-
nisierten Kreise genoss Elsa Land-
mann hohes Ansehen.

Unsere  Landsmännin  hat  Her-
vorragendes geleistet. Es war eine
Freude,  mit  ihr  zusammenzuar-
beiten.  Sie  war  Trägerin  der  Sil-
bernen  und  Goldenen  Ehrenna-
del  unserer  Kreisgemeinschaft.
Im Jahr 1998 endete ihre offiziel-
le, aktive Zeit. Sie gab ihren selbst
gewünschten  Abschied  in  einem
Bericht 
im  Heimatblatt  Folge
43/1998 bekannt.

Ein treues, ostpreußisches Herz
hat  aufgehört  zu  schlagen.  Wir
nehmen  Abschied.  Vorstand  und
Landsleute  sagen  noch  einmal
Danke.  Treue  üben  ist  Tugend,
Treue erfahren ist Glück!

Siegfried Dreher,
Ehrenvorsitzender

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Termine der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Köln: Treffen  je-
weils  am  vierten  Mittwoch  im
Monat.  Die  nächste  Zusammen-
kunft ist am Mittwoch, 27. Juli. In-
formationen: Carola Maschke, Te-
lefon (0221) 796942, E-Mail:

C.Maschke@netcologne.de.
Heimatgruppe  Kiel: Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Vom Sonnabend, 27., bis Sonntag,
28.  August,  findet  unser  diesjähri-
ges  Kreistreffen  statt.  Jeder,  der
kommen  möchte,  ist  willkommen!
Wir treffen uns im „Kiek in“, einem
Hotel und Tagungszentrum in Neu-
münster  (Gartenstraße  32,  Telefon
04321/419960).  Das Programm:

Sonnabend, 27. August

13.30 Uhr: Saalöffnung
14 Uhr: Mitgliederversammlung
(die  Tagesordnung  wird  sat-
zungsgemäß  zwei  Wochen  zuvor
in der PAZveröffentlicht.)

15.30  Uhr:  Gelegenheit  zu  Kaf-
fee und Kuchen (Selbstbedienung
an der Theke)

16.30 Uhr: Gerta Heykena, Ost-
preußin,  unterhält  mit  Gesang,
Gitarre und Geschichtchen

18  Uhr:  Gelegenheit  zum

Abendimbiß (Selbstbedienung)

19  Uhr:  Auftritt  von  „Stimme
der Heimat“, der Singegruppe des
Deutschen sozial-kulturellen Ver-
eins in Gizycko (Lötzen)

19.45  Uhr:  Dia-Multi-Visions-
Schau von Roland Marske, Berlin:
„Ostpreußen  –  eine  Reise  von
Danzig  über  Masuren  und  Kö-
nigsberg zur Kurischen Nehrung“
(Dauer 105 Minuten)

Nur  am  Sonnabend  wird  nach
der  Mitgliederversammlung  ein
Tisch mit den Verkaufsangeboten
der  Kreisgemeinschaft  im  Saal
vorhanden sein, ebenso ein Tisch,
an  dem  Auskünfte  zum  Bereich
Familienforschung gegeben bezie-
hungsweise  Fragestellungen  und
Suchwünsche  entgegengenom-
men werden.

Sonntag, 28. August

9 Uhr: Saalöffnung
Es besteht die Möglichkeit, Gut-
scheine für das Mittagessen (zwei
Gerichte  zur  Auswahl)  zu  erwer-
ben.

Gunhild  und  Wolf  Hergenhan
aus  Kiel  präsentieren  wunder-
schöne Jostenbänder, handgeweb-
te  Schals  und  feine  Scheren-
schnitte.

10 Uhr: Beginn der Feierstunde,
Begrüßung  durch  den  Kreisver-
treter Dieter Eichler, Andacht von
Pastorin  Döge-Baden-Rühlmann,
Totenehrung, Grußworte.

Den  Festvortrag,  gehalten  von
Wolfgang  Freyberg,  Direktor  des
Kulturzentrums  Ostpreußen  im
bayerischen Ellingen zum Thema
„825 Jahre Deutscher Orden. Sei-
ne  Bedeutung  in  Geschichte  und
Gegenwart“

„Land der dunklen Wälder“
Deutschlandlied (3. Strophe)
Musikalische  Umrahmung  un-
ter anderem  durch die Mandoli-
nengruppe  Einfeld  und  „Stimme
der Heimat“

12.30  Uhr:  Gelegenheit  zum

Mittagessen

15.00  Uhr:  Ende  der  Saalnut-

zung

An beiden Tagen hat das Lötze-
ner  Heimatmuseum,  Sudeten-
landstr.aße  18H,  geöffnet:  Sonn-
abend  von  10  bis  16  Uhr  und
Sonntag  von  12  bis  16  Uhr.  Ar-
chivbesuche sind an diesen Tagen
nicht möglich.

An  jedem  Sonntag  vom  3.  Juli
bis  einschließlich  28.  August  fin-
den  in  der  evangelischen  Kirche
in Lötzen (Gizycko) Orgelkonzer-
te  statt.  Sie  beginnen  stets  um 
19  Uhr.  Zu  hören  sind  nicht  nur
Werke für Orgel, in der Regel tre-
ten  auch  kammermusikalische
Ensembles auf. 

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

20. Gorlauer Treffen

Am 25 Juni fand unser Heimat-
treffen  der  Gorlauer  statt.  Stefan
Lange  und  seine  Frau  Dr.  Ines
Lange  hatten  dazu  eingeladen  in
das  schöne  gemütliche  Hotel
„Mügge“  nach  Oerlinghausen.
Das  ganze  Jahr  hatten  wir  uns
schon darauf gefreut in der Hoff-
nung,  dass  wir  alle  gesund  blei-
ben. 

Stefan  Lange  begrüßte  uns  alle
auf das herzlichste und bedankte
sich  für  das  zahlreiche  Kommen.
Er hielt Rückblick nach 20 langen
Jahren  des  frohen  Wiedersehens
und stellte fest, wo wir uns schon
überall getroffen haben. 

Die  Tische  waren  feierlich  zu
diesem  20-jährigen  Jubiläum  de-
koriert  und  mit  heimatlichen
Sprüchen und Bildern von Masu-
ren  geschmückt.  Es  bekam  jeder
ein  kleines  handgeschriebenes
Kochbüchlein  mit  lustigen  Bil-
dern.  Ein  Gorlauer  Mariellchen
hatte  zu  diesem  Anlass  ein  Ge-
dicht geschrieben, welches jeden
Teilnehmer  überreicht  wurde.
Zur  Begrüßung  gab  es  ein  Glas
Sekt  und  wir  tranken  auf  unsere
ostpreußische Heimat. Bei Kaffee
und  Kuchen  in  fröhlicher  Runde
hatten  alle  viel  zu  erzählen.  An-
schließend sahen wir gemeinsam
einen wunderbaren Film aus un-
serer  Heimat  „Ostpreußen“.  Es
war ein Streifzug durch viele Se-
henswürdigkeiten  zum  Beispiel
Trakehnen,  Heilige  Linde,  Boots-
fahrt  auf  der  Kruttina  Lötzen,
Spirdingsee,  Wolfschanze,  Rom-
inter  Heide.  Alles  wurde  gut  er-
läutert.

Nach einer kurzen Pause gab es
ein  kleines  Kulturprogramm.  Wir
hörten  das  Lied  der  Glocken  aus

Neidenburg: Wer  kann  helfen? In den frischbezogenen  Räum-
lichkeiten der Neidenburger Gesellschaft der deutschen Minder-
heit (auf dem Foto der rechtsseitige Teil des Gebäudes) besteht
noch Renovierungsbedarf 
Bild:  privat

Kreistreffen

Kirchenkonzerte
in Lötzen

Nr. 28 – 15. Juli 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeige

sen Veranstaltungen ist seit vielen
Jahren  die  Vorsitzende  unserer
Neidenburger  Gesellschaft,  Sabi-
ne Wylengowski.

Das im vergangenen Jahr bezo-
gene  neue  Domizil  der  Neiden-
burger  Gesellschaft  der  deut-
schen  Minderheit  (NGDM)  liegt
direkt  neben  dem  evangelischen
Pfarramt.  Das  Platzangebot  ist
ausreichend.  Es  gibt  eine  kleine
Teeküche,  ein  Büro,  eine  Toilette
und  einen  großen  Raum  für  Zu-
sammenkünfte.  Hier  findet  unter
anderem auch der Deutschunter-
richt  an  Sonnabenden  statt.  Die
von der evangelischen Kirchenge-
meinde  angemieteten  Räumlich-
keiten  liegen  nur  wenige  Meter
von der Burg entfernt. Eine schö-
nere  Lage  kann  man  sich  kaum
vorstellen. Allerdings ist der noch
zu bewältigende Renovierungsbe-
darf sehr hoch.

Sollte es Landsleute geben, de-
nen  die  gezielte  Unterstützung
unserer  Volksgruppe  in  Ostpreu-
ßen  am  Herzen  liegt,  leiten  wir
gerne  Gelder  mit  dem  zweckge-
bundenen Auftrag weiter. Es wäre
schön,  wenn  sich  trotz  vieler
weltweit  anstehender  Unterstüt-
zungsprojekte, Landsleute für un-
sere  sehr  aktiven  in  der  Heimat
verbliebenen  Ostpreußen  enga-
gieren würden. Jürgen Szepanek

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)  163718,  Fax 
(02191)
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

51. Treffen der
Kreisgemeinschaft

Das diesjährige Hauptkreistreffen
der  Kreisgemeinschaft    findet  am
21.  August  in  der  Patenstadt  Rem-
scheid  traditionsgemäß  im  Berufs-
kolleg der Stadt Remscheid, Neuen-
kamperstraße  55,  statt.  Erstmalig
treffen  wir  uns  diesmal  nur  an  ei-
nem  Tag  und  zwar  am  Sonntag,
dem  21.  August.  Damit  genügend
Zeit vorhanden ist, möglichst viele
alte Freunde und Bekannte wieder
zu sehen, sich mit ihnen zu unter-
halten,  Gedanken  auszutauschen
und Erinnerungen wachzurufen so-
wie neue kennenzulernen, werden
für Frühaufsteher die Türen bereits
um sieben Uhr geöffnet.

Um  elf  Uhr  beginnt  die  Feier-
stunde in der Aula. Als Festredner
erwarten  wir  den  Vorsitzenden
des Verbandes der Deutschen Ge-
sellschaften  in  Polen,  Bernard
Gaida, aus Oppeln. Da seine Tätig-
keit  bis  in  den  Bereich  der  Deut-
schen Vereine in Masuren hinein-
reicht, ist er der kompetente Refe-
rent für eine authentische Berich-
terstattung  über  die  Situation  der
Deutschstämmigen  in  Ostpreu-
ßen.  Die  Veranstaltung  wir  um-
rahmt  von  Darbietungen  des  be-
kannten  Ostpreußenchors  aus
Remscheid. Wir freuen uns auf Ih-
ren Besuch. Wir haben trockenes,
sonniges und nicht zu heißes Wet-
ter bestellt und hoffen, dass dieser
Wunsch erfüllt wird. 
D.H.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

den  verschiedenen  Vertreibungs-
gebieten.  Unser  Ostpreußen-Sän-
ger  Bernstein  sang  das  Masuren-
lied und wir hörten andächtig zu.
Liederbücher luden dazu ein, ge-
meinsam  unsere  Heimatlieder  zu
singen.  Es  wurde  Besinnliches
vorgetragen  zur  Ehre  unserer
schönen  Heimat.  Gedichte  und
Geschichtchens  über  Land  und
Leute  erfreuten  uns.  Der  Humor
der  Ostpreußen  kam  nicht  zu
kurz. 

Einige Landsleute waren dieses
Jahr  in  Gorlau  und  berichteten,
wie sich dieses Dörflein heute so
zeigt  und  vorteilhaft  entwickelt
hat.  Zum  Abschluss  ist  es  schon
zur  Tradition  geworden,  dass  wir
gemeinsam  das  Lied  „Kein  schö-
ner Land“ zusammen singen und
uns  dabei  die  Hände  reichen.  In
der  Hoffnung,  dass  wir  uns  alle
gesund  wiedersehen  werden  im
nächsten Jahr. 

Am nächsten Morgen traten wir
nach einem reichlichen Frühstück
in geselliger Runde die Heimreise
an.  Mit  guten  Wünschen  ging  es
nach Hause. Ich hatte das Gefühl,
in meiner Heimat in Masuren ge-
wesen  zu  sein.  Wir  denken  noch
lange an die schönen Stunden zu-
rück, die wir in der Gemeinschaft
erleben durften. Das nächste Gor-
lauer  Heimattreffen  findet  am  3.
Juni  2017  wieder  im  Landhotel
„Mügge“ statt.

Hannelore  Kedzierski,  gebore-

ne Marzian

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Bruderhilfe
ausgezahlt

Vom 13. bis 19. Juni hielten sich
der Kreisvertreter und sein zwei-
ter  Stellvertreter  Martin  Hennig
in  Ostpreußen  auf.  Neben  ande-
ren  vielfältigen  Erledigungen
wurden  auch  die  Bruderhilfemit-
tel  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  und  der  Kreisgemein-
schaft  Neidenburg  ausgezahlt.  In
den  Genuss  des  Geldes  kamen
hauptsächlich  alte  und  kranke
Landsleute  in  unserem  ehemali-
gen Kreisgebiet.

Durch  ein  Dutzend  Hausbesu-
che  konnte  festgestellt  werden,
dass  die  Not  oftmals  viel  größer
ist als vorher angenommen. Sehr
dankbar  sind  diese  betagten  und
nicht selten allein lebenden Men-
schen für diese finanzielle Unter-
stützung.  Nicht  weniger  wertvoll
sind  aber  auch  die  persönlichen
Gespräche  über  alte  Zeiten,  wie
auch  die  Gegenwart.  Am  Sonn-
abend,  dem  18.  Juni,  fand  das
der
diesjährige 
Landsmannschaft  Ostpreußen
unterhalb  der  Burg  in  Allenstein
statt.  Die  Veranstaltung  war  gut
besucht und das Wetter zufrieden
stellend.  Auch  der  seit  längerem
in  Neidenburg  existierende  Chor
nahm  mit  mehreren  Beiträgen
teil.  Aktive  Übersetzerin  bei  die-

Sommerfest 

18 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Alberten für
die Abiturienten

Am 17. Juni fand die Abiturfeier
des  Gymnasiums  Winsen  an  der
Luhe statt.  Seit 1966 besteht eine
Patenschaft  zur  Friedrich-Wil-
helm-Oberschule  in  Schloßberg.
Im aktuellen Jahrbuch  des Gym-
nasiums  Winsen  schreibt  die
Sprecherin Ursula Gehm: „Im lau-
fenden  Jahr  besteht  die  Paten-
schaft  Ihres  Winsener  Gymnasi-
ums für unsere Schloßberger Frie-
drich-Wilhelm-Oberschule 
50
Jahre.  Wir  Ehemaligen  danken
ganz besonders herzlich dafür.“

Am  21.  Mai  1966  übernahm
nach  mehr  als  zweijähriger  Vor-
bereitung  das  Winsener  Gymna-
sium in einer würdigen Feierstun-
de  die  Patenschaft  für  die  Frie-
drich-Wilhelm-Oberschule.  Be-
reits  1954  hatten  der  Landkreis
Harburg und die Stadt Winsen ih-
re  Patenschaften  für  den  Land-
kreis  und  die  Stadt  Schloßberg
begründet. Die zusätzliche Schul-
patenschaft  war  vor  allem  dem
Kreis  Harburg  und  dem  damali-
gen  Schulleiter  des  Winsener
Gymnasiums,  Oberstudiendirek-
tor  Werner  Seifert,  sowie  dem
letzten  Schloßberger  Bürgermei-
ster,  Franz  Mietzner,  dem  letzten
Schulleiter  der  Oberschule  in
Schloßberg,  Georg  Ziemann,  und
dem  ehemaligen  Schüler  und  er-
sten Sprecher der Schülervereini-
gung,  Hans-Günther  Segendorf,
zu verdanken. 

Damit war der Anfang gemacht.
Die  erste  praktische  Auswirkung
erhielt die Patenschaft bereits bei
der Abiturfeier am 30. September
1966.  Fünfzehn  frischgebackene
Kurzschulabsolventen  erhielten
ihr  Reifezeugnis.  Während  einer
Feierstunde im Gymnasium über-
reichte Georg Ziemann im Namen
der  Schloßberger  Ehemaligen  je-
dem  Abiturienten  eine  Alberte,
dies ist die seit den Freiheitskrie-
gen  in  Ostpreußen  traditionelle
Auszeichnung  für  Abiturienten
zum Beweis, an der Königsberger
Universität  „Albertina“  zum  Stu-
dium berechtigt zu sein.

„Die Patenschaft zwischen dem
Landkreis Harburg und dem Kreis
Schloßberg hat an Bedeutung ge-
wonnen“,  so  schrieb  am  21.  Au-
gust  1982  der  Harburger  Anzei-
ger.  Spontan  hatte  der  damalige
Oberstudiendirektor  am  Winse-
ner  Gymnasium,  Jobst  Nöldeke,
sich  bereit  erklärt,  das  Eltern-
sprechzimmer  der  Schule  in  zu-
sätzlicher Funktion in ein kleines
Museum zu erweitern. Damit gibt
es jetzt in dem modernen Zweck-
bau  an  der  Bürgerweide  in  Win-
sen  einen  Schloßberger  „Tradi-
tionsraum“ mit Bildern, Büchern,
Landkarten  und  Zeugnissen  so-
wie weiteren geretteten „Splittern
und  Scherben“  zur  Geschichte
der  am  13.  Januar  1945  teilweise
zerstörten  ostpreußischen  Ober-
schule.  

Im  Laufe  der  50  Jahre  Paten-
schaft    ist  dieser  Traditionsraum
lebendig  geblieben.  Er  ist  nicht
nur Erinnerungsstätte sondern für
die  Winsener  Schüler  auch  An-
schauungsobjekt  zur  ostdeut-
schen Geschichte und gleichzeitig
für  die  Ehemaligen    aus  Schloß-
berg  eine  Begegnungsstätte.  Jähr-
lich einmal treffen sich in Winsen
die  Ehemaligen  –  und  das  nun
schon seit 70 Jahren. 

Die  Patenschaft  unterstützten
auch die nachfolgenden Schullei-

ter.  Ein  ganz  wichtiger  Ausdruck
der  Verbundenheit  ist  die  jährli-
che  Überreichung  der  Alberten
an  die  Abiturienten,  die  dies  ge-
wünscht  hatten,  in  der  Abitur-
feier.  Die  Ehemaligen  sind  der
Schulleitung  und  Schülern  dank-
bar dafür, dass die Patenschaft so
wertvoll  ausgefüllt  werden  konn-
te. 

Seit  1987  begleite 

ich  die
Schloßberger  Ehemaligen  als
Sprecherin.  Nach  dem  Tod  mei-
nes  Vorgängers  1991  benannten
wir  das  Schülertreffen  in  „Hans-
Günther-Segendorf-Tag“  um.  Die-
se ehrenamtliche Aufgabe ist mir
Ehre und Verpflichtung. So macht
es  mich  immer  wieder  stolz,  den
Abiturienten die Alberten anstek-
ken zu dürfen. 

Tradition  bedeutet  Überliefe-
rung,  Herkommen  und  Brauch-
tum.  Die  ehemaligen  Schloßber-
ger  Schüler  pflegen  diese  Tradi-
tion  seit  1946  in  wenn  auch  im-
mer  kleiner  werdendem  Kreis.
Knapp  100  ehemalige  Schüler
sind  noch  vereint.  Etwa  300
Freunde  und  Förderer  kommen
hinzu.  In  diesem  Jahr  kann  und
wird die  Schülervereinigung  ihr
70-jähriges    Bestehen  in  Winsen
feiern.   

Die Kreisgemeinschaft Schloß-
berg  und  die  Schülervereinigung
der  Friedrich-Wilhelm-Oberschu-
le danken dem Kreis Harburg so-
wie dem Gymnasium Winsen für
die  Patenschaft.  Die  Ehemaligen
der  Schloßberger  Oberschule
können in diesem Jahr – am Frei-
tag,  den  12.  August  die  Jubiläen
70 Jahre Bestehen der Schülerve-
reinigung  und  50  Jahre  Paten-
schaft mit dem Gymnasium Win-
sen  feierlich  begehen.  Gäste  sind
zur Feierstunde um 19 Uhr herz-
lich  in  den  Clubraum  der  Stadt-
halle Winsen eingeladen.

Ursula Gehm, Sprecherin der
Schülervereinigung Friedrich-
Wilhelm-Oberschule Schloßberg

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Senteiner
Schultreffen

Nach dem Verlust des Ostheims
wurde in der Hotelanlage Villa Kö-
nigin-Luise  in  Bad  Pyrmont  ein
neuer  Tagungsort  gefunden.  Das
Treffen  fand  vom  19.  bis  22.  Mai
statt.  Schulsprecher  Dr.  Hölzler
konnte  22  Teilnehmer  begrüßen.
Bei  der  anschließenden  Toteneh-
rung wurden auch die in den letz-
ten  Jahren  Verstorbenen  nament-
lich  geehrt.  Hauptthema  war  das
Leben unserer Königin Luise, dass
in zwei Filmen dargebracht wurde.
Darunter war ein alter historischer
Film,  der  besonders  das  Treffen
der Königin mit Napoléon in Tilsit
behandelte.  Die  arrogante  herab-
würdigende  Behandlung  durch
den  Korsen  zeigte  den  wahren
Charakter des Kaisers. 

Ein weiterer Film brachte einen
Querschnitt  des  alten  Ostpreu-
ßens  in  wunderschönen  Aufnah-
men. Im Blauen Saal fand der fa-
miliäre  ostpreußische  Abend
statt.  Alle  Teilnehmer  beteiligten
sich mit Beiträgen. Mit Musik, Ge-
sang und Bärenfang wollte er kein
Ende  finden.  Das  nächste  Treffen
findet vom 18. bis 21. Mai im Ho-
tel Königin Luise in Bad Pyrmont
Horst Wowereit
statt. 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“. Weitere
Informationen  finden  Sie  unter:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/ 2

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Mittwoch,  27.
Juli, 14.30 Uhr, Großer Saal, Haus
der  Heimat,  Stuttgart:  Kultur-
nachmittag.  Filmvorführung  von
Herrn Schulze über die Reise der
Landesgruppe zum Deutschland-
treffen  2014  in  Kassel.  Die  Reise
ging  über  Holland  mit  vielen
schönen  Eindrücken  und  Erleb-
nissen.  Die  Landsmannschaft
Westpreußen  und  Gäste  sind
herzlich  eingeladen.  –  Freitag,  5.
August, 17 Uhr, Gedenkplatte auf
dem  Schloßplatz  in  Stuttgart:
Chartafeier.  Alle  Landsmann-
schaften  und  Heimatgruppen
sind  eingeladen.  Um  zahlreiches
Erscheinen  bei  dieser  wichtigen
Feierstunde wird gebeten.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Freitag, 
29.  Juli,  19  Uhr,  Kastaniengarten,
Gastwirtschaft  Röschelskeller,
Gunzenhausen:  Sommerabend
der Landsmannschaften.

Ansbach – Sonnabend, 16, Juli,
15 Uhr, Orangerie, Promenade 33,
91522  Ansbach:  Gemütlicher
Sommernachmittag. 

Landshut – Dienstag, 19. Juli, 
14  Uhr,  Gasthof  „Zur  Insel“.
Badstraße  16,  84028  Landshut:
Zusammenkunft.

Weiden –  Die  Kreisgruppe  traf
sich  vor  der  Sommerpause  zum
traditionellen  Gartenfest  bei  Fa-
milie  Uschald  in  Neunkirchen.
Der Vorsitzende Norbert Uschald
konnte  bei  schönem  Wetter  die
zahlreichen Mitglieder und Gäste
in  zwei  Zelten  begrüßen.  Zum
Kaffee  konnte  man  verschiedene
schmackhafte Kuchen auswählen. 
Für das Gebäck waren Frau Kie-
khäfer,  Inge  Otto,  Hilde  Wendt,

Anita  Putz,  Ingrid  Uschald  und
Anita Uschald zuständig. Der Vor-
sitzende  bedankte  sich  bei  allen
Helferinnen  und  Helfern  für  den
reibungslosen  Ablauf  der  geselli-
gen Zusammenkunft.

Am Abend bereiteten die Grill-
meister  Paul  Wendt  und  Adolf
Uschald  verschiedene  Bratwür-
ste  und  Leberkäs  für  die  Anwe-
senden  zu.  Dazu  gab  es  guten
Kartoffelsalat  und  verschiedene
andere Salate von Kassiererin In-
grid  Uschald.  Auch  die  Versor-
gung mit Getränken funktionierte
vorbildlich.

Ingrid  Uschald 

gratulierte
schließlich  den  Geburtstagskin-
dern  der  Landsmannschaft.  So
wurde  das  Gartenfest  eine  rund-
um  erfolgreiche  Veranstaltung
und  man  verabschiedete  sich  bis
zum  nächsten  Heimatnachmittag
am  4.  September  um  14.30  Uhr
im Cafe Mitte.  

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Königsberg –  Frei-
tag,  15.  Juli,  14  Uhr,
Johann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
10,
Straße-Straße 
0709 Berlin-Halensee. Gemeinsa-
mes Treffen. Anfragen: Elfi Fortan-
ge, Telefon 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen  –  Derzeit  beginnt  in
der  Geschäftsstelle  der  örtlichen
Gruppe Bremen der Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen ein Projekt, über das der Vor-
stand  seit  Jahren  diskutiert  hat:
die  digitale  Erfassung  der  anver-
trauten  beziehungsweise  der  im
Laufe  der  Jahrzehnte  seit  Beste-
hen  der  Landsmannschaft  ent-
standenen Archivalien. 

Die Gruppe hat dazu in Matthi-
as  Schneider  einen  engagierten
Experten  gefunden  und  mit  ihm
einen Werkvertrag abgeschlossen,
in  dem  geregelt  ist,  dass  sämtli-
ches Schriftgut des Vereins (ohne
Bücher)  erfasst,  verzeichnet  und
digital  erschlossen  wird.  Schnei-
der  wird  dazu  gegen  Bezahlung
einmal  wöchentlich  in  der  Ge-
schäftsstelle  sein  und  diese  Ar-
beit,  die  circa  ein  Jahr  andauern
wird,  verrichten.  Mitglieder  und
Förderer  der  Landsmannschaft
haben  dieses  Projekt  mit  Ihren
Beitrags-  und  Spendenzahlungen
finanziell ermöglicht. Damit kann
der  Nachwelt  nun  wichtiges  Kul-
turgut  erhalten  werden.  Ostpreu-
ßen und Westpreußen in Bremen
und Umgebung die über weiteres
entsprechendes Schriftgut mit Be-
zug zu West-und Ostpreußen oder
zur  schwierigen  Nachkriegszeit
im Westen Deutschlands verfügen
und  dieses  in  Obhut  geben  wol-
len, können sich gerne an die Ge-
schäftsstelle  der  Landsmann-

»Beste Kontakte«

Gedankenaustausch in Berlin

Gedankenaustausch 

Z u  einem  Informations-  und

trafen
sich  in  Berlin  Stephan  Grigat,
Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  und  Hartmut  Ko-
schyk, Beauftragter der Bundesre-
gierung  für  Aussiedlerfragen  und
nationale Minderheiten.

Koschyk  berichtete  über  seine
Reise  nach  Danzig  und  ins  südli-
che Ostpreußen im Juni. Das En-
gagement  der  dortigen  Selbstor-

Stephan Grigat und Hartmut Koschyk, Beauftrag-
ter für nationale MInderheiten
Bild:  Büro Koschyk

Gładkowska  eine  hervorragende
Arbeit leiste.

Landsmannschafts-Sprecher
Grigat  führte  hierzu  aus,  dass
auch  viele  Kreisgemeinschaften
engen  Kontakt  zu  den  heute  in
der angestammten Heimat leben-
den  Menschen  unterhielten.  Als
besonders gute Konstruktion ha-
be  sich  erwiesen,  wenn  sich  auf
der Grundlage der Patenschaften
der  Kreisgemeinschaft  für  ihre
angestammte
Heimat  kom-
munale  Part-
nerschaften
entwickelten.
hätten
So 
und
Stadt 
L a n d k r e i s
Stade 
in
Niedersach-
sen,  wo  die
Kreisgemein-
schaft  Gol-
dap 
ihren
Sitz hat, Part-
nerschaften
mit  der  Stadt
beziehungs-
weise  dem
L a n d k r e i s
Goldap.  Der
B u n d e s b e -
auftragte  Koschyk  konnte  sich
im  ostpreußischen
wiederum 
Osterode  persönlich  von  der  vi-
talen  Paten-  und  Partnerschaft
mit  Osterode  im  Harz  überzeu-
gen.  Er  lobte  dieses  Modell  als
zukunftsweisend.  Es  zeige,  wie
sehr  Heimatvertriebene  und  in
der  angestammten  Heimat  ver-
bliebene  Deutsche  zu  Brücken-
bauern  zwischen  Deutschland
und Polen geworden sind.  PAZ

denburg,  einmal  Eintritt  für  das
21.  Ostpreußentreffen,  einmal
Eintritt und Führung im Pommer-
schen Landesmuseum.

Anmeldungen  bis  zum  1.  Au-
gust  bitte  an  Julita  Venderbosch,
Telefon (0421) 4854633.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend,
16. Juli, 14 bis 17 Uhr (Einlass ab
13  Uhr),  Traditionshaus  Lacke-
mann, Litzowstieg 8, 22041 Ham-
burg-Wandsbek:  Sommerfest.  Im
Programm:  Der  LAB-Chor  unter
Leitung von Dieter Dziobaka, Le-
sungen  und  Geschichten  zum
Schmunzeln  sowie  kleine  Film-
Einlagen. Das Lokal ist mit der U1
und den Bussen sehr gut zu errei-
chen.  Vom  Bahnhof  Wandsbek-
Markt sind es nur wenige Gehmi-
nuten.  Wer  von  der  Wandsbeker
Marktstraße  aus  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-
ree  und  Hotel  Tiefenthal  nimmt,
sieht  bereits  das  Traditionshaus
Lackemann.  Parkmöglichkeiten
bestehen  im  Quarree-Parkhaus
P2.  Weitere  Informationen:  Sieg-
fried  Grawitter,  Telefon:  (040)
205784.

KREISGRUPPEN

16. 

Osterode –  Sonn-
abend, 
Juli, 
14  Uhr,  Magnolien-
Zimmer,  Restaurant
Ribling,  Fuhlsbütte-
ler  Straße  755,  Hamburg-Ohls-
dorf:  Gemütlicher  Sommernach-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

ganisationen der Deutschen Min-
derheit  hat  ihn  tief  beeindruckt.
Er zeigte sich überzeugt, dass eine
gute  Minderheitenarbeit  auch
und  gerade  in  den  Regionen  ge-
staltet  werden  müsse.  Besonders
positiv  sei  im  nordöstlichen  Po-
len,  dass  die  Landsmannschaft
dort  über  beste  Kontakte  verfüge
und  in  Allenstein  sogar  ein  eige-
nes  Verbindungsbüro  unterhalte,
das  unter  der  Leitung  von  Edyta

schaft 
0421/3469718)

wenden 

(Telefon

– Busfahrt – 
Busfahrt  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  und  Westpreußen
e.V., Bremen. nach Greifswald und
Neubrandenburg  vom  7.  bis  9.
Oktober zum 21. Ostpreußentref-
fen  Mecklenburg-Vorpommern  in
Neubrandenburg  inklusive  Be-
such  des  Pommerschen  Landes-
museums in Greifswald. Das Pro-
gramm:

Freitag, 7. Oktober
10 Uhr: Abfahrt, ZOB Bremen
ca. 16 Uhr: Ankunft im Mercure

Hotel Greifswald

ab 18 Uhr: Abendessen im Ho-

telrestaurant

Sonnabend, 8. Oktober
8:45  Uhr:  Bustransfer  nach

Neubrandenburg

10 bis 17 Uhr: Besuch des 
21. Ostpreußentreffens
17.30 Uhr: Rückfahrt zum Mer-

cure Hotel Greifswald

ab 19 Uhr: Abendessen im Ho-

telrestaurant

Die Teilnahme am Ostpreußen-
treffen  ist  nicht  zwingend,  statt-
dessen  kann  auch  individuell  in
Greifswald  geblieben  oder  in
Neubrandenburg  die  Stadt  be-
sichtigt werden.

Sonntag, 9. Oktober
9:40 Uhr: Bustransfer zum Pom-
in

merschen  Landesmuseum 
Greifswald

10  bis  11.30  Uhr:  Führung  im

Pommerschen Landesmuseum

11.45 bis 14.00 Uhr: individuel-

le Mittagspause in Greifswald

14.30 Uhr: Rückfahrt nach Bre-

men

ca.  20.30  Uhr:  Ankunft  in  Bre-

men (ZOB)

Der  Preis  beträgt  pro  Person
193  Euro  im  Doppelzimmer  und
229  Euro  bei  Übernachtung  im
Einzelzimmer. Zu den Leistungen
zählen: Fahrt im modernen Reise-
bus,  zwei  Übernachtungen  im
V i e r- S t e r n e - M e r c u r e - H o t e l
Greifswald  (Am  Gorzberg,  17489
Greifswald),  zwei  Frühstücksbüf-
fets,  zwei  Abendessen,  einmal
Hin-  und  Rücktransfer  zum  21.
Ostpreußentreffen  in  Neubran-

H E I M ATA R B E I T

Nr. 28 – 15. Juli 2016 19

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Dortmund –  Montag,  18.  Juli,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina Hristova.

Gütersloh – Donnerstag, 21. Ju-
li, 15 Uhr, Café Villa Dr. Murken,
Neuenkirchener  Straße  12:  Tref-
fen  der  Frauengruppe.  Eine  An-
meldung  ist  nicht  erforderlich.
Kontakt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241)  40422.  –  Der  Ostpreußi-
scher Singkreis trifft sich in unre-
gelmäßigen  Abständen  montags
von  15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Molt-
kestraße 13. Neue „Drosseln“ sind
immer gerne willkommen, egal ob
männliche  oder  weibliche.  Kon-
takt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241) 40422.

Köln –  Dienstag,  19.  Juli,  14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße 41 – 43: Treffen der
Ostpreußenrunde. Erneut sind alle
im Kölner Umfeld wohnenden ost-
preußischen  Landsleute  herzlich
eingeladen,  die  monatlichen  Tref-
fen  aufzusuchen.    Die  Gruppen
müssen sich auflösen, falls die Be-
sucherzahl  unter  einen  noch  ver-
tretbaren Stand sinken sollte. Die-
se kleinen Zellen sind aber, wenn
nicht die einzigen, so doch wichti-

gen Verbindungen zu unserer Hei-
mat. Sie halten die Erinnerung mit
Liedern,  vorgelesenen  Geschich-
ten  (auch  aus  eigener  Feder)  und
Rückblenden  an  unsere  Kinderta-
ge  wach.  Auch  wenn  wir  uns
wiederholen, ist jeder um Beiträge
gebeten.  Im  August  gibt  es  wegen
der  Urlaubszeit  keine  Versamm-
lung. Ab September finden wieder
regelmäßige Treffen an jedem drit-
ten Dienstag statt.

Neuss – Sonnabend, 16. Juli, 12
Uhr,  an  der  Cornelius-Kirche,
Neuss-Erfttal: Großes Grillfest mit
ostpreußischen Spezialitäten. 

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe – Am 19. Juni in
Reichenbach (OL) waren alle Ver-
triebenen  und  Spätaussiedler  in
Sachsen  ganz  herzlich  eingela-
den. Wir machten uns schon früh
auf den Weg um rechtzeitig in der
Oberlausitz zu sein. 

Pünktlich waren wir angekom-
men und erlebten einen wunder-
baren  Gottesdienst  von  Pastor
Wiesner. Nach einer kurzen Pau-
se  wurden  alle  Teilnehmer  vom
Landesvorsitzenden  Frank  Hir-
che begrüßt. Er wünschte uns al-
len  einen  erlebnisreichen  schö-
nen  Tag.  Giesela  Lossack  über-
nahm  auch  heute  wieder  die
Moderation und konnte folgende
Ehrengäste  begrüßen:  General-
superintendent  Martin  Hersche
aus Görlitz und Vorsitzender der
evangelischen  Schlesier,  Super-
intendent  Thomas  Koppehlt.
Jens  Baumann  vom  sächsischen
Innenministerium  und  Corinna
Dittrich, die Bürgermeisterin von
Reichenbach. 

Alle  Ehrengäste  überbrachten
herzliche  Grußworte  und  gute
Wünsche  für  den  feierlichen  Tag.
Christoph  Wiesner  gedachte  mit
bewegenden  Worten  der  Toten.
Die  Festrede  zu  diesem  schönen
Anlass  hörten  wir  von  Michael
Kretschmer,  einem  Mitglied  des

Bundestages.  Es  war  eine  große
Ehre  für  uns  an  diesem  schönen
Fest teilnehmen zu dürfen. Gisela
Lossack  führte  schwungvoll  wei-
ter  im  Programm  und  es  folgten
die Hymnen der Vertriebenen.

In der Pause hatten die fleißigen
Frauen  der  Kirchgemeinde  ein
reichhaltiges  und  köstliches  An-
gebot  bereitgestellt.  Bei  diesen
Leckereien gab es gute Gespräche
und  so  freuten  wir  uns  über  die
wunderbare  Gemeinschaft  und
das frohe Wiedersehen. Nach der
Pause  stellten  sich  die  fröhlichen
Tanzgruppen  vor.  Sie  kamen  aus
Liegnitz.  Auch  die  Tanzgruppe
Rübezahl  war  der  Einladung  ge-
folgt.  Mit  viel  Temperament  er-
freuten sie die Teilnehmer und er-
hielten großen Beifall. 

Wir  hatten  die  Möglichkeit  das
Haus  der  Heimat  zu  besichtigen.
Später waren wir in die Johanne-
skirche  zum  Treffen  der  Chöre
eingeladen  und  konnten  die  Lie-
der der Heimat hören. Wir hörten
den  gemischten  Chor  Reichen-
bach,  den  Chor  der  Volkssolida-
rität Hoyerswerda, den Chor Son-
nenschein Leipzig, den Chor Hei-
matmelodie  Dresden,  den  Chor
Lied der Heimat Leipzig und den
Chor Silberklang Dresden.

Der  Rechtsanwalt  Friedrich
Zempel  und  die  schwungvolle
Moderatorin  des  Tages  Gisela
Lossack  hatten  den  erlebnisrei-
chen  Tages  organisiert.  Wir  sa-
gen  herzlichen  Dank  für  diesen
Festtag  und  den  gelungen  Ver-
lauf.  Vielen  Dank  auch  an  das
Sächsische 
Innenministerium
besonders  Dr.  Baumann  für  die
moralische  und 
finanzielle
Unterstützung..

Kedzierski, Hannelore

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 19. Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.  

Gardelegen – Freitag, 29. Juli, 14
Uhr,  Begegnungsstätte  der  VS
Gardelegen: Liedernachmittag.

Wohl-
wollen

europ.
Hoch-
gebirgs-
teil
saloppe
Umgangs-
sprache;
Jargon

Pädagoge

eng-
lische
Prin-
zessin

Apparat,
Hilfs-
mittel

König v.
Mykene
(griech.
Sage)

länd-
liches
Hotel

bibli-
scher
Stamm-
vater

Fluss
durch
München

Würde,
Ansehen

Schiff
zum
Über-
setzen

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

mittag  mit  einer  gemeinsamen
Kaffeetafel.  Das  Restaurant  liegt
direkt  am  U-  und  S-Bahnhof
Ohlsdorf.  

BEZIRKSGRUPPEN
Hamburg–Bergedorf  –  Freitag,
22. Juli, 15 Uhr, Haus des Beglei-
ters, Harders Kamp 1: Treffen der
Frauengruppe  zum  Thema  „Letz-
ter  Sommer  in  Ostpreußen  –  Er-
zählungen von Grete Fischer“. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden – Sonnabend, 23. Ju-
li,  15  Uhr,  Kleingartenverein  am
Wasserwerk, Erbenheim: Sommer-
Gartenfest  mit  dem  bewährten
Duo Budau/Dr. Hübenthal. Wegen
der  Essens-Disposition  bitte  bis
zum  15.  Juli  bei  Irmgard  Steffen,
Telefon  (0611)  844938  anmelden.
Am  Grill  werden  Steaks  und
Würstchen zubereitet, dazu gibt es
Kartoffelsalat  oder  Brötchen.  Zu
Beginn  steht  Kaffee  und  Kuchen
bereit. Das Gartenfest findet bei je-
der  Witterung  statt;  überdachte
Bereiche stehen zur Verfügung.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim  –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545

Teig-
ware

Apostel,
Bruder
des
Petrus

griechi-
scher
Buch-
stabe

Ansicht,
Urteil

Gegner

Motor-
sportler

daraus
schlie-
ßen,
ersehen

Behäl-
ter aus
Papier,
Plastik

franzö-
sisches
Physiker-
ehepaar

ﬂ ieder-
blau,
hell-
violett

Organ
des
Harn-
systems

elektr.
Strom-
stärke-
maß

unter-
irdischer
Weg

Summe
der
Lebens-
jahre
nordafrik.
Misch-
volkange-
höriger

Gesichts-
färbung

Folge-
richtig-
keit

zu Pferd

Nenner,
Divisor
(Mathe-
matik)

Schöpf-
löffel

Insel
in der
Ostsee

nieder-
sächsi-
sche
Stadt
Vulkan
bei
Neapel
(Italien)

an-
nehmen,
ahnen

Binnen-
staat
in Ost-
afrika

Bundes-
staat
der USA

un-
gerade
(beim
Roulette)

Lebens-
hauch

Vorname
der
Dietrich

Roman-
ﬁ gur bei
Erich
Kästner

beugen,
biegen
(Arme)

gehack-
tes
Schwei-
neﬂ eisch

italie-
nische
Tonsilbe

dicker
Bauch
(ugs.)

Staub-
besen

sehr be-
deutend,
bahn-
brechend

Explosion
beim Be-
ginn des
Weltalls

Bitte um
Antwort

geist-
liches
Lied

lieber,
wahr-
schein-
licher

linker
Neben-
ﬂ uss des
Neckars

Heimat
des
Odysseus

griech.-
römi-
scher
Gott

oberster
Teil des
Getreide-
halms

Dunst
über
Groß-
städten

Wasser-
sportler

ver-
borgen,
geheim

Tier-
pﬂ ege

gefall-
süchtig;
ein-
gebildet

Einfall,
Gedanke

Inhalts-
losigkeit

als
Anlage
zugefügt

Platz-
deckchen
(engl.)

Sittlich-
keit;
Sitten-
lehre

teuf-
lischer
Geist,
Unhold

männ-
liches
Borsten-
tier

hollän-
discher
Käse

ostasia-
tisches
Brett-
spiel

Vorbe-
deutung

vulkan.
Gesteins-
schmelz-
ﬂ uss

israeli-
sche
Wüste

Drama
von
Ibsen

PAZ16_28

So ist’s  
richtig:

schwä-
bische 
Teig-
waren

schotti-
scher
Namens-
teil

chem.
Element,
Selten-
erdmetall

altrö-
mische
Monats-
tage

Hahnen-
fuß-
gewächs

uneinge-
schränk-
te Gewalt

amerika-
nischer
Film-
preis

mittel-
großer
Papagei

Sing-
stimme

eine
Zahl

Zeichen
für Mega-
watt

Fehl-
betrag,
Verlust

Posse;
Ver-
höhnung

deut-
sches
Nordsee-
bad

bayerisch:
Rettich

ein Indo-
germane

3. Enkelin
Magisch: 1. Einwand, 2. Zwinger,  

Botanik 
5. Maenner, 6. Kabinen, 7. Pranken –  
2. Pantoffel, 3. Wuesten, 4. Abgaben,  
Mittelworträtsel: 1. Einbruch,  
I R E
 Z E M E N T 
I S R A E L
 H E R
  A R E A L 
 G L A S H U E T T E

I U  

 W  

 W  

Schüttelrätsel:

 O S C A R  L O R I 
 A K E L E I 
 L 

 L A V A
 E D A M E R
 E B E R  G O
I D E N  O M E N

 A L L M A C H T 

 H  

 O L 

 S P A E T Z L E  D A E M O N 

 A N G I N A  E I 
 K A  E H E R  

 D  N
 L 
 L E E R E
 C  H E G E  S E T
 D U F T N O T E  O K K U L T
I
I 
 N  
 S E G L E R
 R O E T E
 A N W I N K E L N  B

 T 
 L A V I E R E N  
 A L 

 P S A L M  

 N A R R  

I 

 M O P P  N E 

 R E  E N  P  

  S L A W E  G U M M I 
  S E  M I N U S  
 R A D I 
  B U E S U M  V E R M U T E N  M A U R E
 P E I N E  M  A L T E R
 A T E M  
I H
 F A R C E  E S  L R  
  G E  R E N N F A H R E R  M A R L E N E
 F E I N D  T U E T E  N E V A D A  R  A
  M E I N U N G  S L A N G  G A S T H O F
  O  

 N  A C H T 

 A  E  

 O  

 A  

 A  

 E  

I 

I 

elast.
Kaut-
schuk-
produkt

ge-
schickt
auswei-
chen

Aroma
eines
Parfums

törichter
Mensch

Mandel-
ent-
zündung
(lat.)

Es gibt 2500 Euro

Entschädigung für deutsche Zwangsarbeiter

Verwaltungsamt wird
zuständig sein

N un hat auch der Haushalts-

ausschuss  des  Deutschen
Bundestages die „Richtlinie über
eine  Anerkennungsleistung  an
ehemalige  deutsche  Zwangsar-
beiter“ verabschiedet. 

Dazu  Bernd  Fabritius,  Präsi-
dent  des  Bundes  der  vertriebe-
nen  (BdV):  „Bundesregierung
und  Bundestag
haben somit Wort
gehalten  und  die
Auszahlung  der
im  letzten  Jahr
b es ch l o s s e n e n
Zwangsarbeiterentschädigung
noch  vor  der  Sommerpause  auf
einen guten Weg gebracht.“  

Mit  der  Richtlinie,  die  am  1.
August  2016  in  Kraft  tritt,  wird
eine  lange  erhobene  Forderung
des Bundes der Vertriebenen er-
füllt.  Das  Schicksal  ehemaliger
deutscher  Zwangsarbeiter,  er-
fährt auf diese Weise eine späte,
aber dringend notwendige Wür-
digung.  Die  Anerkennungslei-
stung  in  Höhe  von  einmalig
2500  Euro  kann  auf  Ehegatten
oder  Kinder  vererbt  werden,

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Neumünster – In Würdigung ih-
rer Leistungen, ihres Einsatzes für
die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen,  Kreisgruppe  Neumünster,
verlieh die Landsmannschaft Kiel
durch  den  Landesvorsitzenden
Edmund  Ferner  am  26.  Juni  der
Landsmännin Hildegard Henning
das Verdienstabzeichen.

Hildegard Henning ist für unse-
re  Gruppenarbeit  eine  Bereiche-
rung. Sie macht mit ihrer ostpreu-
ßischen Mundart, den humoristi-

wenn  Betroffene  nach  dem  Be-
schluss  des  Haushaltsgesetzes
am  27.  November  2015  verster-
ben. Außerdem darf die Zahlung
nicht auf Sozialleistungen ange-
rechnet  werden.  Für  die  An-
tragsbearbeitung  und  die  Aus-
zahlung wird das Bundesverwal-
tungsamt  zuständig  sein.  Von
dort 
werden
auch  die  An-
tragsformulare
zur  Verfügung
gestellt.  Deut-
sche im Ausland
werden  sich  an  die  deutschen
Auslandsvertretungen  wenden
können. Der Bund der Vertriebe-
nen  wird  die  Umsetzung  der
Richtlinie  begleiten,  um  sicher-
zustellen, dass diese – gerade im
Hinblick auf das hohe Alter der
Betroffenen  –  sachgerecht  und
zügig erfolgt. 

Die  PAZ  wird  aktuell  darüber
berichten,  sobald  bekannt  ist,
wohin  sich  ehemalige  Zwangs-
arbeiter  und  ihre  Angehörigen
wenden  müssen,  um  die  Aner-
kennungsleistung zu erhalten. 

schen  Beiträgen,  der  gelebten
Heimatverbundenheit  und  Tradi-
tion  ostpreußische  Geschichte
sichtbar.  Sie  gehört  zur  jüngeren
Generation und wir wünschen ihr
Gesundheit,  Kraft  und  Freude
weiterhin an der Gestaltung unse-
rer  Gruppenarbeit  und  Aufrech-
terhaltung  des  ostpreußischen
Kulturgutes, das immer im Mittel-
punkt  unserer  Veranstaltungen
steht.  Die  Vorsitzende  Brigitte
Profé und die Mitglieder gratulie-
ren zu dieser Ehrung und danken
ihr sehr für ihre Bereitschaft.

Die Landsmannschaft der Ost-
und  Westpreußen,  Kreisgruppe
Neumünster

Uetersen – Sonntag, 24. Juli, 15
Uhr,  Haus  Ueterst  End:  Sommer-
fest mit dem Verein zur Erhaltung
Ostdeutschen  Kulturgutes,  dem
Schleswig-Holsteinischen  Hei-
matbund und dem K,v.D.

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AEEGH
LSTTU

AEIL

AMRUW AHIN

LSTUW AHIT

EERT

EELR

AAELR

EEMN
TZ

AEIL
RS

EHR

EIR

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
anderes Wort für Pflanzenkunde.

1

2

3

4

5

6

7

WINTER

FILZ

EIS

STEUER

HAUS

WAHL

TIGER

SERIE

HELD

KLIMA

LAST

TREU

KOFFER

HIEB

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Gegenargument
2 Käfig für Hunde; Raubtierkäfig
3 weibliches Kindeskind

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
20 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T
»Deutsche Seele« jenseits von Oder und Neiße?

Skepsis und Resignation entdeckte PAZ-Autorin Bärbel Beutner bei einer Tagung der Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen

Existenz der
Deutschen geleugnet 

und Neiße“ denn auch auf, dass
manche  der  damals  initiierten
Abkommen  noch  nicht  verwirk-
licht worden seien. Bis Mitte der
80er Jahre habe man, besonders
unter  der  Militärregierung  von
Jaruselski,  die  Existenz  einer
deutschen Minderheit geleugnet.
Die  Deutschen
sollten 
als
Autochthone  po-
lonisiert  werden.
Erst bei dem Be-
such 
von
Bundeskanzler  Kohl  vom  9.  bis
14.  November  1989  mit  einer
Versöhnungsmesse auf Gut Krei-
sau  habe  es  erste  Schritte  zur
Anerkennung  einer  deutschen
Minderheit  gegeben,  obwohl
sich  bereits  deutsche  Freundes-
kreise  und  Kulturvereine  gebil-
det hatten. Denen wiederum ha-
be  man  revisionistische  Bestre-
bungen vorgeworfen. Die Gesetz-
gebung  sei  seit  25  Jahren  gut,
aber  die  Umsetzung  sei  proble-
matisch.  Deutsche  Schulen  oder
Deutsch als Unterrichtssprache -
das  sind  noch  Ziele  für  die  Zu-
kunft.

„Erfahrungsberichte  aus  der
Praxis  grenzüberschreitender
Zusammenarbeit“  moderierte
Barbara  Kämpfert  von  der  Ko-
pernikus-Vereinigung,  (Minden).
Edwin  Kemnitz  aus  Schneide-
mühl  stellte  die  dortige  „Deut-
sche  sozial-kulturelle  Gesell-
schaft“  vor.  Nach  Gründungs-
schwierigkeiten  habe  sich  heute
die  Situation  in  Polen  beruhigt,
die Gesellschaft bekomme sogar
etwas  Geld  aus  Warschau.  Man
biete  deutsche  und  englische
Sprachkurse  an  und  arbeite  bis
auf einen Buchhalter ausschließ-
lich ehrenamtlich.

Auch Dr. Kurt Schneider, in Si-
birien  geboren  und  seit  1993  in
D e u t s c h l a n d ,
konnte 
von
„Deutschen  Wo-
chen“  in  Odessa,
Kiew  und  Lem-
berg  berichten.
Er  hob  die  enge  Zusammenar-
beit  der  dortigen  Vereine  mit
Deutschland  hervor,  die  einen
regelmäßigen  Jugendaustausch
durchführen.

Für  den  interkulturellen  Dia-
log  trat  Dr.  Jozef  Zaprucki  ein,
Germanist  und  Hochschuldo-
zent  aus  Hirschberg.  Er  pflegt

besonders  die  ostdeutschen
Dichter,  und  wenn  auch  die
deutsche  Minderheit  in  Polen
aussterbe – polnische Studenten
hätten  Diplomarbeiten  über
deutsche Minderheiten geschrie-
ben -, so sei „die deutsche Seele“
doch  in  Schlesien  zu  finden.  Er
habe  mit  seinen
Studenten mehr-
mals 
Haus
Schlesien  in  Kö-
nigswinter  be-
sucht.

Friedrich Zempel aus Dresden
sah die Entwicklung der Vertrie-
benenverbände nach der Wende
nicht optimistisch. Nach dem an-
fangs  großen  Zulauf  seien  viele
Mitglieder  ausgetreten,  in  Sach-
sen  würden  die  Heimatstuben
aufgelöst  und  das  Inventar  nach
Polen  und  Tschechien  gebracht.
Grenzüberschreitende  Maßnah-
men  einzelner  Gruppen  und
Freundschaften zur alten Heimat
aber  zeugten  vom  Brückenbau
durch  die  Vertriebenen.  Das
wurde  in  der  anschließenden
Aussprache  auch  als  wichtige
Aufgabe herausgearbeitet.

Der  zweite  Teil  der  Tagung
fand  am  Sonntag  im  Collegium
Albertinum  statt. Als Wohnheim
für  ostpreußische  Studenten  in
den  50er  Jahren  gegründet,  war
es  lange  ein  Veranstaltungszen-
trum  für  ostdeutsche  Kultur.  Im
Mittelpunkt  der  Vorträge  stand
das  nördliche  Ostpreußen,  das
heutige  Kaliningrader  Gebiet.
Professor Jürgen Bloech aus Göt-
tingen referierte über „Landwirt-
schaft  in  Ostpreußen  –  Histori-
sche und aktuelle Aspekte“. Un-
ter schweren Bedingungen schu-
fen deutsche Bauern in 700 Jah-
ren  eine  Kornkammer 
für
Deutschland  und  Europa.  Der
Referent  hob  die  züchterischen
Leistungen  hervor,  zum  Beispiel
das zum Mythos gewordene Tra-
kehner-Pferd  und  das  für  seine
hohen Milch- und Fleischerträge
bekannte  Rind.  Die  Vertreibung
der Deutschen und die jahrelan-
ge Benutzung des Landes als mi-
litärisches  Übungsgebiet  verän-
derten die Strukturen völlig. Der
Vortrag  vertiefte  eine  Feststel-
lung von Dr. Barbara Löffke, Vor-
sitzende  der  Landesgruppe
Niedersachsen  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen.  In  ihrem
Grußwort  hatte  sie  betont,  dass

„Einst  Kornkammer  Deutschlands  und  Europas,  heute  militäri-
sches Übungsgebiet“: Der Göttinger Professor Jürgen Bloech re-
ferierte über die Landwirtschaft in Ostpreußen
Bilder (2): privat

tion herauszuhören, und das be-
stätigte  der  Ehrenvorsitzende
Hans-Günther  Parplies  gleich
bei der Eröffnung.

Er  begrüßte  eine  zahlreiche
Zuhörerschaft  und  besonders
die Gäste aus Schneidemühl und
aus Königsberg. Dann ging er auf
die 
des
Unterzeichnung 
Deutsch-polnischen  Nachbar-
schaftsvertrages am 17. Juni 1991
ein und erinnerte daran, dass die
Vertriebenen  seinerzeit  die  all-
gemeine  Eupho-
rie  nicht  geteilt
hätten.  Ihre  da-
malige  Skepsis
berechtigt
sei 
gewesen.

Tilman Asmussen Fischer von
der  Gesellschaft  zur  Unterstüt-
zung  der  Deutschen  in  Schle-
sien, Ostbrandenburg, Pommern,
Ost-  und  Westpreußen  (AGMO,
Berlin)  zeigte  in  seinem  Vortrag
„Das  Ende  des  Kommunismus
und das Schicksal der deutschen
Volksgruppe  jenseits  von  Oder

D eutsche  im  heutigen  Po-

len und im Kaliningrader
Gebiet“,  lautete  das  The-
ma  einer  Wochenend-Veranstal-
tung der Kulturstiftung der deut-
schen Vertriebenen, Die Teilneh-
mer trafen sich im Göttinger Ho-
tel Astoria und im dortigen Col-
legium  Albertinum,  einem  Stu-
dentenheim, das auch für Veran-
staltungen  genutzt  wird.  Die
internationale Tagung wolle eine
Begegnung  und  einen  Erfah-
rungsaustausch  von  Vertriebe-
nen,  Minderheitenangehörigen,
Studierenden  aus  Deutschland,
Polen  und  der  Oblast  Kalinin-
grad  sowie  weiteren  Multiplika-
toren  ermöglichen.  Zur  Weiter-
entwicklung  der  Verständigung
beziehungsweise des friedlichen
freundschaftlichen  Um-
und 
gangs  der  Nachbarn  in  Europa
wolle  sie  beitragen,  hieß  es  in
der  Ankündigung.  Aus  dem
Untertitel  „Ungewisse  Zukunft
trotz  reicher  Tradition?“  war
allerdings  Skepsis  und  Resigna-

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Gute Gesetze, 
schwierige Umsetzung 

„Längst nicht alle Vereinbarungen des Nachbarschaftsvertrages
wurden  erfüllt“:  Tilman  Asmussen  Fischer  von  der  AGMO  be-
richtete vom Schicksal der deutschen Volksgruppe  

die  ostpreußischen  Landwirte
am  wenigsten  „integriert“  wer-
den  konnten,  da  sie  im  Westen
kaum  ihren  verlorenen  ökono-
mischen  und  sozialen  Status
wiedererlangten.

thodoxen  Kirche  (ROK)  stellte
der Referent als schwierig dar, da
die ROK den Anspruch als einzig
wahre  Kirche  erhebe  und  nur
bei caritativen Aufgaben zur Zu-
sammenarbeit bereit sei.

Aus Königsberg reiste
Pfarrer Michelis an

Aus  Königsberg  war  Pfarrer
Wladimir Michelis angereist, der
„Zur Lage der evangelisch-luthe-
rischen  Kirche  im  Gebiet  Kö-
nigsberg/Kaliningrad“  sprach.
Erst  mit  Pere-
stroika  habe  es
religiöses  Leben
im  Gebiet  gege-
ben,  Ende  1990
die  ersten  luthe-
rischen  Gottesdienste.  Die  Ge-
meinden,  von  den  Deutschen
aus Russland gebildet, dezimier-
ten  sich  im  Laufe  der  Jahre,  da
die Mitglieder nach Deutschland
auswanderten, so Michelis. Heu-
te  gebe  es  noch  29  Gemeinden
mit  insgesamt  800  Mitgliedern.
Das  Verhältnis  zur  Russisch-Or-

Zum  Abschluss  der  Tagung  trat
der Bonner Professor Udo Arnold
an  das  Rednerpult.  „Vom  Ordens-
staat  zum  Herzogtum  -  Preußen
als  erstes  protestantisches  Für-
stentum“  lautete
der  Titel  seines
Vortrages. Die Zu-
hörer  erhielten
einen  umfassen-
den  Einblick  in
die  politischen  Verhältnisse  des
frühen 16. Jahrhunderts und einen
Eindruck  von  der  damals  unvor-
stellbaren  Entscheidung  des
Hochmeisters  Albrecht  von  Bran-
denburg,  aus  dem  Orden  auszu-
treten und 1525 ein evangelischer
Herzog  in  einem  evangelischen
Land zu werden.  Bärbel Beutner 

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
N AT U R
Der Stauverursacher

Nr. 28 – 15. Juli 2016 21

Der Biber fühlt sich in Deutschland wieder heimisch – Allerdings macht ihm der Mensch das Leben in Gewässern schwer

schungszone  mit  den  osteuropäi-
schen Bibern (Castor fiber belaru-
sicus),  während  in  Bayern  und
Nordrhein-Westfalen  Mischpopu-
lationen verbreitet sind. Hier wa -
ren  fast  alle  seit  den  1980er  Jah-
ren  erfolgten  Wiederansiedlungs-
und  Umsiedlungsprojekte  erfolg-
reich.  Allein  in  Bayern  le ben
geschätzt wieder 15 000 Tiere.

Vor einigen Jahren tauchten die
ersten Biber in den Stadtgebieten
von  München,  Berlin  und  Ham-

pflanzenanbaus  sind  riesige  aus-
geräumte, giftbelastete Agrarland-
schaften entstanden, in denen die
meisten  größeren  Wildtiere  kei-
nen Lebensraum finden. 

Infolgedessen  sind  die  überra-
schenderweise höchst anspruchs-
losen  Biber  dem  Menschen
immer näher gerückt und verhal-
ten sich weniger scheu. Parks und
sogar  Kleingärten  werden  zu
Rück zugsräumen.  Selbst  in  der
Nähe  von  Autobahnen  lassen  sie

lebenslang  gegen  Nachbarn  und
einwandernde Artgenossen. 

Überwiegend  leben  Biber  in
Flussauen  und  Feuchtgebieten.
Dämme  werden  nur  angelegt,
wenn der Wasserstand nicht hoch
genug  ist,  um  den  unter  Wasser
liegenden  Eingang  der  Biberburg
und damit die Jungtiere zu schüt-
zen und um die pflanzliche Nah-
rung,  darunter 
auch  Äste,
schwimmend  transportieren  zu
können.  Auch  für  Paarung  und

an und werden Laichgewässer für
Amphibien  und  Fi sche.  Eisvogel,
Storch,  Reiherente  und  andere
Vogelarten  finden  Nahrung,  auch
selten ge wordene Pflanzen stellen
sich wieder ein. 

Zu Recht gilt der Biber als Sinn-
bild  einer  sich  regenerierenden
Natur.  Inzwischen  aber  brachten
die  Wasser-  und  Bodenverbände
und Nutzer der Auenlandschaften
den Biber in eine negative öffent-
liche  Wahrnehmung.  Forst-  und

Ende  des  19.  Jahrhunderts  galten
die Biber in Deutschland als aus-
gestorben. Nun ist der eurasische
Biber (Castor fiber) wieder in fast
allen  Bundesländern  heimisch.
Innerhalb weniger Jahrzehnte hat
er  sich  stark  vermehrt.  Sein
Bestand  wird  auf  mindestens
25 000 Exemplare geschätzt. Doch
nach wie vor steht der Biber unter
strengem Artenschutz. 

Mit  bis  zu  1,30  Metern  Länge
und mehr als 30 Kilogramm Kör-
pergewicht sind Biber die größten
europäischen Nagetiere. Im Som-
mer ernähren sie sich hauptsäch-
lich  von  Wasserpflanzen  und
Kräutern,  im  Winter  auch  von
Baumrinde. 
Jahrhundertelang
wurden  sie  gnadenlos  gejagt.
Nicht  nur  ihr  Pelz  war  begehrt,
sondern 
breiter
Schwanz,  die  Kelle,  wegen  eines
Drüsensekrets  namens  Bibergeil,
das als Allheilmittel galt. 

auch 

ihr 

Im  Mittelalter  erklärte  die  Kir-
che  den  semiaquatisch  lebenden
Biber  zum  Fisch  und  damit  zur
zulässigen  Speise,  weshalb  die
Tiere besonders in der Fastenzeit
eine  begehrte  Beute  waren.  1961
zählte man in der DDR noch rund
200  Tiere  der  Unterart  Elbebiber
(Castor fiber albicus), der an den
damals  noch  unzugänglichen
Unterläufen  von  Mulde,  Saale
und  Schwarzer  Elster  zwischen
Magdeburg  und  Torgau  heimisch
war. Dank umfangreicher Schutz-
bemühungen hat sich der Grund-
stock  der  Elbebiber  mittlerweile
auf 7000 Tiere vergrößert. 

Heute gilt er als Markenzeichen
der  Elbtalauen.  Der  Bestand  ver-
teilt  sich  auf  alle  östlichen
Bundesländer  und  neuerdings
auch  auf  Niedersachsen,  Schles-
wig-Holstein,  Hessen  und  das
Saarland.  Entlang  der  östlichen
Verbreitungsgebietsgrenze  an  der
Oder  gibt  es  eine  Durchmi-

Wasserfestes Nagetier: Ein Biber schafft auf dem Flussweg Baumaterial für den Dammbau heran

Bild: Colourbox

burg  auf.  Allein  im  Großraum
Berlin leben um die 80 der nachts
und  in  der  Dämmerung  aktiven
Tiere. Es ist ein weltweit beobach-
tetes  Phänomen:  Raubtiere  wie
der  Wolf  und  der  gebietsfremde
Waschbär,  aber  auch  der  stark
spezialisierte  Biber  vermehren
sich  rasch,  obwohl  unsere  natur-
räumliche Umwelt immer lebens-
feindlicher  geworden  ist.  Wegen
des  subventionierten  Energie -

sich mitunter nieder, wenn sie in
der Nähe ein hinreichend großes
Areal für ihre Bedürfnisse finden.
Nach  Biberart  werden  dann
Bäume  gefällt,  Tunnel  gegraben
und Dämme gebaut, Gräben gezo-
gen  und  sogar  Rohre  verstopft,
um  überflutete  Flächen  zu  schaf-
fen,  die  von  den  Tieren  zum
Überleben  benötigt  werden.  Die
lebenden
im  Familienverband 
ihr  Revier
Biber  verteidigen 

Flucht  benötigt  der  Biber  einen
Mindestwasserstand  von  60  Zen-
timetern.  Schwimmend  ist  er  am
sichersten,  da  er  durch  seine  auf
das Schwimmen und Bäumefällen
spezialisierte  Körperform  an
Land ein nur mäßiger Läufer ist. 
Naturschützer  freuen  sich  über
die  vom  Biber  geschaffenen
Feuchtbiotope.  Hier  fließt  das
Wasser  langsamer,  die  sauerstoff -
reichen Stauseen ziehen In sekten

Teichwirte  beklagen  wirtschaftli-
che Schäden infolge der von den
Nagern umgestalteten Lebensräu-
me.  Am  häufigsten  kommt  es  zu
Konfliktsituationen  mit  Landwir-
ten.  Ursache  ist  fast  immer  die
viel  zu  dicht  an  die  Gewässer
geführte  Flächenbewirtschaftung,
die  nur  auf  Rentabilität  ausgelegt
ist.  Außerdem  entstehen  Über-
stauungen  häufig  auf  Böden,  die
von  der  Technik  verdichtet  sind.

Rotpelz kommt in Mode

Die  Gewässer  sollen  möglichst
schnell abfließen, um viel Wasser
abzuführen,  was  zur  Austrock -
nung ganzer Landschaften führte.
Überflutungen  bis  hin  zu  Flutka -
tastrophen blieben nicht aus. Wis-
senschaftler beklagen die schlep-
pende  Umsetzung  der  EU-Was-
serrahmenrichtlinie.  Sie  weisen
darauf hin, dass es in den meisten
Fällen  nicht  zur  „Biberproblema-
tik“ käme, wenn Auen nicht mehr
bebaut  und  Landschaften  natur-
nah gestaltet würden. 

Eigenmächtig dürfen Land- und
Teichwirte  nichts  gegen  unter-
höhlte  Seeufer,  gefällte  Bäume,
aufgestaute  Bäche  und  Teiche
unternehmen.  Biberberater  ver-
mitteln  zwischen  Biber  und
Mensch  oder  greifen  ein,  falls  es
gefährlich  wird.  Zum  Beispiel  an
der  Bahntrasse  zwischen  Rosslau
und  Wittenberg,  die  durch  das
Biosphärenreservat  verläuft  und
mitten  durch  das  Revier  eines
Elbebibers führt. 

In fast 1000 Fällen wurde allein
in  Bayern  der  Abschuss  geneh-
migt. Im Niede rungsgebiet Dröm-
ling  an  der  Grenze  zwischen
Niedersachsen  und  Sachsen-
Anhalt wurden 2015, im trocken-
sten Jahr der Klimaaufzeichnung,
148  Biberdämme  abgetragen.
Immer öfter nehmen „Unbekann-
te“ trotz der drohenden Strafe die
Sache  selbst  in  die  Hand.  Ohne
Genehmigung  werden  Biberbur-
gen zerstört, Dämme platt gewalzt
und Tiere gewildert. 

Durch  seine  Lebensweise  hat
der Biber seit 28 Millionen Jahren
zur  Entwicklung  der  europäi-
schen  Landschaft  beigetragen.
Glücklicherweise  möchten  ihm
nur  wenige  interessengeleitete
Personen  seinen  rückeroberten
Platz in unserer Landschaft strei-
tig machen. Aber noch steht er in
Deutschland  auf  der  Roten  Liste
gefährdeter Arten. D. Jestrzemski

Schlaues Tierchen – Reineke Fuchs kommt den Menschen immer näher und breitet sich inzwischen auch in Städten aus

Anders  als  das  oberseitige  rote
Fell  ist  die  Schwanzspitze  wie
auch die Unterseite weiß.

Füchse  können  bis  zu  zwölf
Jahre alt werden. Da das Waldtier
leichter  und  schmaler  ist  als  ein
Hund  in  vergleichbarer  Größe,
kann  es  bis  zu  zwei  Meter  hoch
und bis zu fünf Meter weit sprin-
gen  und  bis  zu  50  Kilometer  pro

Stunde schnell laufen. Ihr schma-
ler  Körper  erlaubt  es  ihnen,  sich
in engen Höhlen und Erdlöchern
zu  verkriechen.  Sie  leben  in
unterirdischen Bauen, die sie sich
selber  graben,  oder  sie  beziehen
verlassene  Höhlen,  die  Dachse
oder  Kaninchen  zurückgelassen
haben. Diese Baue haben mehrere
Höhlen  und  viele  Eingänge,  die

sie  dann  auch  als  Fluchtweg
benutzen.  Hier  schlafen  sie  oder
verstecken sich bei Gefahr. 

Im  Januar  und  Februar  hört
man nachts manchmal ein heise-
res Bellen in den Wäldern. In die-
sen  kalten  Wintermonaten  sind
die  Füchse  auf  der  Suche  nach
einem  Partner.  Man  nennt  diese
Paarungszeit auch Ranzzeit. Nach

50 bis 52 Tagen bringt das Weib-
chen,  das  in  der  Jägersprache
„Fähe“  heißt,  etwa  drei  bis  fünf
Junge  zur  Welt.  Sind  die  Kleinen
etwas  gewachsen,  tollen  sie  ver-
spielt vor ihren Bauen herum. So
üben sie alles, was sie für die spä-
tere  Jagd  brauchen.  Schon  nach
vier  Monaten  sind  sie  selbststän-
dig auf ihren eigenen vier Pfoten

E igentlich  müsste  das  altbe-

kannte  Kinderlied  lauten:
„Fuchs,  du  hat  das  Huhn
gestohlen.“  Denn  eine  Gans  ist
dem  Fuchs  viel  zu  groß,  es  sei
denn,  es  handelt  sich  um  ein
Jungtier.

Dass  man  den  Rotfuchs  (lat.
Vulpes vulpes) als besonders pfif-
fig ansieht, ist nicht nur so daher-
geredet.  Dieses  Raubtier  unserer
Wälder  vermag  sogar  in  einen
verschlossenen  Hühnerstall  ein-
zudringen.  Die  rotpelzigen  Wald-
bewohner gelten als lernfähig und
schlau. Sie können ausgezeichnet
sehen,  riechen  und  hören,  sind
wachsam und besitzen ein schnel-
les  Reaktionsvermögen.  Weil  sie
auch  Eindrücke  schnell  verarbei-
ten  und  sich  hervorragend  den
neuen  Situationen  anpassen,  be -
zeichnete man sie in Geschichten
als schlau und listig. In Fabeln wie
in Goethes Versdrama werden sie
meist  Reineke  Fuchs  genannt,
nach dem französischen „renard“
für „Fuchs“.

Füchse gehören zur Familie der
Hundeartigen.  Das  bedeutet,  sie
sind sehr eng mit dem Hund und
dem Wolf verwandt, sehen diesen
Tieren  also  ähnlich,  unterschei-
den  sich  aber  im  Körperbau  und
im Verhalten dennoch von ihnen.
Sie  haben  im  Gegensatz  zu  Hun-
den viel kürzere Beine, einen län-
geren Körper, werden etwa 60 bis
90  Zentimeter  lang,  40  Zentime-
ter  hoch  und  wiegen  ungefähr
sechs  bis  zehn  Kilogramm.  Sie
besitzen  einen  buschigen,  sehr
langen Schwanz, der etwa halb so
lang  ist  wie  der  ganze  Fuchs.

H ühnerhalter wissen

es: Füchse tauchen
fast  immer  zur  Abend-
oder  Morgendämmerung  auf.  Tagsüber  sind
sie fast nie zu sehen, es sei denn tief im Wald.
Was genau den Tag-Nacht-Rhythmus von Rot-
füchsen  steuert,  haben  Biologen  in  Zentral-
spanien untersucht und sind zu dem Ergebnis
gekommen, dass die Aktivzeiten von Füchsen
hauptsächlich  durch  den  Menschen
und  nicht  vom  Nahrungsangebot
bestimmt werden.

Ein  Team  des  staatlichen  Instituts
zur  Erforschung  von  Wildbeständen
im spanischen Ciudad Realum hatte
außerhalb  der  Jagdsaison  in  zwölf
Gegenden  Kastiliens  mittels  Kame-
rafallen herausgefunden, zu welchen
Uhrzeiten  und  an  welchen  Orten
Füchse  und  Wildkaninchen  auf  den
Beinen  waren.  Wildkaninchen  sind
in  der  Region  die  wichtigste  Beute
von  Füchsen.  Ermittelt  wurde  auch
die  Distanz  des  Untersuchungsge-
biets zum nächsten Dorf oder Weiler. Außer-
dem befragten die Wissenschaftler Jagdpäch-
ter,  wie  intensiv  Füchse  in  den  Gebieten
gejagt  werden.  Die  Feldstudie  ist  den  For-
schern zufolge die erste, die gleichzeitig öko-
logische Faktoren und menschliche Einflüsse
auf die Aktivität von Füchsen untersucht.

unterwegs. Die Füchse sind nacht -
aktive Tiere und jagen anders als
Hunde und Wölfe alleine. 

Sie  sind  Allesfresser,  doch  ihre
Hauptnahrung  be steht  aus  Mäu-
sen.  Weiterhin  fressen  sie  auch
andere  Nagetiere,  verschiedene
Arten  kleinerer  Tiere,  Insekten,
Würmer,  aber  auch  Beeren  und
Früchte.  Sie  ernähren  sich  auch
vom  Aas  der  von  Autos  überfah-
renen  oder  im  Wald  verendeten
Tiere.  Sie  sind  eine  Art  Umwelt-
polizei,  da  die  vielen  Mäuse  in
den  Wäldern  sonst  großen  Scha-
den anrichten würden, indem sie
die Jungpflanzen anknabbern und
zerstören.  So  sorgen  Füchse  da -
für,  dass  der  Wald  sich  gut  ent-
wickeln und wachsen kann. 

Füchse  sind  die  Raubtiere  mit
dem  größten  Verbreitungsgebiet
auf  der  Erde.  Da  sie  sich  dem
Klima und dem Nahrungsangebot
der  verschiedensten  Regionen
wunderbar  anpassen  können,
fühlen  sie  sich  auch  fast  überall
wohl.  Früher  waren  sie  Haupt-
überträger  der  Tollwut.  Durch
ausgelegte Impfköder nahmen sie
den Impfstoff zu sich und konnten
so gesund bleiben. In den letzten
Jahren  haben  sich  Füchse  auch
immer  mehr  an  die  Nähe  von
Menschen gewöhnt, sind also am
Stadtrand,  in  Gärten,  manchmal
sogar in der Stadt zu finden. Den-
noch  sollte  man  auch  einen
zutraulichen Fuchs niemals anfas-
sen. Man weiß nie, ob nicht frem-
de,  von  weit  her  eingewanderte
Füchse  die  einheimische  Popula-
tion  mit  einer  Krankheit  ange-
steckt haben.
Silvia Friedrich

waren,  war  auch  der
Fuchs  häufiger.  Aber
selbst  dort  passte  er
sich  den  Wachzeiten  seiner  Beutetiere  nicht
stärker an – es sei denn, die Kaninchenpopu-
lationen befanden sich sehr weit entfernt von
Siedlungen.  Nur  fernab  vom  Menschen  ent-
wickelt der Fuchs mehr Tagaktivität.

:

l
i

d

B

h
c
i
r
d
e
i
r
F

„Der Aktivitätsrhythmus von Rotfüchsen ist
offensichtlich  dort  vom  Menschen
bestimmt,  wo  die  Störung  durch
Menschen hoch ist“, heißt es in der
Studie.  „In  Gegenden  mit  einem
hohen Maß an Störungen durch den
Menschen  ließ  die  Tagaktivität  des
Fuchses  nach.“  Damit  zählt  der
Fuchs  –  zumindest  in  Spanien  –  zu
den  Beutegreifern,  die  ihre  „innere
Uhr“ nicht nach der Beuteverfügbar-
keit  stellen.  Füchse  verfügten  im
Kopf  über  eine  „Landkarte  der
Angst“, auf der der Mensch mit Ge -
fahr assoziiert werde. Es zeigte sich,
dass  die  Entfernung  zum  nächsten
Dorf  den  Aufenthaltsort  von  Vulpes  vulpes
noch stärker beeinflusste als das Ausmaß der
Jagd in seinem Streifgebiet. Betrug die Entfer-
nung  zur  nächsten  Siedlung  zehn  Kilometer,
zeigten  sich  nachts  dreimal  so  viele  Füchse
wie bei einer Entfernung von nur zwei Kilo-
metern zum nächsten Dorf.  Kai Althoetmar

Spanische Essgewohnheiten

Die Auswertung der Fotofallenbilder zeigte,
dass Wildkaninchen vor allem in den Vormit-
tagsstunden  sowie  vom  Spätnachmittag  bis
zur  Dämmerung  aktiv  sind.  Der  ermittelte
Tag-Nacht-Rhythmus  der  Füchse  bestätigte
die Regel, dass Europas häufigster Wildhund

Richtet sein Jagdverhalten nach dem Menschen: Rotfuchs

sich rechtzeitig vor Sonnenuntergang auf die
Pfoten macht und bis ins Morgengrauen hin-
ein  auf  Beutefang  ist.  In  der  Nähe  mensch-
licher  Siedlungen  zeigt  sich  der  Fuchs  tags-
über  noch  viel  seltener  als  in  weit  entfernt
gelegenen  Eichenwäldern,  Weinbergen,  Oli-
venhainen oder Wiesen. Wo mehr Kaninchen

 
22 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

N E U E B Ü C H E R

Nur ein 
Rucksack

Flucht eines Zwöljährigen

Lehrerin verleiht 
Zeugen eine Stimme

„Als  die
Flucht be-
g i n n t ,
fährt  man
los  und  hat  überhaupt  keine  Ah-
nung,  dass  man  jetzt  monatelang
unterwegs  sein  muss.  Sich  so
durchzuschlagen, ohne zu wissen:
Wie  geht  das  eigentlich  weiter?
Was  werden  wir  morgen  essen?“
Der alte Herr, der bei Kriegsende
als  ZwölfJähriger  in  Posen  lebte
und am 20. Januar 1945 Hals über
Kopf  mit  der  Familie  vor  der  Ro-
ten Armee flüchten musste, resü-
miert 65 Jahre später die trauma-
tischen Erfahrungen seiner Kind-
heit: „Du kannst auf einem Bahn-
steig  stehen  und  hast  nur  einen
kleinen  Rucksack.  Und  sonst
nichts.  Das  ist  für  mich  die
Grunderfahrung.  Das  werde  ich
nie vergessen.“

Es  ist  eines  von  sechs  Flücht-
lingsschicksalen,  in  denen  die  in
Südbaden  lebende  Lehrerin  Hei-
de Scherer in lan-
gen  und  sensibel
geführten  Ge-
sprächen  Flucht
und  Vertreibung
der  Deutschen
bei  Kriegsende  1945  in  Erinne-
rung ruft. Alle Interviews werden
in  direkter  Rede  der  Betroffenen
wiedergegeben;  zwischendurch
gibt die Autorin ihre Betroffenheit
über das Gehörte wieder. Die Be-
fragten  sind  naturgemäß  inzwi-
schen  hochbetagt,  meist  schon
weit über 90 Jahre alt, und trotz-
dem ist ihr Erinnerungsvermögen
erstaunlich  intakt;  es  bestätigt  ei-
ne  alte  Erfahrung,  dass  dann,
wenn  man  Vertrauen  gewinnen
kann,  viele  Erlebnisse  im  Ge-
spräch wieder auftauchen. 

Das Buch ist ein Loblied auf die
Frauen, insgesamt auf das angeb-
lich „schwache“ Geschlecht, denn
neben  couragierten  Müttern  sind
es  auch  heranwachsende  Mäd-
chen,  die  sich  in  scheinbar  aus-
sichtslosen Situationen ihren Weg
bahnen. Verwunderlich ist das ei-
gentlich nicht; oft waren die Frau-
en  auf  sich  gestellt,  die  Männer
waren an der Front, gefallen oder
in  Gefangenschaft,  und  so  blieb
gar  nichts  anders  übrig,  als  dass
sie „ihren Mann“ standen. 

Und  so  erlebt  der  Leser  eine
Mutter  mit  sechs  kleinen  Kin-
dern,  die  zu  Fuß,  auf  Autos  oder
in überfüllten Zügen nach schwe-
ren  Monaten  bei  Verwandten  im
Westen  ankommt;  er  erlebt  zwei
Schwestern, die, fast noch Kinder,
ganz auf sich gestellt den Weg aus
dem  Warthegau  nach  Berlin
schaffen;  auch  aus  dem  Warthe-
gau  macht  eine  Familie  eine
Odyssee  über  Sachsen,  Branden-
burg,  Schleswig-Holstein  und
Niedersachsen  ins  Badische;  ein
13-jähriges Mädchen wächst über
sich hinaus  und bringt ihre Fami-
lie  aus  dem  ostpreußischen
Braunsberg  zu  Land  und  per
Schiff (wie sie inmitten einer pa-
nischen  Menge  da  hinaufkamen,
weiß  die  Erzählerin  nicht  mehr)
über  Dänemark  schließlich  nach
Waldshut.  Als  sie  nach  der  soge-
nannten  Wende  die  Heimat
wiedersehen kann, weint sie: „Sie
glauben gar nicht, was ich dort an
Gefühlen  erlebt
habe. Ich bin fast
zusammengebro-
chen.“

Im  Westen  an-
gekommen  geht
das  Flüchtlingselend  oft  weiter;
die  mittellosen  Menschen  kön-
nen  sich  kaum  über  Wasser  hal-
ten, liegen krank bis auf den Tod
und  erleben  sowohl  Hilfe  als
auch  schroffe  Ablehnung  in  der
neuen  Umgebung.  Auch  das  ist
eine Erfahrung: „Man musste sel-
ber  durchhalten.  Die  anderen
starben einfach dahin.“ 

Es  sind  Erinnerungen 

fast 
70  Jahre  nach  Kriegsende.  Sie
spiegeln  nicht  mehr  so  sehr  die
Schrecken  unmittelbarer  Erleb-
nisse, wie man sie aus teils noch
berührenderen  Berichten  kennt.
Bringen sie noch wirklich Neues?
Allemal  sind  es  bedrückende  Er-
fahrungen von Flüchtlingsnot und
Flüchtlingselend  vieler  Deut-
scher,  was  auch  trotz  neuer  gro-
ßer  Flüchtlingsprobleme  nicht
vergessen werden darf. Dirk Klose

Heide Scherer: Wer Beine hat, der
laufe. Geschichten von deutscher
Flucht und Vertreibung. Europa
Verlag, Berlin/München 2016, ge-
bunden, 182 Seiten, 18,99 Euro 

Unbewältigte Angst

Kriegsenkel analysiert Vertriebenenproblematik in seiner Familie

1975  Geborenen  der  „Baby-Boo-
mer-Generation“ erklärt hat, eröff-
nete sich nach seinem 50. Geburts-
tag  die  Erkenntnis,  dass  in  seiner
Familie  unglaublich  viel  aufzuar-
beiten  war.  Ihm  wurde  bewusst,
dass das Schicksal seiner Angehö-
rigen in „kollektiv-historische Pro-
zesse  von  Schuld  und  Sühne  ein-
gebunden“  sei,  wie  er  im  Epilog
seines Buches bemerkt. 

Nach  allgemeiner  Übereinkunft
besteht  kein  Zweifel  mehr  daran,
„dass  die  Schwierigkeiten 
in
Deutschland für drei Generationen
reichten“, wie Unger es ausdrückt.
Ursache der kollektiven Problema-
tik  sind  Vertrei-
bung  und  Flucht,
Kriegsängste  und
Heimatverlust.  In
den  meisten  Fa-
milien  wie  auch
in  seiner  Familie  wurde  über  die
Vergangenheit  nicht  gesprochen.
Geschult  durch  seine  Ausbildung
als  therapeutischer  Heilpraktiker,
zeichnet er die Lebenslinien seiner
nahen  Verwandten  und  sein  eige-
nes Leben aus der Sicht des analy-
sierenden  Kriegsenkels  nach,  in-
dem er wegweisende Geschehnisse
in einzelnen Episoden – gleichsam
die  Knotenpunkte  des  Netzes,  das
die Familienchronik bildet – zuge-
spitzt schildert und klug kommen-
tiert. 

Im Kern geht es um das Weiter-
reichen  von  unbewältigter  Angst

und Trauer von Generation zu Ge-
neration  bis  auf  die  Enkel,  die
daran zu zerbrechen drohen. Zu-
sätzlich hatte in seiner Familie die
starre Persönlichkeitsstruktur bei-
der  Großelternpaare,  die  durch
religiöses  Sektierertum  geprägt
war, einen negativen Einfluss. No-
torisch  war  vom  baldigen  Welt-
untergang  die  Rede.  Hinzu  kam
für  Unger  noch  eine  jahrelange
Ausgrenzung  in  der  Schule.  Of-
fenbar war es in den 70er Jahren
noch immer ein Makel, Kind von
Flüchtlingseltern  zu  sein.  Wäh-
rend  seine  Eltern  sowie  Onkel
und  Tante  nach  außen  hin  noch
ein 
„normales“
Leben  mit  Be-
rufstätigkeit  des
Ehemannes  führ-
ten,  bröckelte  es
längst  hinter  den
Fassaden. Früher oder später ver-
fielen sowohl die Kriegskinder als
auch die Kriegsenkel der Zigaret-
tensucht und dem Alkohol. Unger
gibt aber zu bedenken, dass Rau-
chen  und  Trinken  auch  im  halb-
privaten  Rahmen  noch  in  den
1970er  Jahren  gesellschaftlicher
Konsens war. Sein Vater widmete
sich  in  der  Freizeit  so  intensiv
dem Hobby der Brieftaubenzucht,
dass seine Ehe daran zerbrach.  

Als  junger  Mann  durchlief  der
Autor  eine  längere  Phase  der
Halt-  und  Orientierungslosigkeit,
ebenso seine Schwester, während

seine  Cousine  und  sein  Cousin
diesem  Zustand  nicht  mehr  ent-
kamen.  Keinem  der  Betroffenen
waren  die  ursächlichen  Zu-
sammenhänge  bewusst.  Alle  vier
mit ihren Elternpaaren hatten zu-
sammen in einem Haus bei Ham-
burg  gewohnt.  Auf  dem  Grund-
stück  stand  auch  das  Haus  der
bessarabischen  Großeltern,  die
weiterhin  unmittelbar  Einfluss
auf ihre Kinder und Enkel ausüb-
ten. 

Unger  absolvierte  Ausbildun-
gen  in  drei  Heilberufen  und  war
bis  vor  einigen  Jahren  als  thera-
peutischer  Heilpraktiker  tätig.
Wie seine Schwester entschied er
sich letztendlich für einen künst-
lerischen  Beruf.  Keiner  von  bei-
den hat Kinder – Zufall? 

Darf man so offen über die eige-
ne Familie schreiben? Wie Unger
andeutet,  besteht  darüber  kein
Einvernehmen  zwischen  seinen
noch 
lebenden  Angehörigen.
Doch den Wert dieser an Klarheit
kaum  zu  überbietenden  Darstel-
lung  wird  kaum  jemand  bezwei-
feln.  Wohl  jeder  Leser  und  jede
Leserin  wird  darin  etwas  über
sich selbst und die eigene Familie
finden. 
Dagmar Jestrzemski

Raymond  Unger:  „Heimat  der
Wölfe.  Ein  Kriegsenkel  auf  den
Spuren  seiner  Familie“.  Europa
Verlag,  München  2016,  gebun-
den, 224 Seiten, 19,99 Euro

Trauer von Eltern auf
Kinder übertragen

Neue Formen der Teilhabe

Sozialwissenschaftliche Betrachtungen über »Wutbürger«

Dies  bewog  die  Politikwissen-
schaftler  Ursula  Bitzegeio,  Jürgen
Mittag  und  Lars  Winterberg  zur
Herausgabe des Bandes „Der poli-
tische Mensch“, in dem die aktuel-
len  Protestpraktiken  sowie  digita-
len  Bürgerbewegungen  vorgestellt
„und  auf  ihr  innovatives  Potenzial
befragt“ werden sollen.
Hierzu  sammel-
ten sie 20 Beiträge
diverser  Fachkol-
legen  und  Sozial-
wissenschaftler.
Dabei  orientiert
sich das Ganze maßgeblich an den
zeitdiagnostischen Thesen des bri-
tischen  Soziologen  Colin  Crouch,
welcher  der  Sozialdemokratie  na-
he steht.

Aus  diesem  Grunde  kommen
Gruppierungen wie Pegida in dem
Buch auch sehr schlecht weg: Hier
seien egoistische Minderheiten am

Werk,  die  den  Boden  der  freiheit-
lich-demokratischen  Grundord-
nung verlassen hätten, heißt es. Da-
gegen  wird  der  längst  geplatzten
politischen Seifenblase Piratenpar-
tei  gleich  ein  kompletter  Aufsatz
gewidmet, an dessen Ende es dann
verklärend heißt, bei den „Piraten“
könne  sich  der  moderne  mündige
Bürger  so  ein-
bringen wie sonst
in keiner der eta-
blierten Parteien.
Das  Buch  taugt
nicht  zur  Lektüre
für  „Normalverbraucher“,  weil  es
fast durchgängig in einem bemüht
wissenschaftlichen  Stil  geschrie-
ben  ist  und  von  soziologisch-poli-
tologischen  Fachausdrücken  und
Anglizismen  strotzt.  Der  Leser
braucht  extrem  viel  Konzentra-
tionsfähigkeit beziehungsweise Ge-
duld, um Beiträge wie „Communi-

ty  Organizing  als  politische  Er-
wachsenenbildung in der Transfor-
mationsgesellschaft“  oder  „Das
Zoon  politikon  als  Homo  maledi-
cens“  durchzuarbeiten.  Bleibt  die
Frage,  warum  er  sich  dies  antun
sollte.  Denn  die  grundsätzliche
Aussage  der  Einzeltexte  ist  auf-
grund  der  ideologischen  Ausrich-
tung ihrer Verfasser eigentlich im-
mer die Gleiche: Manche der neu-
en Formen der politischen Mitwir-
kung seien gut, andere nicht – wo-
bei  das  letztere  praktisch  für  alles
gilt, was aus der nicht-linken Ecke
kommt. 
Wolfgang Kaufmann

Ursula  Bitzegeio/  Jürgen  Mittag/
Lars Winterberg (Hg.): „Der politi-
sche Mensch. Akteure gesellschaft-
licher  Partizipation  im  Übergang
zum 21. Jahrhundert“, Verlag J. H.
W. Dietz, Bonn 2015, broschiert,
462 Seiten, 24,90 Euro

Beiträge sind
ideologisch einseitig

H eimat der Wölfe“ lautet der

Buchtitel,  den  der  Kunst-
maler,  Autor  und  Thera-
peut  Raymond  Unger  für  die  Ge-
schichte seiner Familie ausgesucht
hat.  Gemeint  ist  Bessarabien,  die
Heimat  seiner  Mutter  und  seiner
Großeltern.  Die  historische  Land-
schaft deckt sich in etwa mit dem
westlich des Dnister liegenden Teil
des  heutigen  Moldawiens.  In  frü-
herer Zeit kamen im Winter große,
ausgehungerte  Wolfsrudel  aus
Russland  über  den  zugefrorenen
Fluss in die Dörfer, um in den Stäl-
len  Beute  zu  machen.  Unger
schreibt  spannend  und  schlüssig
über  die  Schicksale  seiner  Fami-
lienangehörigen  und  über  sich
selbst,  beginnend  mit  seinem
Großvater  Otto,  der  im  Ersten
Weltkrieg  U-Boot-Fahrer  war.  Ge-
boren  wurde  der  Autor  1963  in
Hamburg. Für ihn als sogenannten
Kriegsenkel, wozu man aus gutem
Grund  die  zwischen  1960  und

Es  wird
i m m e r
k l a r e r ,
dass  die
t r a d i t i o -
n e l l e n
Formen  des  politischen  Engage-
ments in Vereinen, Verbänden, Par-
teien  und  Gewerkschaften  ausge-
dient haben. Grund hierfür ist der
Verlust  des  Vertrauens  in  die  Fä-
higkeiten der Akteure an der Spit-
ze, beginnend bei Bundeskanzlerin
beziehungsweise  Bundespräsident
und  endend  beim  örtlichen  Bür-
germeister.  Zugleich  entstanden
neuartige  Formen  der  Teilhabe,
aber auch des Widerstands wie das
Pegida-Bündnis oder Internetplatt-
formen,  auf  denen  sich  die  „Wut-
bürger“ Luft machen und mit Hilfe
von Petitionen die Entscheidungen
ihrer  Obrigkeit  ganz  direkt  zu  be-
einflussen versuchen. 

Zeppelin mal anders

Schiffe unter Feuer

Neben Reisebericht Technik des Luftschiffs erklärt

Als der Krieg nach Amrum und Föhr kam

Auf  eine
Z e i t re i s e
der  ganz
besonde-
Art
ren 
nimmt  uns  der  Autor  Stephan
Martin Meyer in dem beeindruk-
kenden  Kinderbuch  „Mit  dem
Zeppelin  nach  New  York“  mit.
Nicht  viele  wagen  sich  erzähle-
risch in die Zeit des Nationalsozi-
alismus, um die Geschichte eines
damals  lebenden  Jungen  zu  be-
richten. 

Ein  Kind  von  heute  entdeckt
auf dem Dachboden seines Groß-
vaters eine blaue Mütze mit einer
Weltkugel und einem „komischen
Flugzeug“  vorne  drauf.  Und  der
Großvater  erzählt  die  Geschichte
seines Vaters Werner Franz, der in
den 30er Jahren als Kabinenjunge
auf  dem  berühmtesten  Luftschiff,

der „Hindenburg“, anheuerte. Die
Reise  beginnt  1936,  als  Werner
sich beim Kapitän des Luftschiffes
bewirbt.  Hautnah  erfährt  der  Le-
ser  viel  Wissenswertes  so  neben-
bei. Dass sich die Mannschaft der
ihre  Uniformen
„Hindenburg“ 
selber  nähen  lassen  musste  oder
wie ein Zeppelin überhaupt funk-
tionierte. Zahlreiche Abbildungen
machen  das  Gelesene  sehr  an-
schaulich. 

Illustrator  Thorwald  Spangen-
berg hat es verstanden, die dama-
lige Zeit gut nachvollziehbar dar-
zustellen.  Er  hielt  sich  dabei  ge-
nau an die historischen Vorbilder.
Auch  die  Schaubilder  und  Info-
Grafiken,  wie  ein  Querschnitt
durch die „Hindenburg“, der Auf-
bau  der  Decks  oder  Landkarten
helfen,  die  Geschichte  der  Luft-
schiffe besser zu verstehen. Nach

Amerika  sollte  es  gehen  für  den
14-jährigen  Werner  zu  einer  auf-
regenden  Atlantiküberquerung.
Dass  die  „Hindenburg“  dabei
schwer  verunglückte,  wird  in
kindgerechter  Form  vermittelt,
ohne  Fakten  wegzulassen.  In  Zu-
sammenarbeit mit dem Zeppelin-
Museum  Friedrichshafen  ent-
stand dieses Buch, das Geschichte
sehr  greifbar  macht  und  mit
Spannung vermittelt. Auch für Er-
wachsene ein anschauliches Werk
aus  der  Zeit  der  faszinierenden
Luftschiffe.
Silvia Friedrich

Stephan Martin Meyer/Thorwald
Spangenberg: „Mit dem Zeppelin
nach New York. Die Geschichte
vom  Kabinenjungen  Werner
Franz“, Gerstenberg Verlag, Hil-
desheim 2016, gebunden, 14,95
Euro

Als 
be-
r e i t s
deutsche
Großstäd-
te  nach
Kriegsbe-
ginn von der Royal Air Force bom-
bardiert  wurden,  blieb  das  nördli-
che  Schleswig-Holstein  vorerst
verschont. Mit der Ausweitung der
alliierten Luftangriffe spähten eng-
lische  Jagdbomber  dann  auch  auf
den  Nordfriesischen  Inseln  Ziele
aus.  Heinz  Lorenzen  schildert  in
seinem Buch „In Brand geschossen
und  auf  Strand  gesetzt“  akribisch
die Ereignisse im Sommer 1944 auf
Föhr und Amrum.

Föhr  wurde  zum  militärischen
Sicherheitsbereich erklärt. Deshalb
gab  es  zwar  keinen  Fremdenver-
kehr  mehr,  aber  für  die  Inselbe-
wohner waren die Fähren als ein-

zige  Verbindung  zum  Festland
wichtig.  Lange  hielt  die  Ruhe  der
insularen Abgeschiedenheit an, bis
im  Frühjahr  1944  die  Insel-Klein-
bahn  von  englischen  Tieffliegern
angegriffen wurde. Plötzlich gerie-
ten  auch  die  Fährschiffe,  die  von
Dagebüll  aus  nach  Wyk  auf  Föhr
und nach Wittdün auf Amrum fuh-
ren, ins Visier. Im Juni 1944 wurde
der  Dampfer  „Föhr–Amrum“  von
zwei  englischen  Tieffliegern  ma-
növrierunfähig  geschossen.  Dabei
starb  der  Kapitän  und  mehrere
Passagiere  wurden  verletzt.  Zwei
Wochen  später  wurde  das  Motor-
schiff  „Kapitäne  Christiansen“  vor
Wyk  in  Brand  geschossen  und
konnte trotz zunehmender Schlag-
seite auf Strand gesetzt werden, am
selben  Tag  noch  wurde  das  Post-
schiff „Hans von Holdt“ vor Hallig
Hooge angegriffen. Wieder  gab es

Tote und Verletzte. Auch wenn die
Opferzahlen  angesichts  der  Milli-
onenverluste im Zweiten Weltkrieg
gering  erscheinen,  wurde  das  In-
selleben dadurch schwer getroffen.
Lorenzen hat die Angriffe intensiv
recherchiert und schildert einfühl-
sam  die  Auswirkungen,  die  Tod
und  Verletzungen  in  die  Familien
der Passagiere und Besatzungsmit-
glieder  brachten.  Auch  den  Jagd-
bomberpiloten und ihren Flugzeu-
gen  ist  ein  Kapitel  gewidmet.
Schiffsportraits, viele Fotos, Doku-
mente  und  Karten  runden  das  in-
formative Buch ab. B. Heitmann

Heinz Lorenzen: „In Brand geschos-
sen und auf Strand gesetzt. Flieger-
angriffe auf Fährschiffe vor Föhr
und  Amrum  im  Kriegssommer
1944“. Husum Verlag, Husum 2015,
broschiert, 168 Seiten, 11,95 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 28 – 15. Juli 2016 23

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:25)(cid:56)(cid:4)(cid:51)(cid:43)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:13)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:17)(cid:51)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:37)(cid:44)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:17)(cid:51)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:37)(cid:44)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:17)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:3)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:14)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:51)(cid:26)(cid:28)(cid:24)(cid:41)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:9)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:35)
(cid:20)(cid:39)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:46)(cid:52)(cid:41)(cid:21)(cid:60)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:23)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:51)(cid:57)
(cid:24)(cid:52)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:48)(cid:5)(cid:37)(cid:53)(cid:56)(cid:51)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:3)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:67)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:76)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:14)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:48)
(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:10)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:75)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:8)(cid:3)(cid:48)
(cid:14)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:53)(cid:56)(cid:51)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:20)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:4)(cid:42)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:4)(cid:42)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:48)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)
(cid:3)(cid:39)(cid:28)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:28)(cid:23)(cid:39)(cid:28)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:26)(cid:28)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:15)(cid:28)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:64)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:62)(cid:46)(cid:43)(cid:56)
(cid:58)(cid:48)(cid:50)(cid:48)(cid:59)(cid:50)(cid:48)(cid:45)(cid:58)(cid:53)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:62)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:62)(cid:71)
(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:58)(cid:33)(cid:71)(cid:58)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:82)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:47)(cid:40)(cid:40)
(cid:14)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:9)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:64)(cid:63)(cid:39)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:46)(cid:31)(cid:31)(cid:44)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:15)(cid:28)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:46)(cid:44)
(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:48)
(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:56)(cid:52)(cid:81)(cid:47)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:80)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:12)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:47)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:82)(cid:58)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:38)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:10)(cid:62)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:10)(cid:62)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:57)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:49)(cid:77)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:47)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:47)(cid:37)(cid:40)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:9)(cid:56)(cid:40)(cid:51)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:3)(cid:56)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:44)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:59)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:17)(cid:21)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:66)
(cid:16)(cid:37)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:49)(cid:28)(cid:21)(cid:51)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:51)(cid:60)(cid:37)(cid:28)(cid:42)(cid:46)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:56)
(cid:24)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:59)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:26)(cid:34)(cid:71)
(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:45)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:81)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:15)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:75)(cid:53)(cid:31)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:16)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:59)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:16)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:67)(cid:48)
(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:76)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:48)
(cid:67)(cid:59)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:67)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:26)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:47)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:59)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:42)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:45)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:1)(cid:60)(cid:33)(cid:56)(cid:21)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:34)

(cid:9)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:27)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:48)(cid:18)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:56)(cid:75)(cid:66)
(cid:5)(cid:51)(cid:21)(cid:44)(cid:64)(cid:56)(cid:7)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:51)(cid:21)(cid:42)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:23)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:31)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:30)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:59)(cid:56)(cid:56)
(cid:9)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:75)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:56)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:40)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:48)
(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:45)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:9)(cid:49)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:59)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:71)
(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:27)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:48)(cid:18)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:48)
(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:40)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:60)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:39)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:61)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:15)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:9)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:77)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:66)(cid:63)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:71)(cid:44)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:34)(cid:25)(cid:29)(cid:65)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:71)
(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:56)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:71)
(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:81)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:56)(cid:81)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:78)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)

(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:52)(cid:67)(cid:49)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:53)(cid:48)
(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:47)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:21)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:42)(cid:58)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:49)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:64)(cid:17)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:62)

(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:71)(cid:9)(cid:62)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:70)
(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:71)(cid:60)(cid:9)(cid:66)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:3)(cid:39)(cid:28)(cid:56)(cid:6)(cid:22)(cid:51)(cid:57)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:44)(cid:52)
(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:44)(cid:52)(cid:28)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:28)(cid:51)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:36)(cid:39)(cid:44)(cid:71)(cid:71)
(cid:74)(cid:38)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:21)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:36)(cid:39)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:56)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:44)(cid:52)(cid:42)(cid:22)(cid:60)(cid:31)(cid:28)(cid:56)
(cid:73)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:20)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:48)(cid:48)(cid:59)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:66)
(cid:3)(cid:39)(cid:28)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:21)(cid:57)(cid:56)(cid:44)(cid:28)(cid:37)(cid:43)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:63)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:2)(cid:28)(cid:39)(cid:57)(cid:51)(cid:21)(cid:35)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:51)(cid:56)(cid:1)(cid:60)(cid:52)(cid:63)(cid:21)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:16)(cid:21)(cid:42)(cid:64)(cid:23)(cid:60)(cid:51)(cid:35)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:51)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:44)(cid:57)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:8)(cid:21)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:59)(cid:25)(cid:56)
(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:28)(cid:56)(cid:1)(cid:44)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:26)(cid:42)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:51)(cid:57)(cid:51)(cid:28)(cid:39)(cid:23)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:34)(cid:55)(cid:34)(cid:32)
(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:52)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:8)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:48)
(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:24)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:15)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:59)(cid:32)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:54)(cid:25)(cid:32)(cid:65)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:48)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:56)
(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:9)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)
(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:39)(cid:24)(cid:41)(cid:52)(cid:21)(cid:42)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:56)
(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:32)(cid:30)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:68)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:59)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:58)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:48)
(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:27)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:57)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:26)(cid:26)(cid:66)(cid:71)
(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:52)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:56)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:62)

(cid:13)(cid:75)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:70)(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:12)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:26)
(cid:11)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:56)(cid:15)(cid:28)(cid:39)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:44)(cid:21)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:28)(cid:44)
(cid:13)(cid:43)(cid:21)(cid:56)(cid:10)(cid:60)(cid:24)(cid:39)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:51)(cid:64)(cid:22)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:56)(cid:62)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:9)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:8)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:37)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:36)(cid:28)(cid:44)
(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:9)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:72)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:16)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:48)
(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:35)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:48)
(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:8)(cid:53)(cid:31)(cid:9)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:3)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:71)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:72)

(cid:5)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:15)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)

24 Nr. 28 – 15. Juli 2016  

MELDUNGEN

Toter Sänger
wird neuer Held

Kiew – Weil der aus Lemberg stam-
mende  Sänger  der  Pariser  Oper
Vassyl  Slipak  beim  Kampf  gegen
die prorussischen Separatisten ge-
fallen  ist,  verlieh  der  ukrainische
Präsident  Petro  Poroschenko  ihm
postum  die  Tapferkeitsmedaille.
Slipak hatte den Euro-Majdan von
Bordeaux aus unterstützt, bevor er
sich dem Freiwilligenkorps des als
rechtsradikal  verschrienen  „Rech-
ten Sektors“ anschloss. Slipak wur-
de mit großem Pomp in seiner Ge-
burtsstadt Lemberg beigesetzt.  Ho

»Willkommen« 
wird leiser

Bielefeld – Die „Willkommenskul-
tur“  kühlt  ab.  Nur  noch  28  Pro-
zent befürworten nach einer Stu-
die der Uni Bielefeld eine stärke-
re Willkommenskultur, vor einem
Jahr waren es 36 Prozent. 36 Pro-
zent der Deutschen und sogar 38
Prozent der hier lebenden Immi-
g ra n te n   m e i n e n ,   d i e   h o h e n
Asylsucherzahlen gefährdeten die
Zukunft Deutschlands. 55 Prozent
wollen,  dass  die  Asylsucher
irgendwann wieder gehen, nur
17 Prozent wollen das nicht.  H.H.

ZUR PERSON

PA N O R A M A

Alles auf uns

Warum wir wieder am Anfang stehen, wie man uns auf die nächste Plünderung vorbereitet,
und ab wann es nochmal spannend wird / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Trotz Rauswurfs
dem Kreml treu
Seine  Erfolgsgeschichte  beginnt

in  Leningrad,  das  Wladimir  Ja-
kunin (68)  als  seine  Heimatstadt
betrachtet,  obwohl  er  im  estni-
schen Pernau aufwuchs. In jungen
Jahren spezialisierte er sich als In-
genieur  auf  ballistische  Raketen
mit  großer  Reichweite.  Nach  dem
Wehrdienst  gelang  ihm  dann  der
Sprung 
für
Außenhandel beim Ministerrat der
UdSSR. Jakunin gehörte der sowje-
tischen  diplomatischen  Mission
bei den Vereinten Nationen an, be-
vor  er  Anfang  1991  Unternehmer
wurde. 

ins  Staatskomitee 

Seinen Namensvetter Putin lern-
te er als Mitglied der Datschenkoo-
perative „Osero“ kennen, die Mitte
der 90er Jahre nördlich von St. Pe-
tersburg  gegründet  wurde.  Osero
wurde  zum  Synonym  für  Korrup-
tion  und  das  loyalitätsbasierte  Sy-
stem Putins. Alle damaligen Osero-
Mitglieder waren seinerzeit in der
freien  Wirtschaft  tätig  und  verfüg-
ten  über  Auslandserfahrung.  Ja -
kunins  Karriere  erlebte  ihren  Hö-
hepunkt, als er 2005 Chef der Rus-
sischen  Staats-
bahn 
wurde.
Seine  Aufgabe,
das  Staatsunter-
nehmen  zu  re-
formieren,  er-
füllte  er  jedoch
nicht,  mehrte
dafür  aber  seinen  persönlichen
Wohlstand.  Er  sieht  sich  dennoch
als großen Geostrategen. Seine Dis-
sertation  schrieb  er  über  die  Ent-
wicklung  von  Geostrategien.  Ja -
kunin  stolperte  nach  zehn  Jahren
Amtszeit  als  Bahnchef  über  eine
Veröffentlichung des Oppositionel-
len und Anti-Korruptionsaktivisten
Alexej  Nawalnyj,  in  der  ihm  Kor-
ruption  nachgewiesen  wurde.    Ob
ein offener Streit mit Putin zur Ab-
lösung Jakunins führte, ist umstrit-
ten. Als sicher gilt dagegen, dass er
ein Kremlfreund geblieben ist. 

Gesellschaftspolitisch  hat  Ja -
kunin sich seit 2002 betätigt, als ei-
ne  Vorgängerorganiation  des  „Dia-
logs der Zivilisationen“ in Wien ge-
gründet  wurde. 
Jakunin  steht
wegen  der  Nähe  zu  Putin  auf  der
Sanktionsliste der USA. 
MRK

D ie Komödie, mit der Politi-

ker,  Banker  und  „Exper-
ten“  die  Bürger  hinters
Licht  führen,  folgt  einem  festen
Schema; es ist ein Stück über drei
Akte. Akt 1: Schönfärberei, Akt 2:
Panik,  Angstmache  und  Hektik,
Akt 3: „Alles wird gut!“

Nach dem letzten heftigen Auf-
flammen  der  Bankenkrise  vor  ei-
nigen Jahren versprachen uns die
Verantwortlichen,  die  Gefahr  sei
überwunden,  man  habe  alles  un-
ter Kontrolle bekommen. Von der
Krise hatten wir uns alle überfah-
ren  gefühlt.  Zuvor  hatten  sie  uns
jahrelang  eingeredet,  es  gebe  gar
keine Krise. Dann, auf einmal, gab
es doch eine und die war so groß
und  dermaßen  bedrohlich,  dass
man leider alle Regeln missachten
und ganz schnell mit Abermilliar-
den  an  Steuergeldern  eingreifen
musste.

Danach gaben sich Politiker wie
unser  Finanzminister  Schäuble
ganz  zerknirscht  und  verspra-
chen,  dass  so  etwas  nie  wieder
vorkommen  werde.  Man  werde
ein  Regelwerk  aufstellen,  nach
welchem  zuerst  die  Gläubiger
und Anleger einer Bank zur Kasse
gebeten  würden,  wenn  das  Haus
strauchelt,  und  nicht  die  völlig
unbeteiligten Steuerzahler.

Wie  schön,  dachten  wir,  und
freuten  uns  an  den  frohgemuten
Botschaften  aus  Politik  und  Ban -
kenwelt,  dass  bis  auf  ein  paar
Rest-Risiken  nunmehr  alles  im
Griff  sei  und  der  Steuerzahler
künftig außer Gefahr: „Alles wird
gut!“

Erste  Meldungen,  dass  es  viel-
leicht  doch  nicht  so  „gut“  steht,
haben uns kaum erreicht, weil wir
vollends  mit  Merkels  Willkom-
mensgästen  beschäftigt  waren.
Krisenherd  ist  diesmal  nicht  das
kleine  Griechenland  oder  das
winzige Zypern, sondern das ver-
gleichsweise  gigantische  Italien.
Dessen  Ministerpräsident  Matteo
Renzi steht daher schon mitten im
2.  Akt  der  Komödie  und  spricht
davon, dass jetzt ganz schnell alle
Regeln  überrannt  werden  müss -
ten,  um  Berge  an  Steuergeldern
an  die  Banken  seines  Landes  zu
verschenken,  die  kurz  vor  dem
Umkippen stehen.

Die haben nämlich 360 Milliar-
den  Euro  an  faulen  Krediten  in
den  Büchern,  im  Schnitt  sind
18 Prozent der ausstehenden Dar-

Der verdiente Herr
Barroso wird mit
einem Posten bei
Goldman Sachs
belohnt – wofür?

lehen  „notleidend“.  Auf  Deutsch:
Die  Häuser  sind  pleite.  Warum?
Weil  sie  nach  2008  genauso
weitergemacht  haben  wie  zuvor,
mit  den  gleichen  halsbrecheri-
schen  Geschäften,  welche  sie  zu-
vor  in  den  Abgrund  katapultiert
haben, sprich: hätten, wenn nicht
der  Steuerzahler  geschröpft  wor-
den wäre.

Schäuble  gab  sich  zunächst
ganz  prinzipienfest.  Egal  wie
bankrott  die  Geldinstitute  seien,
man  habe  nach  der  letzten  Krise
2008  Regeln  aufgestellt,  an  die
müsse man sich jetzt auch halten.
Hieß es zunächst. Nach und nach
aber  hören  sich  die  Mahnungen
aus  Berlin  matter  an.  Wir  ahnen
also,  wie  es  aus-
gehen  wird:  Das
Geld  wird  flie-
ßen,  wir  Steuer-
zahler  abermals
für  die  Banken
bluten.

Schäuble  wird
anschlie-
uns 
ßend  erklären,
wie  schwer  ihm
das  Zugeständnis  gefallen  sei.
Doch  nun  habe  man,  als  Lehre
aus dem jüngsten Milliarden-Un-
fall,  feste  Regeln  verabschiedet,
die  für  die  Zukunft  absolut  si-
cherstellten,  dass  der  Steuerzah-
ler nie wieder ... Sie wissen schon.
Der EU-Abgeordnete Sven Gie-
gold  von  den  Grünen  ist  außer
sich  über  diesen  durchsichtigen
Schmu  und  flucht:  „Der  Staat  (er
meint:  die  Steuerzahler)  soll  er-
neut  die  Suppe  auslöffeln,  die
sich  die  Banken  selbst  einge -
brockt haben!“

Das  hört  sich  natürlich  toll  an:
welch  wackerer  Kämpfer  für  die
Rechte der geprellten Bürger! Lei-
der hat Giegold ein winziges De-
tail  ausgelassen.  Die  EZB  war  es,
welche  die  Zinsen  auf  Wunsch
der Politik so niedrig wie nie ge-
macht  hat,  damit  sich  die  Regie-
rungen  für  lau  verschulden  kön-
nen.  Das  Zinsniveau  trifft  auch
die  Banken,  die  gerade  deshalb
wie verrückt Kredite an wen auch
immer  raushauen,  um  irgendwie
noch  an  Gewinne  zu  kommen.
Behalten sie ihr Geld, müssen sie
Strafzinsen an die Notenbank, wo
die  Geschäftsbanken  ihre  Konten
haben, zahlen.

So  schließt  sich  der  Teufels-
kreis:  Die  politisch  gesteuerten

Notenbanken schaffen die Zinsen
ab,  damit  die  Politik  umsonst  an
Kredite  kommt,  die  Banken
schleudern  daraufhin  mit  Kredi-
ten  herum,  um  den  politisch  ge-
wollten Negativzinsen zu entkom-
men,  und  am  Ende  landet  der
ganze Mist, sprich: die Rechnung,
beim  Sparer  und  Steuerzahler,
der neben der Vernichtung seiner
Ersparnisse  auch  noch  Milliar-
denspritzen für die Banken schul-
tern soll.

Das Ganze schmeckt fast wie ei-
ne  riesige  Verschwörung,  ein  Ge-
schmack, der durch eine Meldung
von vergangener Woche kräftig an
Würze  gewonnen  hat:  José  Ma-
nuel  Barroso,  von  2004  bis  2014
Präsident 
der
E U - K o m m i s -
sion,  geht  als
„Präsident  ohne
G e s c h ä f t s b e -
reich“  zur  US-
Bank  Goldman
Sachs.

G o l d m a n
Sachs  war  jene
Bank,  die  Athen
dabei  beraten  hat,  wie  sich  Grie-
chenland mittels frisierter Zahlen
in den Euro mogeln kann. Dieses
Haus  belohnt  den  Ex-Kommis-
sionschef  mit  einem  Posten,  der
mehr  nach  Pfründe  klingt  als
nach Arbeitsplatz. Wofür?

Zwar  war  Barroso  bei  Grie-
chenlands  Euro-Betrug  noch  gar
kein Kommissionspräsident, wohl
aber  während  der  „Lösung“  der
Bankenkrise 2008. Sein damaliges
Wirken scheint bei den Geldakro-
baten  große  Verbundenheit  ge-
schaffen zu haben. 

Die  Deutsche  Bank  fordert  150
Milliarden  Euro,  mal  eben  einen
halben  Bundeshaushalt,  um  die
europäischen  Banken  wieder
flüssig zu machen. Wir dürfen zu-
versichtlich  sein,  dass  dieses  be-
scheidene Präsent auf unsere Ko-
sten gewährt wird.

Woher nehmen die Politiker das
Geld?  Neben  der  schleichenden
Enteignung  durch  Nullzinsen
greift sich die öffentliche Hand in
Deutschland mittlerweile 53 Pro-
zent  aller  Privateinkommen,  nur
die  Belgier  werden  noch  dreister
ausgenommen.

Was  die  Politik  mit  dem  Geld
der  Bürger  außer  „Bankenret-
tung“  und  milliardenteurer  Will-
kommensindustrie  eigentlich  an-

stellt,  vermögen  die  Deutschen
immer  weniger  zu  erkennen.
Zwei Drittel fürchten, dass die Re-
gierenden die Lage nicht mehr im
Griff haben, so die „Angst-Studie“
der  R+V-Versicherung.  Noch  nie
seien  die  Ängste  der  Deutschen
so  schnell  emporgeschnellt  wie
von 2015 auf 2016, sagen die von
R+V beauftragten Wissenschaftler.
Statt  die  Grenzen  zu  schützen,
die  Terrorgefahr  zu  bannen  oder
die Kriminalität erfolgreich einzu-
dämmen,  wenden  sich  die  Politi-
ker  lieber  Dingen  zu,  bei  denen
sie sich nicht so anstrengen müs-
sen.  Etwa  neuen  Verboten  oder
E r z i e h u n g s m a ß n a h m e n   w i e
den  Schockbildern  auf  Zigaret-
tenschachteln,  welche  die  Leute
vom Rauchen abschrecken sollen. 
Allerdings löste die Maßnahme
bizarre Nebenwirkungen aus. Vor
Kiosken kommt es neuerdings zu
ungewohnten  Wartezeiten,  weil
die  Kunden  die  Bildchen  sam-
meln  und  daher  Wert  darauf  le-
gen,  nicht  schon  wieder  eine
Schachtel  mit  dem  gleichen  Rau-
cherbein  wie  letztes  Mal  zu  be-
kommen. Es ist zum Haareraufen:
Wo die Politik mit heil’gem Ernst
um  die  Gesundheit  der  dummen
Untertanen ringt, machen die ein
Spielchen draus.

Na ja, so sind sie wenigstens be-
schäftigt. Da die Fußball-EM vor-
bei  ist  und  die  unmittelbaren
Nachwehen  des  Brexit  langsam
abklingen,  verstellt  fast  nichts
mehr den Blick auf das anlaufen-
de Italien-Desaster. Das ist drama-
turgisch sehr unglücklich kompo-
niert. 

Thilo  Sarrazin  fürchtet  (siehe
Zitate),  dass  die  Deutschen  ihre
ewige  Rolle  als  Ausgeplünderter
ab  einem  bestimmten  Punkt  der-
art  satt  haben  dürften,  dass  sie
ernsthaft böse werden. Das Blöde
ist, dass Italien mit einer gewissen
Wahrscheinlichkeit  den  Briten
folgen  wird,  wenn  Berlin  die  Rö-
mer  in  ihren  Bankentrümmern
verrotten lässt, statt in die Taschen
der Bundesbürger zu greifen.

Da  geht  die  Komödie  in  ihren
tragischen Teil über, die Regieren-
den  in  Berlin  geraten  nämlich  in
ein  klassisches  Dilemma:  Sie
müssen  sich  entweder  mit  den
Italienern  anlegen  oder  mit  dem
eigenen  Wahlvolk.  An  der  Stelle
könnte es tatsächlich noch einmal
spannend werden. 

MEINUNGEN

Ein  Berliner  Polizeibeamter,
der aus Angst vor Anschlägen
anonym  bleiben  wollte,  teilte
der „Welt“ (10. Juli) mit, warum
er nichts von Gesprächen mit
den linken Besetzern in der Ri-
gaer Straßehält:

„Wenn  die  Autonomen  sich
jetzt als Opfer aufspielen, ist das
einfach  nur  lächerlich  ...  Mal
ehrlich,  wenn  das  Nazis  wären,
die  Polizisten  mit  Steinen  be-
werfen  und  Autos  anzünden,
hätten  wir  diese  Diskussion  gar
nicht.“

NRW-Minister  sollen  künftig
ihren Eid nicht mehr dem „Woh-
le des deutschen Volkes“, son-
dern dem „Wohle des Landes“
widmen, was Peter Grimm auf
seinem  Blog  „Sichtplatz“    (10.
Juli) folgendermaßen deutet:

„Hätte man dann die Minister
nicht künftig mit ihrem Eid ein-
fach  auf  das  Wohl  des  Volkes
oder  der  Bürger  verpflichten
können?  Das  machen  andere
Bundesländer  doch  auch.  Die
NRW-Volksvertreter 
wollen
aber  ganz  weg  vom  Volk.  Mit
dem Volk hat man ja heutzuta-
ge  auch  so  seine  Probleme,
wenn  man  in  der  Regierungs-
verantwortung  steht  ...  Will
man sich diesem Volk und des-
sen  Wohl  wirklich  noch  ver-
pflichten?  Den  Einsatz  zum
,Wohle  des  Landes‘  zu  schwö-
ren, klingt fast ebenso gut, aber
,das  Land‘  kann  sich  nicht  äu-
ßern  und  missliebige  Interes-
sen formulieren.“

Thilo Sarrazin sieht Deutsch-
landnach dem Brexit noch stei-
ler  in  die  Rolle  des  europäi-
schen Zahlmeisters abrutschen.
In  „Focus  online“  (12.  Juli)
warnt er:

„Es  ist  das  Wahrscheinlichste,
dass  künftige  deutsche  Regie-
rungen  den  Bestrebungen  der
Mehrheit  in  der  Währungs-
union nachgeben und Deutsch-
land  letztlich  zum  Zahlmeister
wird.  Wenn  das  passiert,  wird
sich  eine  solche  Regierung
nicht halten. Ich sehe da große
Spannungen  voraus  ...  Entwe-
der wir haften nicht (mehr) für
die  Banken  anderer  Länder.
Wir haften auch nicht mehr für
die  Staatshaushalte.  Dann  wer-
den die anderen uns vorwerfen,
wir  würden  sie  kaputt  sparen.
Es  ist  die  Frage,  wie  lange  wir
das  durchhalten.  Wenn  wir  es
nicht  durchhalten,  bin  ich  ge-
spannt auf die Stimmanteile für
die AfD.“

Ungarns  Ministerpräsident
Viktor  Orbán weist  in  der
„FAZ“ (11. Juli) darauf hin, was
sein wohlfeil von anderen kriti-
siertes Land in der Asylkrisefür
die europäischen Partner gelei-
stet habe:

„Die  Außengrenze  Deutsch-
lands und der zentral gelegenen
Mitgliedstaaten  liegt  viele  hun-
dert  Kilometer  von  ihnen  ent-
fernt.  Diese  Länder  haben  dar-
auf  vertraut,  dass  die  Mitglied-
staaten an der Außengrenze ih-
re  Aufgaben  erfüllen.  Ungarn
hat  sie  erfüllt,  beschützt  Deut-
sche  wie  auch  Schweden,
Niederländer  und  alle  anderen
europäischen  Partner.  Solche
Gedanken  rufen  bei  manchen
geradezu  reflexhaft  den  Vor-
wurf  von  Populismus  hervor.
Gemäß  der  Shakespeare’schen
Interpretation  sind  jedoch  Po-
pulisten  Menschen,  die  den
Spaten  Spaten  und  die  Katze
Katze nennen. Wir Ungarn nen-
nen  die  Dinge  beim  Namen  ...
Die auf Europa entfallende Mi-
grationslast  wollen  wir  nicht
verteilen, sondern auflösen und
beseitigen.“

