  6

l a u b   b e i
t a n   E r d o g a n «   S .
K e i n   U r
» S u l

Nr. 23 – 10. Juni 2016

DIESE WOCHE

Aktuell

Merkel bleibt dabei
CDU-Chefin würde Grenzen
erneut für Massenzustrom
2
öffnen und attackiert Wien

Deutschland

Mit Macheten und
Dönerspießen
Der türkisch-kurdische
Konflikt in Deutschland

3

Hintergrund

Goldrausch der Zukunft?
Glücksritter und Internet-Mil-
liardäre in den USA setzen
4
auf den Asteroidenbergbau

Preußen / Berlin

Berlins Arbeitsmarkt
brummt
Auch Brandenburg
holt kräftig auf

Ausland
»Erdogan-Faktor«
Touristenzahlen in der
Türkei eingebrochen 

5

6

Kultur
Geschäft mit den Monstern
Ausstellungen zu 
Hieronymus Bosch

9

Geschichte

Die Demontage eines Idols
Wie glaubwürdig sind die
Vorwürfe gegen Luckner?

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Ein Kreuz

Der  Verband  der  Reservisten

der Deutschen Bundeswehr
(VdRBw) bemächtigt sich des Ei-
sernen  Kreuzes,  um  es  als  „ge-
meinsames, die Reserve verbin-
dendes, verbandsübergreifendes
Symbol“ zu verwenden. Der An-
stecker für die Zivilkleidung soll
„das prägnante Erkennungszei-
chen  all  jener  sein,  die  in  der
Bundewehr gedient haben“.

In einer Gesellschaft, die ihren
Streitkräften allenfalls  „freund-
liches  Desinteresse“,  so  Roman
Herzog,  entgegenbringt,  ist  es
begrüßenswert,  wenn  diejeni-
gen,  die  Wehrdienst  geleistet
haben, sich sichtbar dazu beken-
nen. Auch ist es nicht abwegig,
dazu auf das Eiserne Kreuz zu-
rückzugreifen,  diente  es  doch
früher,  wenn  auch  leicht  abge-
wandelt,  an  der  militärischen
Kopfbedeckung als Erkennungs-
zeichen der nichtaktiven Solda-
ten.  Diesen  historischen  Bezug
scheint  der  VdRBw  indes  gar
nicht bemerkt zu haben, denn er
beschwört nur den „Gleichheits-
gedanken“  des  1813  für  alle
Schichten gestifteten Ordens, um
dessen  Eignung  zu  begründen,
„die Reserve zu vereinen“.

Nach  den  Vorstellungen  des
VdRBw wird das Abzeichen von
„unzähligen aktiven und ehema-
ligen  Soldaten“  getragen  wer-
den.  Dass  die 
Initiative  des
Verbandes,  der  gerade  einmal
110 000  Mitglieder  hat,  von
denen  noch  nicht  einmal  alle
selbst gedient haben, ein riesiges
Echo  bei  den  Millionen  ausge-
schiedenen  Soldaten  hervorru-
fen  wird,  darf  bezweifelt
werden.  Dennoch,  der  Versuch
ist es wert. Aber, muss es unbe-
dingt das Eiserne Kreuz sein? Es
ist nicht einfach ein Symbol, son-
dern auch eine preußisch-deut-
sche  Tapferkeitsauszeichnung.
Eine Degradierung in seiner Ur-
form zu einem bloßen Zugehö-
rigkeitsabzeichen  wäre  dieser
Bedeutung unwürdig.

Entzweit und erstarrt: Kanzlerin Merkel und ihr Vize Gabriel im Mai auf einer Kabinettssitzung in Berlin

Bild: pa

Panik statt Plan

Linksruck der SPD und Aufstand der CSU: Das System Merkel zerreißt

Die Politik von reinem Machtkal-
kül  und  inhaltlicher  Beliebigkeit
trudelt ihrem Ende entgegen. Die
Groko ist angezählt.

Bundespräsident  Gaucks  An-
kündigung, im Mai 2017 nicht für
eine zweite Amtszeit zu kandidie-
ren,  hatte  den  Spitzen  von
Schwarz-Rot gerade noch gefehlt.
Die Suche nach einem Nachfolger
dürfte  den  Prozess  der  Entzwei-
ung und Erstarrung innerhalb der
Großen Koalition weiter vorantrei-
ben.  Die  wachsende  Verunsiche-
rung vieler Akteure wird im Zuge
dessen noch offensichtlicher her-
vorstechen.

Als  gäbe  es  nicht  schon  genug
Ärger: Das Verhältnis der beiden
Unionsparteien ist, glaubt man ge-
wichtigen  Stimmen,  zerrütteter
denn  je  (siehe  S.  3:  Von  Union
keine  Spur).  Just  in  diesem  Mo-
ment  verlieren  die  Sozialdemo-

kraten die Nerven und blasen in
aller Eile zum Marsch nach ganz
weit  links.  Die  jüngst  nur  noch
vernichtend zu nennenden Umfra-
gewerte haben die SPD-Strategen
in Todesangst versetzt. 

Die SPD hat erkannt, dass Mer-
kel die CDU so weit nach links ge-
führt hat, dass sie
die  SPD  zu  zer-
quetschen  droht.
Den 
einzigen
Ausweg sehen die
Sozialdemokraten
darin,  so  tief  ins
rote Gedankengut
einzutauchen, dass die CDU ihnen
unmöglich dorthin folgen kann.

Damit  aber  wächst  die  Span-
nung  in  der  Groko  noch  weiter.
Der CSU ist schon die CDU deut-
lich zu weit nach links gewandert.
Wie  sollen  die  Bayern  dann  mit
einer  SPD  bis  September  2017
weiter  koalieren,  die  ihr  Heil  in

einem 
Linksruck sucht?

spürbar  drastischeren

Angela Merkels Strategie stand
unter der Losung „Ich will alles“.
Durch die Vereinnahmung der Po-
sitionen anderer, linkerer Parteien
schaffte sie es, die SPD in die Ecke
zu drängen. Die FDP hat Merkel in
den  Jahren  2009
bis  2013  regel-
recht zu Tode ge-
hungert.  Danach
konnte  ihre  Stra-
tegie, rein partei-
und  machtpoli-
tisch  betrachtet,

als großer Erfolg gelten.

Jetzt beginnt sie zu scheitern. Der
erste Tiefschlag war das Aufkom-
men der AfD. Die politische Neu-
tralisierung der Konservativen und
Nationalliberalen  als  missachtete,
aber  zuverlässige  Wählerreserve
für die Union war damit beendet.
Mit der Ankündigung eines Links-

So weit nach links,
dass die CDU nicht
mehr folgen kann

rucks  seitens  der  SPD  und  dem
kaum noch einzufangenden Groll
der  CSU  gerät  die  Überdehnung
der „Merkel für alle“-Strategie an
den Rand des Zerreißens.

Die Zeit bis zur Bundestagswahl
wird von steten Schlagabtauschen
in der Groko gekennzeichnet sein.
Das könnte zu einer für Deutsch-
land gefährlichen politischen Läh-
mung führen.

Das ist aber nicht alles: Mit ihrer
allein auf den Machterhalt und die
Einflüsterungen von Demoskopen
und „Politik-Beratern“ gestützten,
von  Überzeugungen  weitgehend
freien Linie hat Merkel die bishe-
rige  bundesdeutsche  Parteien-
landschaft  in  eine  historische
Sackgasse  manövriert.  Was  wir
jetzt erleben, sind panische Versu-
che,  dem  Fiasko  zu  entkommen.
Einen tragfähigen Plan scheint kei-
ner der Verantwortlichen zu besit-
Hans Heckel
zen. 

»Keine Diskriminierung«

Ein perfider Plan

EuGH-Generalanwältin hält Kopftuchverbot in Firmen für rechtens

Der türkisch-kurdische Bürgerkrieg erreicht Deutschland

Nach Ansicht von Generalan-

wältin  Juliane  Kokott  kann
ein Kopftuchverbot in Unter-
nehmen zulässig sein. Das geht aus
ihren Schlussanträgen zu einem Fall
aus Belgien hervor, der zurzeit den
Europäischen  Gerichtshof  (EuGH)
beschäftigt. Ein Unternehmen hatte
einer  Muslimin  untersagt,  bei  der
Arbeit ein Kopftuch zu tragen. Die
Generalanwältin vertritt die Ansicht,
dass in einem solche Fall keine un-
mittelbare  Diskriminierung  wegen
der Religion vorliege. Dies gelte je-
denfalls dann, wenn sich das Verbot
auf  eine  allgemeine  Betriebsrege-
lung zur Untersagung sichtbarer po-
litischer,  philosophischer 
und
religiöser Zeichen am Arbeitsplatz
stütze  und  nicht  auf  Stereotypen

oder  Vorurteilen  gegenüber  einer
oder mehreren bestimmten Religio-
nen  oder  gegenüber  religiösen
Überzeugungen im Allgemeinen be-
ruhe.  In  einem  solchen  Fall  liege
nämlich keine weniger günstige Be-
handlung wegen der Religion vor. 

Zwar könne das Verbot eine mit-
telbare Diskriminierung wegen der
Religion darstellen, diese könne je-
doch  gerechtfertigt  sein,  um  eine
vom Arbeitgeber im jeweiligen Be-
trieb  verfolgte  legitime  Politik  der
religiösen  und  weltanschaulichen
Neutralität  durchzusetzen,  sofern
dabei der Grundsatz der Verhältnis-
mäßigkeit beachtet werde. Es spre-
che vieles dafür, dass das Verbot die
berechtigten Interessen der betroffe-
nen Arbeitnehmerin nicht übermä-

ßig beeinträchtige und somit als ver-
hältnismäßig anzusehen sei. 

Die  Religion  sei  zwar  für  viele
Menschen  ein  wichtiger  Teil  ihrer
persönlichen  Identität.  Während
aber  ein  Arbeitnehmer  sein  Ge-
schlecht, seine Hautfarbe, seine eth-
nische  Herkunft,  seine  sexuelle
Ausrichtung, sein Alter oder seine
Behinderung nicht „an der Garde-
robe abgeben“ könne, dürfe ihm be-
züglich  seiner  Religionsausübung
am  Arbeitsplatz  eine  gewisse  Zu-
rückhaltung zugemutet werden. Es
könne kein Zweifel bestehen, dass
das Verbot geeignet ist, das von der
Firma verfolgte legitime Ziel der re-
ligiösen  und  weltanschaulichen
Neutralität zu erreichen, so die Ge-
neralanwältin.
U.M.

Die  Kranken  und  Schwachen

aus  Syrien  werden  nach
weitergeschickt.
Europa 
Ärzte, Ingenieure und andere poten-
zielle  Leistungsträger  sind  fürs  ei-
gene  Land 
vorgesehen.  Der
„Spiegel“ berichtete jüngst als erster
über  die  unfeinen  Methoden,  mit
denen der türkische Ministerpräsi-
dent  Recep  Tayyip  Erdogan  das
Flüchtlingsabkommen  seines  Lan-
des mit der EU  umsetzen lässt.

Tatsächlich folgt er wohl einem
perfiden Plan. Syrische Flüchtlinge
–  mehrheitlich  sind  es  arabisch-
stämmige Sunniten – sollen sich in
Anatolien ansiedeln und dort ein
Gegengewicht zu den revoltieren-
den  Kurden  bilden.  Ein  Bevölke-
rungsaustausch  im  großen  Maß-

stab. Das Land soll arabisiert und
islamisiert werden. Entsprechend
rücksichtslos  gehen 
türkische
Truppen 
im  Kurdengebiet  vor.
Ganze Stadteile in Diyarbakir und
anderen Orten werden zerstört. So

500 000 Kurden,
die Asyl suchen

entsteht Platz für die Siedlungsge-
biete  der  erwünschten  Zuwande-
rer. Auch die mögliche Aussicht auf
Visafreiheit  für  türkische  Staats-
bürger passt ins Bild. Sollte sie in
Kraft  treten,  erwarten  Experten
eine Flut von asylsuchenden Kur-
den. Von bis zu 500 000 ist allein

für Deutschland die Rede. Erdogan
wird sie mit Freuden ziehen lassen.
Mehr noch: Die angestammte Hei-
mat wird er ihnen so trostlos wie
möglich gestalten. 

In Deutschland würden die Ver-
triebenen dann den hiesigen Kon-
flikt zwischen Türken und Kurden
weiter verschärfen. Schon jetzt ste-
hen sich die kurdische PKK, die ex-
tremistischen  türkischen  „Grauen
Wölfe“ und andere Gruppierungen
unversöhnlich gegenüber. Zu ersten
schweren Auseinandersetzungen ist
es  bereits  gekommen.  Vor  einer
hochexplosiven Lage warnt der Ver-
fassungsschutz. Die Situation in der
Türkei  würde  wie  ein  Brandbe-
FH
schleuniger wirken. 
(siehe Seite 3)

2 Nr. 23 – 10. Juni 2016

MELDUNGEN

Einreiseverbot
für Gorbatschow

Kiew –  Die  Ukraine  hat  Michail
Gorbatschow  mit  einem  Einreise-
verbot  belegt.  Dieser  hatte  zuvor
gegenüber der „Sunday Times“ sei-
ne Ansicht wiederholt, dass Wladi-
mir Putin in Bezug auf die Krimpo-
litik  die  richtigen  Entscheidungen
gefällt habe. Gorbatschow gab sich
ob der ukrainischen Maßnahme ge-
lassen:  Weder  wolle  er  zurzeit  in
die  Ukraine  reisen  noch  habe  er
dies in absehbarer Zukunft vor. Die
ukrainische  Regierung  gab  sich
aber auch danach weiterhin kämp-
ferisch und will nun bei ihren euro-
päischen  Partnern  ein  Einreisever-
bot  gegen  den  russischen  Politiker
und  eine  finanzielle  Lahmlegung
seiner Stiftung durchsetzen.T.W.W.

Asylanten bringen
Justiz in Not

Bad Hersfeld – Nach den Sozialge-
richten  sind  mittlerweile  auch  die
Strafgerichte  als  Folge  der  Zuwan-
dererzustroms  überlastet.  Wie  die
Direktorin  des  Amtsgerichts  Bad
Herfeld beklagt, stießen die Gerich-
te  „logistisch  an  unsere  Grenzen“.
Zur  Begründung  verweist  sie  auf
den deutlich höheren Zeitaufwand
und  die  Kosten,  die  mit  Prozessen
gegen  Zuwanderer  nachweislich
verbunden  sind.  So  ließen  die
Übersetzungen  von  Anklageschrif-
ten und Eröffnungsbeschlüssen, die
Bestellung  von  Dolmetschern  und
Gutachtern  sowie  die  Zustellung
der Schriftstücke in die Asylunter-
künfte den Aufwand für das einzel-
ne  Verfahren  oft  auf  das  Doppelte
des Üblichen ansteigen. Zudem ist
die  Zahl  der  Strafverfahren  durch
die Zuwanderung sprunghaft ange-
stiegen.  Allein  auf  ihrem  Schreib-
tisch seien in diesem Jahr mehr als
doppelt  so  viele  Anklagen  für  das
Jugendschöffengericht gelandet wie
2015 zur gleichen Zeit – hauptsäch-
lich  gegen  Asylbewerber.  Bei  den
Jugendrichter-Einzelsachen  richte
sich etwa ein Drittel der Verfahren
gegen auswärtige Angeklagte, sagte
die  Gerichtschefin  gegenüber  der
„Hersfelder Zeitung“.
J.H.

Kirgisien in
Bedrängnis

Bischkek
–  US-amerikanische
Menschenrechts-  und  UN-Organi-
sationen  verstärken  ihren  Druck
auf  Kirgisien,  den  dort  als  Terrori-
sten  einsitzenden  Usbeken  Asim-
schan  Askarow  freizulassen.  Die
kirgische Regierung sah sich inzwi-
schen  genötigt,  eine  Überprüfung
des Falles zu versprechen. In Reak-
tion  darauf  kündigte  Präsident  Al-
masbek  Atambajew  an,  die  Verfas-
sung so zu ändern, dass Organisa-
tionen  wie  der  UN-Menschen-
rechtsrat  keinen  weiteren  Einfluss
auf  die  innere  Sicherheit  des  Lan-
des nehmen könnten. Auch in den
Beziehungen  zu  Russland  gibt  es
Spannungen.  Während  einer  An-
sprache  zum  „Tag  des  Sieges“  er-
innerte Atambajew Russland daran,
dass Kirgisien während der Kriegs-
zeit  Evakuierte  aus  Russland
freundlich  aufgenommen  habe.
Dasselbe sollten heute auch die kir-
gisischen  Gastarbeiter  in  Russland
erwarten  können.  Tatsächlich  aber
seien  sie  einer  Gefährdung  durch
den,  so  wörtlich,  zunehmenden
russischen  Faschismus  ausgesetzt.
Dies  war  die  bisher  deutlichste
Stellungnahme zu den gesellschaft-
lichen Verwerfungen innerhalb der
regionalen  Führungsmacht  durch
einen  GUS-Staatsführer.  Einige  Ta-
ge später äußerte er, dass Vertreter
ausländischer  Geheimdienste  die
Opposition des Landes finanzierten
und  damit  dessen  Zersetzung  be-
treiben würden.
T.W.W.

A K T U E L L

Merkel bleibt dabei

CDU-Chefin würde Grenzen erneut für Massenzustrom öffnen und attackiert Österreich scharf

Die  Hoffnung  auf  einen  Lernpro-
zess  im  Kanzleramt  hat  sich  zer-
schlagen.  Merkel  zementiert  da-
mit den Riss durch Europa – und
lockt weitere Menschenmassen.

Wer  im  Stillen  darauf  gehofft
hatte,  dass  Bundeskanzlerin  An-
gela  Merkel  von  der  unkontrol-
lierten  Massenzuwanderung  des
Jahres  2015  zu  Einkehr  genötigt
worden sei, der muss sich von ih-
ren jüngsten Äußerungen ernüch-
tert  fühlen.  Im  viel  zierten  Inter-
view mit der Illustrierten „Bunte“
beharrt  die  CDU-Chefin  darauf,
mit  ihrer  plötzlichen  Grenzöff-
nung  vergangenen  September  al-
les richtig gemacht zu haben. Sie
würde  es  wieder  so  machen,  so
Merkel,  sprich:  Sie  würde  die
deutschen Grenzen vor einem er-
neuten Ansturm erneut öffnen.

Damit  liefert  sie  den  Beleg  da-
für,  dass  der  Rückgang  der  Zu-
wandererzahlen  in  den  ersten
Monaten  2016  nichts  mit  einem
Erfolg ihrer Politik zu tun hat. Al-
lein  zwei  Faktoren  waren  dafür
ausschlaggebend:  die  Schließung
der Balkanroute durch die südöst-
lichen Nachbarn der Bundesrepu-
blik  unter  Führung  Österreichs
und  die  winterliche  Witterung,
die eine Überquerung des Mittel-
meers Richtung Italien (vorrüber-
gehend) drastisch erschwert hat.

Derweil  nimmt  der  Wande-
rungsdruck  auf  die  Balkan-Staa-
ten wieder zu. Österreichs Vertei-
digungsminister  Hans  Peter  Dos -
kozil meldet, die Zahl aufgegriffe-
ner  illegaler  Zuwanderer  im  be-
nachbarten  Ungarn  sei  bereits
ähnlich hoch wie im vergangenen
Jahr.  Budapest  bestätigt  die  Zu-
spitzung  der  Lage  an  der  unga-
risch-serbischen  Grenze.  Bis  zu
900  Personen  würden  täglich  bei
dem  Versuch  erwischt,  von  Ser-
bien herüber zu gelangen.

Gleichzeitig  nehmen  Schlep-
perbanden  neue  Wege  ins  Visier,
etwa  von  Kreta  nach  Italien  oder
über  den  Kaukasus  und  die
Ukraine  nach  Mitteleuropa  (die
PAZberichtete). In Libyen warten

laut  Europol  allein  rund  800 000
Afrikaner  darauf,  sich  von  den
Schleppern aufs Mittelmeer brin-
gen  zu  lassen.  Dabei  handelt  es
sich  nicht  um  Kriegsflüchtlinge,
sondern  um  Schwarzafrikaner,
die vom höheren Lebensstandard
in  Europa  angelockt  werden.  Ih-
nen  werde  empfohlen,  gleich
nach  Erreichen  internationaler
Gewässer  ein  SOS-Signal  an  die
italienische  Marine  zu  senden,
dann  würden  sie  gerettet  und
nach  Italien  gebracht.  Dort  wer-
den  nach  Regierungsangaben
200 000  Ankömmlinge  in  diesem
Jahr  erwartet.  Eine  optimistisch
niedrige Zahl, wie es scheint: Al-
lein in der letzten Mai-Woche wa-
ren mehr als 13 000 Menschen in
Italien angelandet.

Die  italienischen  Gemeinden
zeigen  sich  schon  jetzt  völlig
überlastet,  wobei  die  Hauptlast
der  Versorgung  auf  die  reichen

Regionen  des  Nordens  wie  die
Lombardei oder Venetien fällt. In
kurzer Zeit droht daher ein Mas-
senandrang am Brenner-Pass, den
Wien, wie bereits angekündigt, im
Notfall schließen will.

Wenn  Merkel  Fehler  entdeckt
bei  der  Asylpolitik,  dann  vor  al-

Asylflut von 2015 hat
bei der Kanzlerin kein
Einlenken bewirkt

lem  bei  den  europäischen  Part-
nern. So warnt sie Österreich, den
Brenner  tatsächlich  zu  schließen.
Ebenso besteht sie auf ihrer wirk-
lichkeitsfremden  Forderung,  der
Asylzustrom  könnte  nur  dadurch
gestoppt werden, dass man in den
Herkunftsländern  für  Verhält-
nisse sorgt, welche die Abwande-

rung  unattraktiv  erscheinen  las-
sen.

Nach  den  sehr  mäßigen  Resul-
taten von bald 60 Jahren Entwick 
lungshilfe-Politik drängt sich Kri-
tikern die Frage auf, ob die Kanz-
lerin  diese  Forderung  ernst  mei-
nen kann. Selbst wenn sie es täte,
müsste sie wissen, dass Maßnah-
men  zur  grundlegenden  Verbes-
serung  der  wirtschaftlichen  Lage
in  den  Ländern  Schwarzafrikas
nur in Jahrzehnten Früchte tragen
könnten,  daher  also  am  derzeiti-
gen  Millionenzustrom  gar  nichts
änderten  –  wenn  es  überhaupt
Aussicht  auf  Erfolg  gibt,  woran
wegen  der  Bevölkerungsexplo-
sion in Afrika Zweifel aufkommen
(siehe PAZ22/16).

Statt  sich  diesen  existenziellen
Fragen  wirklich  zu  stellen,  greift
die Kanzlerin erneut jene Länder
an,  die  das  akut  einzig  Mögliche
und  Notwendige  tun,  und  ihre

„Zerstört Europa“: Merkel auf dem CDU-Landesparteitag in Güstrow

Bild: pa

»Eine Falle für Gauland«

Grenzen schützen. Wer den Bren-
ner vor dem nächsten Massenan-
sturm  schließe,  der  „zerstört  Eu-
ropa“, so Merkel auf dem Landes-
parteitag  der  CDU  Mecklenburg-
Vorpommern  vergangenes  Wo-
chenende  in  Güstrow.  Dies  war
ein  direkter  Faustschlag  gegen
Österreich,  das  die  baulichen
Maßnahmen  zur  Sicherung  des
Übergangs  zwischen  Nord-  und
Südtirol bereits ergriffen hat.

Im europäischen Ausland erregt
die  deutsche  Kanzlerin  mit  sol-
chen  und  ähnlichen  Äußerungen
erhebliches  Missfallen.  Einerseits
moniert  sie  das  Fehlen  einer  eu-
ropäischen  Lösung,  andererseits
bietet  sie  selbst  neben  morali-
schen  Belehrungen  nichts  an  au-
ßer  realitätsfremden  Appellen
und  weitschweifige  Visionen  für
die Zukunft. Sie profitiert von der
Politik  der  Nachbarn  wegen  des
dadurch  zurückgehenden  Zu-
stroms  nach  Deutschland,  greift
die Partner aber genau wegen die-
ser Politik scharf an. 

Nach  den  Erfahrungen  vom
2015  ist  noch  ein  weiterer  Effekt
Merkelscher  Politik  zu  befürch-
ten.  Damals  waren  es  die  offen-
herzige  Aufnahme  der  Zuwande-
rer,  gekrönt  von  Gruppen-Fotos
der Kanzlerin mit ankommenden
Asylsuchern,  welche  unzählige
weitere  Menschen  auf  der  Welt
erst  zum  Aufbruch  nach  Europa
motiviert  haben  dürften.  Auch
heute  wird  jedes  Wort  der  deut-
schen  Regierungschefin  in  Afrika
und im Orient genau verfolgt.

Dabei  wird  Merkels  unbeirrte
„Willkommens“-Botschaft 
regi-
striert und noch verstärkt von der
Propaganda der milliardenschwe-
ren  Schlepper-Industrie.  So  trägt
die  CDU-Chefin  abermals  ent-
scheidend dazu bei, die Asylwelle
noch  einmal  deutlich  anschwel-
len zu lassen, denn ihre Botschaft
an die nach Perspektiven suchen-
den Millionen in Afrika und dem
Orient  lautet:  Ihr  müsst  es  nur
irgendwie  nach  Deutschland
schaffen, dann seit ihr am Ziel eu-
rer Träume.   
Hans Heckel

Journalistenverband verurteilt unseriöse Methoden der Redaktion der »Frankfurter Allgemeinen Zeitung«

K aum,  dass  die  Empörungs-

maschine wegen einer ange-
blichen  Äußerung  des  AfD-
Vize  Alexander  Gauland  über  den
Fußballspieler Jerome Boateng vol-
le Fahrt aufgenommen hatte, besan-
nen sich seriöse Journalisten des ei-
gentlichen  Skandals,  nämlich  der
„totalitären  Gauner-Methoden“
(Roger  Köppel)  der  „FAS“-Redak-
tion.  Mancher  sieht  durch  diesen
Vorgang  bereits  das  Ansehen  des
ganzen Berufsstands gefährdet. Un-
ter der Überschrift „Der Shitstorm,
der  nach  hinten  los  ging“,  übt  der
Landesverband  Berlin-Branden-
burg  des  Deutschen  Journalisten-
verbandes  deutliche  Kritik  an  den
Frankfurter  Kollegen.  Als  Berufs-
vertretung  kommt  seiner  Stellung-
nahme  besondere  Bedeutung  zu,
weshalb  die  wichtigsten  Passagen
hier abgedruckt werden:

Zuerst  stellte  sich  die Frage,  ob
diese Äußerung überhaupt beleidi-
gend  sei  oder  zumindest  rassi-
stisch. Eigentlich besagt sie ja nicht,
dass Gauland etwas gegen den Na-
tionalspieler hat, sondern stellt nur
die  Ressentiments  in  der  Bevölke-
rung dar. Man muss schon sehr ge-
wagt interpretieren, um das als Ras-
sismus von Gauland zu sehen.

Bevor  jedoch  im  Internet  diffe-
renziert  über  diese  Frage  disku-
tiert wurde, musste erst einmal ein
veri tabler  Shitstorm 
inszeniert
werden.

Die  FAS  sorgt  gleich  selbst  in
Twitter  für  die  nötige  Empörung,
und  ohne  auch  nur  eine  Bestäti-
gung  von  Gauland  zu  haben  und
bar jeglicher Beweise für diese Aus-
sage  stürzt  sich  gleich  das  ganze
Netz  inkl.  der  Pseudoqualitätsme-
dien wie Spiegel, Zeit und unzähli-
ge  weitere  auf  die  Jagdbeute  Gau-
land.

Journalistische  Grundsätze  wer-
den mittlerweile über Bord gewor-
fen,  falls  es  gegen  die  AfD  geht.
Gleichzeitig  zeigen  sich  die  glei-
chen  Medien  völlig  überrascht,
dass  sie  immer  öfters  als  „Lügen-
presse” beschimpft werden.

Die Äußerung wird von AfD-Vize
Gauland  bestritten.  Er  hätte  keine
Ahnung von Fußball und hätte bis-
lang Boateng nicht gekannt. Warum
hätte  er  sich  über  diesen  äußern
sollen?

Der  unvoreingenommene  Beob-
achter tut sich auch schwer mit der
Vorstellung,  dass  dieser  Satz  ein-
fach so gefallen sein könnte. Wo ist
der  Kontext?  Warum  sollte  ein  er-
fahrener  Politiker  auch  so  einen
Fauxpas machen? Wie kommt man
auf  Boateng,  obwohl  Gauland  von
Fußball keine Ahnung hat? Man ist
geneigt an der Darstellung der FAS
zu zweifeln.

Dazu  nimmt  die  Politik-Redak-

tion der FAS wie folgt Stellung:

„Die  Äußerung  von  Herrn  Gau-
land zu Jerome Boateng stammt aus
einem Gespräch, das Herr Gauland

mit  den  Berliner  Korrespondenten
der  Frankfurter  Allgemeinen  Zei-
tung und der Frankfurter Allgemei-
nen  Sonntagszeitung  Eckart  Lohse
und Markus Wehner am Mittwoch
in Potsdam geführt hat. Beide Kol-
legen  haben  die  Passage  aufge-
zeichnet, 
ihre  Aufzeichnungen
stimmen  überein.  Wie  in  früheren
Gesprächen  auch  bestand  Herr
Gauland nicht auf einer Autorisie-
rung  von  Zitaten.  Herr  Gauland
stufte  nur  den  Teil  des  Gesprächs,
in dem er sich über AfD-Führungs-

»Frankfurter haben dem
Journalismus großen
Schaden zugefügt«

politiker  äußerte,  als  Hintergrund
ein  und  bat,  daraus  nicht  zu  zitie-
ren. Daran hat sich die Frankfurter
Allgemeine Sonntagszeitung gehal-
ten.“

Nun stellt sich heraus, dass man
mit  dieser  Formulierung  den  Ein-
druck  einer  Tonaufzeichnung  und
veritabler Beweise erwecken wollte.
Nichts davon existiert, wie die FAS
mittlerweile zugegeben hat. Es gebe
nur ein paar handschriftliche Noti-
zen der beiden Journalisten!

Die  FAZ  räumt  ein,  dass  nicht
Gauland,  sondern  dass  die  Redak-
teure  von  FAS und  FAZ  es  selber
waren, die den Namen und die Per-

son Jerome Boateng in das Hinter-
grundgespräch eingebracht haben.
Warum  bringen  die  beiden  Re -
dakteure  den  Namen  Boateng  in
ein Hintergrundgespräch ein? Geht
es um dessen schwarze Hautfarbe?
Handelt es sich nicht viel mehr um
Rassismus der Journalisten? Jeden-
falls instrumentalisieren die beiden
Journalisten den Nationalspieler als
völlig  ungeeignetes  Beispiel  in  ei-
nem  Gespräch  über  Integrations-
probleme  und  Religionen.  Boateng
hat  eine  deutsche  Mutter,  ist  in
Deutschland  geboren  und  aufge-
wachsen und ist auch noch Christ.
Es  gibt  kaum  ein  ungeeigneteres
Beispiel  für  das  Thema  des  Ge-
sprächs.

Daher ergibt sich automatisch die
Frage:  Sollte  Gauland  vorgeführt
oder  reingelegt  werden?  Wollte
man zeigen, dass er Leute nach der
Hautfarbe oder Abstammung beur-
teilt? Da bekannt ist, dass Gauland
sich  nicht  für  Fußball  interessiert,
konnten  die  Journalisten  anneh-
men, dass Gauland bestenfalls den
Namen  Boateng  gehört  hatte  und
nicht  wusste,  dass  er  Deutscher,
Nicht-Migrant und Christ ist.

Besonders  gut  geeignet  ist  Boa-
teng  allerdings  für  eine  Falle  für
Gauland.  Seriöse  Journalisten  hät-
ten  Gauland  das  Zitat  aus  dem
Hintergrundgespräch zur Autorisie-
rung vorgelegt. Die beiden Journali-
sten waren aber wohl froh, dass sie
etwas  Neues  für  das  AfD-Bashing

gefunden hatten und es stand nicht
ein  seriöser  Bericht,  sondern  nur
der Jagderfolg im Vordergrund.

Man muss jetzt den Journalisten
noch  nicht  einmal  Lügen,  bösen
Willen  oder  ein  schlechtes  Ge-
dächtnis unterstellen. Die Gesetzes-
lage  reicht  für  eine  sehr  unange-
nehme  Lage  der  beiden  Journali-
sten und der Zeitung.

Der  §  186  StGB  wird  den  FAS-
Journalisten  das  Kreuz  brechen.
Gauland  kann  Unterlassung  for-
dern und Strafantrag wegen „Übler
Nachrede” stellen – und es gibt kei-
ne  Beweise  für  die  Tatsachenbe-
hauptungen; die Notizen sind keine
Beweise, sondern Parteivorbringen,
also ziemlich wertlos.

Ob es um 15 Minuten Ruhm ging
oder  ob  eine  politische  Kampagne
gegen  die  AfD  gezündet  werden
sollte,  ist  jetzt  völlig  egal.  Die
FAS/FAZ  hat  sich  ganz  schön  ver-
galoppiert  und  der  langfristige
Schaden ist kaum abzuschätzen.

Wie bei Petry [Stichwort Schieß-
befehl,  d.  Red.]  haben  Journalisten
abermals  alles  daran  gesetzt,  dass
ein prominentes Vorstandsmitglied
der AfD in ein schlechtes Licht ge-
stellt werden sollte. Die Frankfurter
haben  dem  Journalismus  großen
Schaden zugefügt.

Der  vollständige  Text  ist  unter
http://djv-bb.de/der-shitstorm-
der-nach-hinten-los-ging sowie in
den sozialen Medien abrufbar.

D E U T S C H L A N D

Mit Machete und Dönerspieß

Im blutigen Kampf zwischen Kurden und Türken droht auch Deutschland zum Kriegsschauplatz zu werden  

Verfassungsschützer 
schlagen
Alarm:  Hochexplosiv  ist  die  Stim-
mung  zwischen  Kurden  und  Tür-
ken in Deutschland. Wie ein Brand-
beschleuniger  wirke  der  Bürger-
krieg in Ostanatolien. Mit Sorge se-
hen sie auch auf die mögliche Visa-
freiheit  für  türkische  Staatsbürger.
Hundertausende  vertriebener  Kur-
den  könnten  in  Deutschland  Asyl
beantragen und hier gegen den ver-
haßten Feind weiterkämpfen.

Der 

fremde  Krieg  kam  am 
11. April nach Stuttgart, nach Köln,
nach Bielefeld und in andere deut-
sche  Großstädte.  Nationalistische
türkische Organisationen hatten an
diesem  Ostersonntag  sogenannte
Friedensmärsche  organisiert.  Eine
unerträgliche  Provokation,  befan-
den  in  Deutschland  lebende  Kur-
den.  Unbedingt  müsse  man  sich
dem entgegenstellen, hieß es in den
einschlägigen  Internetforen.  Am
Ende prallten deutschlandweit Tau-
sende  gewaltbereiter  Demonstran-
ten  aufeinander.  Es  gab  zahllose
Verletzte,  darunter  allein  in  Stutt-
gart 50 Polizisten. Die Ordnungshü-
ter überraschte vor allem die Bruta-
lität der Krawallmacher. 

Die  Kollegen  vom  Verfassungs-
schutz  hätten  sie  vorwarnen  kön-
nen.  Die  Sicherheitsbehörden  ge-
hen  davon  aus,  dass  der  Konflikt
zwischen dem türkischen Staat und
der kurdischen Arbeiterpartei PKK
sowie  ihrem  syrischen  Ableger
PYD mit zunehmender Härte auch
in  Deutschland  ausgetragen  wird.
Zu  den  politischen  Gegnern  von
PKK und PYD zählen neben türki-
schen  Rechtsextremisten  wie  den
Grauen Wölfen, auch die Anhänger
der  Terrormiliz  IS.  In  Deutschland
sind  das  vor  allem  salafistische
Gruppierungen.  Mit  Schrecken  er-
innern  sich  Augenzeugen  an  eine
Krawallnacht  vor  zwei  Jahren  im
Hamburger Stadtteil St. Georg. Mit
Macheten,  Eisenstangen  und  Dö-
nerspießen  gingen  Kurden  und  Is-
lamisten aufeinander los. 

Auslöser war damals das Ringen
zwischen Kurden und Islamischem
Staat um die syrische Stadt Kobane.
Heute,  angesichts  eines  blutigen
Bürgerkrieges  im  türkischen  Kur-

dengebiet,  ist  die  Lage  nach  Ein-
schätzung deutscher Sicherheitsbe-
hörden  noch  emotionsgeladener.
Insbesondere die jugendlichen An-
hänger  türkischer  und  kurdischer
Organisationen  seien  bereit,  „ge-
waltsam  zu  agieren“,  warnt  etwa
der  Berliner  Verfassungsschutz  in
einem  Lagebericht.  Der  Nachrich-
tendienst verweist auf mehrere ge-
waltsame Angriffe junger PKK-Leu-
te auf türkische Einrichtungen. Bei
einem  Brandanschlag  auf  ein  Ge-
bäude des Vereins Ditib, des Dach-
verbands der türkischen Moscheen
in Deutschland, entstand ein Sach-
schaden  von  80 000  Euro.  Im  Ok-
tober  wurde  in  Berlin  wiederum
ein  Büro  der  Kurdenpartei  HDP
mehrmals von Türken attackiert. 

Besonders aggressiv geben sich
auf  türkischer  Seite  die  Grauen
Wölfe, auf türkisch „Ülkücü“. Die
ultranationalistische  Bewegung
kämpft  für  ein  großtürkisches

Reich. Zu den zentralen Feindbil-
dern der 1961 gegründeten Grau-
en  Wölfe  zählen  Kurden  und  Ju-
den.  Schätzungen  zufolge  hat  die
Bewegung mindestens 10 000 An-
hänger  in  Deutschland.  Da  sie
in  Dutzende  unterschiedlicher
Gruppierungen  wie  Motorrad-

Kurden und Juden
als Feindbilder  

clubs,  Sportbünde  oder  Kultur-
vereine aufgegliedert ist, lässt sie
sich von Staatsschutz nur schwer
beobachten.  Eines  aber  plaudern
V-Leute immer wieder aus: Die äl-
teren  Kader  haben  mittlerweile
enorme Schwierigkeiten, den jun-
gen,  heißblütigen  Nachwuchs  zu
steuern.  Der  blutige  Konflikt  in
der  Türkei  wirke  wie  ein  Brand-
beschleuniger.

Zornige  junge  Männer  machen
auf  der  Gegenseite  auch  der  PKK
zu schaffen. Die Arbeiterpartei Kur-
distans, wurde 1993 nach Brandan-
schlägen  auf  türkische  Einrichtun-
gen und einer Geiselnahme im tür-
kischen  Generalkonsulat  München
in  Deutschland  verboten.  14 000
Anhänger  kann  sie  hierzulande
trotzdem  aufweisen.  Mindestens
noch einmal so viele Sympathisan-
ten  kommen  hinzu.  Deutschland
galt bislang für die PKK „vor allem
als  Rückzugsraum“,  so  der  Verfas-
sungsschutz. Gänzlich offen ist, was
passiert, wenn die Situation in der
Türkei weiter eskaliert.

Alle  Streitparteien  können  auf
ein  gewaltiges  Rekrutierungspo-
tential  zurückgreifen.  Fast  drei
Millionen aus der Türkei stammen-
de  Menschen  leben  in  Deutsch-
land.  Etwa  eine  halbe  Million  da-
von  sind  Kurden.  Hinzu  kommen
zehntausende Kurden aus anderen

Ländern des Nahen Ostens, in de-
nen die Bevölkerungsgruppe eben-
falls heimisch ist.  

Kommt  tatsächlich  die  Visafrei-
heit,  wie  sie  zwischen  Türkei  und
der EU ausgehandelt wurde, könn-
te  sich  das  Kräfteverhältnis  noch
einmal  dramatisch  ändern.  Dann
droht  Deutschland  eine  Welle  vor
allem  kurdischer  Asylbewerber.
Türkei-Experten rechnen mit meh-
reren  hunderttausend  Bürger-
kriegsflüchtlingen  aus  Ost-Anato-
lien.  –  Vor  allem,  weil  es  einen
mächtigen Mann gibt, der ein star-
kes Interesse daran hat, diese Men-
schen  möglichst  weit  weg  zu  wis-
sen: Der türkische Präsident Recep
Tayyip  Erdogan  dürfte  froh  sein
über jeden Kurden, der die Türkei
verlässt. Der Hass, den die von ihm
Vertriebenen  dann  mit  sich  brin-
gen, dürfte sich durch keinen Inte-
grationskurs der Welt mindern las-
sen. 
Frank Horns

p
d
d

:

d

l
i

B

Türkendemonstration gegen die kurdische PKK: Das Handzeichen ganz links steht für die ultranationalistischen Grauen Wölfe

Nr. 23 – 10. Juni 2016 3

MELDUNGEN

Mehr linke
Gewalttaten

Berlin – Im Jahr 2015 ist die Zahl
der  Straftaten  „Politisch  motivier-
ter Kriminalität“ (PMK) „geradezu
explodiert“. Das hat Bundesinnen-
minister  Thomas  de  Maizière  bei
der  Vorstellung  der  bundesweiten
Polizeilichen 
Kriminalstatistik
(PKS) erklärt. Die PKS verzeichnet
dabei  eine  Mehrheit  linker  Ge-
walttaten  –  nämlich  2246  –  und
1485  Gewalttaten  von  rechts.  Die
meisten linken Gewalttaten richte-
ten sich gegen die Polizei. Darun-
ter  waren  sieben  versuchte  Tö-
tungsdelikte.  „Deutlich  gestiegen“,
heißt es in der PKS, „ist mit 3007
Fällen (plus 31,6 Prozent) der An-
teil  der  Körperverletzungen  an
den  Gewalttaten  im  Bereich  poli-
tisch motivierter Straftaten.“ Linke
Täter verübten auch mehr Körper-
verletzungen  (1354)  als  rechte
(1177). Bei der PMK-links wie bei
der PMK-rechts gab es jeweils acht
versuchte Tötungsdelikte. M.L.

DHM-Präsident
zurückgetreten

Berlin –  Der  Präsident  des  Deut-
schen  Historischen  Museums
(DHM),  der  Prähistoriker  Alexan-
der Koch, musste zurücktreten. Zur
Begründung  heißt  es  seitens  des
DHM-Kuratoriums,  dass  sich  „zu-
letzt  unterschiedliche  Auffassun-
gen  zur  Weiterentwicklung  und
Führung des Hauses“ ergeben hät-
ten. Die Geschäfte des Präsidenten
übt bis auf Weiteres Kochs bisheri-
ge  Stellvertreterin  Ulrike  Kretz-
schmar aus. Für die Suche nach ei-
nem  Nachfolger  Kochs  wurde  be-
reits eine Findungskommission aus
Mitgliedern 
Deutschen
des 
Bundestags,  der  Bundesregierung
und des Wissenschaftlichen Beirats
der  Stiftung  sowie  Vertretern  der
Bundesländer  eingesetzt.  Für  die
Stiftung  Flucht,  Vertreibung,  Ver-
söhnung  (SFVV)  ist  die  Personalie
von Bedeutung, weil der Präsident
des  DHM  kraft  seines  Amtes  dem
21-köpfigen  Stiftungsrat  des  SFVV
angehört.
M.R.

Nahostszenen in Bielefeld

Von Union keine Spur

Islamische Tschetschenen terrorisieren jesidische Flüchtlinge

Fronten zwischen CDU und CSU verhärten sich weiter

B ielefeld  ist  gleichzeitig  ein

Zentrum  der  kurdischen
Minderheit der Jesiden und
der  radikalislamischen  Tschet-
schenen  in  Deutschland.  Beide
Volksgruppen  stehen  sich  seit
Jahren  im  Irak  als  Feinde  gegen -
über,  die  Tschetschenen  als  IS-
Kämpfer  und  die  Jesiden  als  ver-
folgte nicht muslimische Minder-
heit.  Dieser  Konflikt  wird  nun
auch in Deutschland ausgetragen.
Bei  Auseinandersetzungen  in
einer  Bielefelder  Asylsunterkunft
zwischen beiden Gruppen, an de-
nen  nach  Angaben  der  „Neuen
Westfälischen“ 80 Personen betei-
ligt  gewesen  sein  sollen,  gab  es
fünf  Schwerverletzte.  Die  Polizei
sprach  hingegen  nur  von  jeweils
15  Beteiligten,  die  anderen  seien
unbeteiligte  Zuschauer  gewesen.
Die  Aktivisten-Gruppe  „Jesiden
Weltweit“  und  Vertreter  der  Jesi-
den im Saarland sprachen von ei-
nem  „Hinterhalt“  der  tschetsche-
nischen Muslime. Demnach wur-
den  mehrere  Jesiden  aus  der
Unterkunft  gelockt  und  anschlie-
ßend  von  den  Tschetschenen  mit
Messern und anderen Waffen an-
gegriffen. Danach haben sich vor-
wiegend jugendliche Jesiden mo-
bilisiert,  um  ihre  Familien  zu
schützen,  woraufhin  es  zu  weite-
ren  Auseinandersetzungen  kam.
Bei den fünf Verletzten handelt es

sich  ausschließlich  um  Jesiden,
wie  das  „Westfalen-Blatt“  mitteil-
te.  Die  Polizei  brachte  die  Situa-
tion  unter  Kontrolle,  indem  sie
beide  Gruppen  in  verschiedene
andere  Asylsucherlager  in  Ost-
Westfalen  brachte.  Zwei  24  und
42 Jahre alte Tschetschenen nahm
die  Polizei  fest.  Mehrere  andere
Täter  konnten  dem  Zeitungsbe-
richt zufolge nicht gefasst werden. 
Zuvor war es in dem Heim im-
mer wieder zu verbalen und teil-
weise  tätlichen  Auseinanderset-

Jesiden gelten
weder als Christen
noch als Muslime

zungen  zwischen  Tschetschenen
und  Jesiden  gekommen.  Wieder-
holt sollen die Tschetschenen den
Angaben  nach  die  Jesiden  auf-
grund  ihrer  Religionszugehörig-
keit  beschimpft  und  schikaniert
haben.

In  Bielefeld  und  Umgebung
sind  Tschetschenen  und  Jesiden
bereits mehrere Male aufeinander
losgegangen:  2014  während  der
völkermordähnlichen  Ge walt -
orgien  der  islamistischen  Terro-
rorganisation  IS,  als  Bielefelder
Jesiden  mit  anderen  bedrohten

Minderheiten  wie  den  Aramäern
aus  dem  Irak  gegen  die  Untätig-
keit  des  Westens  angesichts  des
Vormarsches  des  IS  demonstrier-
ten,  war  es  am  Rande  von  De-
monstrationen zu Übergriffen von
tschetschenischen  IS-Sympathi-
santen auf Jesiden gekommen.

Die  kampf erbprobten  Tschet-
schenen  gelten  als  Elitetruppe
des  IS  im  Irak  und  Syrien,  viele
von  ihnen  sind  aus  westlichen
Ländern,  wo  sie  trotz  ihrer  Ge-
waltbereitschaft  Asyl  erlangt  ha-
ben,  in  den  Dschihad  gezogen.
Andere,  wie  die  Brüder  Zarnaev,
die  Initiatoren  des  grausamen
Boston-Marathon-Attentats,  füh-
ren  ihren  Dschihad  gleich  im
Westen aus.

Die  ersten  Jesiden  waren  be-
reits vor rund 50 Jahren mit den
türkischen Gastarbeitern aus der
Osttürkei  nach  Deutschland  ge-
kommen.  Viele  ihrer  Landsleute
sind  ihnen  2014/2015  aus  dem
Irak und Syrien gefolgt. Die religi-
öse  Minderheit  der  Jesiden,  de-
ren  Angehörige  mehrheitlich  im
Norden  des  Irak  leben,  wird  im
Irak  und  in  Syrien  vom  radikal-
sunnitischen  IS  verfolgt.  Sie  gel-
ten  weder  als  Christen  noch  als
Muslime.  In  Deutschland  leben
zwischen  45 000  und  60 000  der
weltweit etwa 800 000 Jesiden.

Bodo Bost

D er Streit der Schwesterpar-

teien  CDU  und  CSU  geht
munter  weiter.  Der  CSU-
Vorsitzende und bayerische Mini-
sterpräsident  Horst  Seehofer  be-
schrieb  die  Empfindung  vieler
seiner  Parteifreunde,  dass  Teile
der  CDU  die  bayerische  Schwe-
ster  nicht  als  politischen  Partner
akzeptierten.  Seehofer  soll  wäh-
rend  einer  Sitzung  des  CSU-Vor-
stands  gesagt  haben,  es  gebe  „in
der  CDU  mittlerweile  Kräfte  bis
hinein  ins  Kanzleramt,  die  CSU
als  Fehlkonstruktion  der  Nach-
kriegszeit  darzustellen,  die  korri-
giert werden müsse“. 

Bayerns früherer Ministerpräsi-
dent  Edmund  Stoiber  sprach
ebenfalls  von  einem  historischen
Tiefpunkt.  Es  handele  sich  um
„die  größte  inhaltliche  Ausein-
andersetzung  in  der  Geschichte
der Unionsparteien“, sagte er der
„Süddeutschen Zeitung“.

Der  Streit  zwischen  CDU  und
CSU hatte sich im Zuge der Asyl-
politik  immer  weiter  verschärft.
Zuletzt  hatte  die  CSU  ihrer  „gro-
ßen  Schwester“  vorgeworfen,  für
das  Erstarken  der  Alternative  für
Deutschland  verantwortlich  zu
sein. Der frühere CSU-Chef Franz-
Josef Strauß habe nach der Maxi-
me  verfahren,  dass  es  rechts  ne-
ben  der  Union  keine  demokra-
tisch legitimierte Kraft geben dür-

fe.  Die  CDU-Vorsitzende  Angela
Merkel  hat  diesen  Hinweis  zu -
rück gewiesen und gesagt, ein Fest-
halten an Prinzipien sei „auch von
Inhalten  abhängig,  die  man  nicht
einfach aufgeben darf“, und damit
ihren  Kurs  in  der  Asylppolitik
noch einmal indirekt bekräftigt.

Mit  Bundesinnenminister  Tho-
mas  de  Maizière  hat  sich  nun
erstmals  ein  prominenter  Christ-
demokrat  aus  dem  direkten  Um-
feld  der  Kanzlerin  kritisch  mit
dem Verhalten der eigenen Partei-

Selbst um
Kleinigkeiten wird
gestritten

freunde  auseinandergesetzt  und
zur  Mäßigung  aufgerufen.  „Jetzt
ist  ein  Zustand  erreicht,  der  der
Union  im  Ganzen  schadet“,  er-
klärte  er  gegenüber  der  „West-
deutschen Zeitung“. 

zurückgegangen 

Ihn ärgere, dass die Unionspar-
teien sich unaufhörlich beharken:
„Weil die Zahl der Flüchtlinge er-
heblich 
ist,
könnte  die  Dezibelstärke  der
Interviews  ebenfalls  zurückge-
führt  werden.“  Meinungsunter-
schiede  sollten  hinter  verschlos-
senen  Türen  ausgetragen  und

nicht  noch  öffentlich  angefeuert
werden.  Zuvor  hatte  CDU-Gene-
ralsekretär  Peter  Tauber,  derzeit
wohl  der  engste  Vertraute  der
Kanzlerin,  die  Probleme  kleinge-
redet und davon gesprochen, dass
es sich „allenfalls um Nickeligkei-
ten“ handele.

Mit  Spannung  wird  nun  eine
Klausurtagung  der  beiden  Partei-
spitzen  erwartet,  die  für  den  24.
und 25. Juni angesetzt ist. Mittler-
weile ist sogar wieder in Frage ge-
stellt,  ob  der  Termin  überhaupt
stattfindet. „Das Treffen ergibt nur
Sinn,  wenn  was  Handfestes  raus -
kommt“,  erklärte  Seehofer.  „Wir
können nicht zusammenkommen,
um  ein  unterhaltsames  Wochen -
ende zu gestalten, ohne Ergebnis.
Das geht nicht.“ 

So  wird  schon  vor  der  Tagung
kräftig weitergestritten. Sogar der
Tagungsort wurde zum Zankapfel.
Die Kontrahenten wollen sich we-
der in Berlin noch in Bayern tref-
fen, ein „neutrales Spielfeld“ wird
gesucht.  Während  Innenminister
de  Maizière  besorgt  um  Einsicht
wirbt, und eine gemeinsame Vor-
gehensweise  im  Bundestagswahl-
kampf  anstrebt,  bleibt  die  CSU
hart:  „Im Gegensatz zur CDU ha-
ben  wir  stabile  Umfragewerte.
Das sollte einigen doch zu denken
geben“, sagte Generalsekretär An-
dreas Scheuer.
Peter Entinger

 
Asteroiden 

Eine Idee 
aus dem 
19. Jahrhundert
D ie  Idee,  Bodenschätze  auf

abzubauen,
kam  in  der  Science-Fiction-Li-
teratur  zum  Ende  des  19. Jahr-
hunderts  auf.  Erstmals  ist  wohl
in einem Roman von Garret Ser-
viss  davon  die  Rede.  Späterhin
beschrieben  dann  unter  ande-
rem  Isaac  Asimov  und  Jack
Williamson  den  −  fiktiven  −
Asteroidenbergbau.

Außerdem  nahm  sich  auch
der  russische  Raumfahrt-Visio-
när  Konstantin  Ziolkowski  des
Themas  an.  Punkt  zwölf  seines
Planes von 1926 zur Besiedlung
der  Galaxie  sah  vor,  die  Res -
sourcen  der  vielen  Kleinplane-
ten  des  Sonnensystems  zu  er-
schließen.

Konkret  wurde  das  Ganze
aber  erst  in  den  1990er  Jahren,
als  der  US-Software-Millionär
James Benson die Unternehmen
SpaceDev  und  Benson  Space
Company  gründete  sowie  an-
schließend  eine  Erkundungs-
mission zum Asteroiden Nereus
ins  Auge 
fasste.  Allerdings
schreckte  er  letztlich  vor  den
immensen Kosten zurück.

Gewinnaussichten
umstritten

Ein  weiterer  wichtiger  Vor-
denker auf dem Gebiet des kos-
mischen  Bergbaus  ist  John  S.
Lewis, emeritierter Professor für
Planetologie  an  der  Universität
von  Arizona,  der  seit  2013  als
wissenschaftlicher  Leiter  von
Deep  Space  Industries  fungiert.
Sein  Buch  „Asteroid  Mining
101:  Wealth  for  the  New  Space
Economy“  von  2014  stellt  nun
faktisch  die  Bibel  all  derer  dar,
die  mit  der  Ausbeutung  kosmi-
scher  Bodenschätze  reich  wer-
den  wollen.  Darin  verweist  er
immer  wieder  darauf,  dass  be-
stimmte  Kleinplaneten,  insbe-
sondere die vom Typ M, erheb-
liche Mengen an Nickel, Kobalt,
Platin,  Osmium,  Iridium,  Palla-
dium, Gold und Seltenerdmetal-
len  enthalten.  Dabei  ist  freilich
umstritten,  wie  groß  die  realen
Gewinnaussichten sind. W.K.

In der vergangenen Nummer
hätte  es  in  der  Überschrift
des  Aufmachers  2268  Euro
statt  2500  Euro  heißen  müs-
sen. Wir bitten, das Versehen
zu entschuldigen.

4 Nr. 23 – 10. Juni 2016

Zeitzeugen

A S T E RO I D E N B E RG B AU
Goldrausch der Zukunft?

Glücksritter und Internet-Milliardäre in den USA setzen auf den Asteroidenbergbau

Asteroidenbergbau  (asteroid  mi-
ning)  ist  das  aktuelle  Stecken-
pferd von Glücksrittern und Inter-
net-Milliardären in den USA. Die-
se  wittern  eine  Neuauflage  des
Goldrauschs  vergangener  Zeiten
im 21. Jahrhundert.

Objekt der Begierde sind dabei
die  rund  100 000  Kleinplaneten
mit  einer  Größe  von  30 Kilome-
tern bis hinunter zu nur wenigen
Dutzend  Metern,  die  in  relativer
Erdnähe  kreisen  und  vermutlich
erhebliche  Mengen  wertvoller
Rohstoffe  bergen.  Auf  deren  Ab-
bau bereiten sich nun diverse Pri-
vatfirmen in den Vereinigten Staa-
ten  vor.  Als  „Branchenführer“
fungieren  hier  Planetary  Resour-
ces mit Sitz in Bellevue (Washing-
ton) und Deep Space Industries in
Mountain  View  (Kalifornien).  Er-
klärtes  Ziel  dieser  beiden,  2012
beziehungsweise  2013  gegründe-
ten  Unternehmen  ist  die  baldige
Aussendung  von  Prospektoren-
Sonden  zur  Lokalisierung  von
Edelmetallen und Seltenen Erden,
wonach  dann  Roboter  die  Förde-

Lawrence  „Larry“  Page –  Als  Ent-
wickler der Internet-Suchmaschine
Google wurde Page zum Multimilli-
ardär.  Sein  Vermögen  beläuft  sich
derzeit  auf  35 Milliarden  US-Dol-
lar. Damit nimmt er Rang 11 in der
Liste  der  reichsten  Menschen  der
Welt ein. Er ist Mitglied der Inves-
torengruppe, die am 24. April 2012
die Firma Planetary Resources aus
der  Taufe  hob.  Wie  viel  Kapital 
Page dabei einbrachte, ist geheim.

Ian  O
Neill  – Nach  Meinung  des
’
promovierten  Astrophysikers  und
Raumfahrtjournalisten,  der  unter
anderem für „Discovery News“ be-
richtet,  sind  die  Gewinnaussichten
von Firmen wie Deep Space Indus-
tries  und  Planetary  Resources
„überaus vage“. Deshalb hält er das
Ganze  für  reine  Spielerei  –  ein
Zeitvertreib  exaltierter  Neureicher,
die  „glauben,  Asteroidenbergbau
sei irgendwie cool“.

rung  übernehmen  sollen.  Außer-
dem  plant  man,  aus  kosmischen
Wasservorkommen  Raketentreib-
stoff herzustellen und an die Na-
sa, die den Flug zum Mars wagen
will,  für  deren  Raumschiffe  zu
verkaufen. Hierfür fanden sowohl
Planetary  Resources  als  auch
Deep  Space  Industries  zahlungs-
kräftige  Investoren,  die  hoffen,
das  Ganze  möge
sich  als  ähnlich
stupende  Geld-
quelle  erweisen
wie 
Google,
Amazon,  Face-
book und Co. 

A l l e r d i n g s

scheuten  in  der  Vergangenheit
viele  potenzielle  Finanziers  vor
einem Einstieg in den Asteroiden-
bergbau  zurück,  weil  die  Rechts-
lage unklar war. Immerhin gibt es
ja  den  Weltraumvertrag  vom  Ok -
tober  1967,  der  besagt,  dass  die
Erforschung  und  Nutzung  des
Alls 
gesamten
Menschheit“ sei und zum „Wohle
aller  Völker  ohne  Ansehen  ihres
wirtschaftlichen  und  wissen-

„Sache  der 

schaftlichen  Entwicklungsstan-
des“  betrieben  werden  müsse  –
was  privatwirtschaftlichen  Akti-
vitäten von US-Amerikanern ent-
gegenzustehen scheint. Allerdings
weist das Abkommen eine gravie-
rende und jetzt Bedeutung erlan-
gende Lücke auf, weil es genauge-
nommen  nur  die  „nationale  An-
eignung  durch  Beanspruchung
der  Hoheitsge-
walt“ verbietet.

Das bewog Pla-
netary Resources,
die  Anwaltskanz-
lei K&L Gates an-
zuheuern, welche
die  Verabschie-
dung von Gesetzen zur Legalisie-
rung  des  privaten  Asteroiden-
bergbaus  initiieren  sollte.  Und
diese  Profis  auf  dem  Washingto-
ner  Parkett  erreichten  durch  ihre
Lobbyarbeit auch tatsächlich, dass
die  Kongress-Abgeordneten  Bill
Posey  und  Derek  Kilmer  im  Juli
2014  den  Entwurf  eines  entspre-
chend liberal formulierten „Space
Resource Exploration and Utiliza-
tion  Act“  vorlegten.  Dieser  pas-

Die USA schufen die
gesetzlichen 
Rahmenbedingungen

sierte  dann  im  Laufe  des  Jahres
2015  den  Senat  und  das  Reprä-
sentantenhaus,  und  zwar  als  Teil
des  inhaltlich  wesentlich  umfas-
senderen  U.S.  Commercial  Space
Launch  Competitiveness  Act,  in
dem sämtliche Rahmenbedingun-
gen  für  die  kommerzielle  Raum-
fahrt  in  den  Vereinigten  Staaten
geregelt sind. Das Gesetz mit der
Nummer  H.R.  2262  wurde
schließlich  am  25.  November
2015  von  Präsident  Barack  Oba -
ma  unterzeichnet.  Damit  ist  der
Asteroidenbergbau nun nach US-
amerikanischem  Recht  zulässig,
da es eindeutig heißt: „US-Bürger
… sind autorisiert, jedwede belie-
bige  Ressource  auf  einem  Klein-
planeten  …  aus  kommerziellen
Gründen in Besitz zu nehmen.“

Hierdurch  ermutigt,  beschloss
Luxemburg im Februar 2016, eine
ähnliche  Regelung  zu  treffen.
Dem dürften sich wohl bald wei-
tere Staaten anschließen, um ihrer
Wirtschaft  gleichermaßen  kom-
fortable juristische Rahmenbedin-
gungen für den Bergbau im All zu
garantieren. Wolfgang Kaufmann

Eric  Schmidt –  Neben  Larry  Page
und  Sergey  Brin  ist  Schmidt  die
dritte hochrangige Führungsperson
bei  Google,  die  in  das  Asteroiden-
bergbau-Unternehmen  Planetary
Resources 
investiert  hat.  2008
unterstützte  Schmidt  den  Wahl-
kampf  von  Barack  Obama,  der
dann im November 2015 ein Gesetz
unterschrieb,  das  Firmen  wie  Pla-
netary  Resources  freie  Hand  beim
Abbau  von  Bodenschätzen  auf
Kleinplaneten garantiert.

Frans von der Dunk – Der Professor
für  Weltraumrecht  an  der  Univer-
sität von Nebraska und weltweit an-
erkannte  Experte  auf  seinem  Ge-
biet prophezeit, dass internationale
Abmachungen  bezüglich  wirt-
schaftlicher Aktivitäten im Kosmos
keine  große  Bedeutung  erlangen
werden – an die Stelle solcher Ver-
träge  dürfte  bald  ein  weitgehend
willkürlich gehandhabtes Gewohn-
heitsrecht  treten,  das  auf  dem
Grundsatz  beruhe:  „Wer  zuerst
kommt, mahlt zuerst.“

James  Cameron –  Im  Dezember
2009 brachte der Hollywood-Regis-
seur  den  Film  „Avatar  –  Aufbruch
nach  Pandora“  auf  die  Leinwand,
der  zum  erfolgreichsten  Streifen
der  Kinogeschichte  avancierte.  Er
geißelt  die  rücksichtslose  Ausbeu-
tung  der  Bodenschätze  auf  einem
fernen  Himmelskörper  durch  die
Menschheit. Nichtsdestotrotz zähl-
te Cameron dann drei Jahre später
zu den Mitbegründern und Haupt-
investoren  der  Asteroid-Mining-
Firma Planetary Resources.

Auf dem Asteroiden Itokawa, von dem sie eine Materialprobe mitbrachte: Die japanische Raumsonde Hayabusa 1 Fotomontage: action press

Sonden in der Planung

Die technischen Vorbereitungen für den Asteroidenbergbau laufen

D ie  Suche  nach  Boden-

schätzen  auf  Asteroiden
liegt  mittlerweile  definitiv
im Bereich des Möglichen. So ge-
lang  der  Nasa-Raumsonde  Near
Shoemaker bereits am 12. Februar
2001 die Landung auf dem Klein-
planeten Eros. Und die japanische
Hayabusa 1  brachte  im  Juni  2010
sogar  schon  eine  erste  winzige
Materialprobe  vom  Asteroiden
Itokawa zur Erde zurück.

Dieses  technologische  Bravour-
stück  sollen  die  Sonden  Hayabu-
sa 2 sowie Osiris-Rex 2020 bezie-
hungsweise  2023  wiederholen  –
wobei  nunmehr  die  Kleinplane-
ten  Ryugu  und  Bennu  das  Ziel
sind.  Außerdem  plant  die  Nasa
für  die  Zeit  nach  2020,  im  Rah-
men  der  Asteroid  Redirect  Mis-
sion  Asteroidentrümmer  in  die
Mondumlaufbahn  zu  schleppen,
wo  sie  näher  untersucht  werden
können.

Und auch die Privatfirmen Deep
Space Industries und Planetary Re-
sources,  die  mit  dem  Bergbau  im
Weltall zukünftig Milliarden schef-
feln  wollen,  arbeiten  an  entspre-
chenden  Erkundungsfahrzeugen,
deren  Aufgabe  darin  besteht,  loh-
nende Himmelskörper zu finden.

Amerikaner, Japaner
und Luxemburger 
mischen mit

Deep  Space  Industries  bastelt
derzeit  an  der  nur  briefkastengro-
ßen  und  25 Kilogramm  schweren
Miniatur-Sonde  FireFly,  der  2018
das sechsmal größere Modell Dra-
gonFly mit der Fähigkeit zum Ein-
sammeln von Bodenproben folgen
dürfte.  Als  weiteres  Suchgerät  ist
der  Prospector-X  vorgesehen,  der

seit  Mai  2016  in  Kooperation  mit
einem Luxemburger Unternehmen
entwickelt  wird  und  2021  auf  die
Reise ins All gehen soll, wobei DSI
dann schon 2023 mit der kommer-
ziellen  Erschließung  der  aufge-
spürten  Mineralien  zu  beginnen
gedenkt.

Planetary  Resources  wiederum
setzt  auf  seine  Raumflugkörper
vom Typ Arkyd. Dabei erzielte die
Firma nicht nur Erfolge. Beispiels-
weise  scheiterte  der  Start  von  Ar-
kyd 3 am 28. Oktober 2014 infolge
der  Explosion  der  Antares-Träger-
rakete.  Dafür  gelangte  die  Ver-
suchssonde  Arkyd 3  Reflight  an
Bord der Raumfähre Dragon hinauf
zur ISS, von wo aus sie dann im Ju-
li  2015  den  Alleinflug  antrat.  Die
hierbei gesammelten Daten dienen
nun  der  Entwicklung  des  Welt-
raumteleskops  Arkyd-100  für  die
abbauwürdiger
Lokalisierung 
Kleinplaneten.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 23 – 10. Juni 2016 5

Berlins Arbeitsmarkt brummt

Rückgang der Erwerbslosen stärker als im Bundesschnitt – Auch Brandenburg holt kräftig auf

Die  offizielle  Arbeitsmarktstatistik
zeigt  für  Berlin  die  besten  Daten  seit
25  Jahren,  neue  Stellen  entstehen  in
fast  allen  Branchen.  Der  anhaltende
Trend  zeigt  aber  auch  Unterschiede
und Herausforderungen.

Die  Spree-Metropole  hat  erstmals
seit  1990  eine  offizielle  Arbeitslosen-
quote unter zehn Prozent. Für Mai gab
die Agentur für Arbeit 9,7 Prozent und
damit einen neuen Tiefstand bekannt.
Die Arbeitslosigkeit ist somit weiterhin
rückläufig. Mehr Stellen am ersten Ar-
beitsmarkt  zeugen  von  der  gestärkten
Konjunktur der Stadt. 

Im  Vergleich  zum  Vormonat  gab  es
im Mai 2,8 Prozent, im Vergleich zum
Vorjahr ganze 7,7 Prozent weniger Ar-
beitslose. Die Erwerbslosigkeit sank im
Jahresvergleich  insgesamt  von  rund
196 000  auf  181000  registrierte  Fälle.
Berlins Politik und Verbände sehen ei-
nen  anhaltenden  Trend.  In  Branden-
burg verläuft die Entwicklung ähnlich
positiv:  Hier  sank  die  Quote  um  3,7
Prozent verglichen mit dem Vormonat
und um 7,1 Prozent im Jahresvergleich
(von  112 900  auf  rund  104 900).  Das
Wachstum an Beschäftigung macht die
Großregion  attraktiv  wie  nie  zuvor  in
der jüngeren Geschichte.

„Die positiven konjunkturellen Rah-
menbedingungen  in  praktisch  allen
Branchen bieten noch viele Chancen“,
sagte  Jutta  Cordt,  Geschäftsführerin
der Regionaldirektion der Agentur für
Arbeit  bei  Bekanntgabe  der  Zahlen.
Auch Unternehmerverbände sprechen
von einem „Plus auf breiter Front“. In

Vielen Menschen
muss das Gehalt indes
aufgestockt werden

vielen  Branchen  und  in  den  unter-
schiedlichsten  Berufen  hat  Berlin
demnach sichtbar mehr Arbeit zu bie-
ten als noch vor einem Jahr. 

„Mit  einem  Knall  durchbricht  der
Berliner  Arbeitsmarkt  die  Schallmau-
er. So früh im Jahr hätten wir nicht mit
der  ersten  einstelligen  Arbeitslosen-
quote  in  der  Geschichte  der  wieder-
vereinigten Stadt gerechnet“, sagte der
Stellvertretende  IHK-Hauptgeschäfts-
führer Christian Wiesenhütter. Die „ro-
buste  Verfassung  der  Berliner  Wirt-
schaft“  sei  daran  ab-
zulesen,  dass  die  Er-
w e r b s l o s i g k e i t
wiederholt  prozentu-
al stärker als im Bund
gesunken sei. 

Vor  allem  in  den
vergangenen fünf Jah-
ren nahm die Wirtschaft laut IHK Fahrt
auf.  Die  in  dieser  Zeit  entstandenen
200 000  neuen  Arbeitsplätze  sieht  die
Kammer  in  einem  engen  Zusammen-
hang mit der gleich hohen Zahl Zuge-
zogener. Wiesenhütter sprach die Her-
ausforderungen an, die sich daraus für
die  Politik  ergäben:  Gute  Wohn-  und
Bildungsangebote  seien  jetzt  gefragt,
nicht mehr das „alte Berlin“.

Von dem nicht näher beschriebenen
„alten  Berlin“  berichtete  Arbeitssena-
torin  Dilek  Kolat.  Sie  verbuchte  die
Zahlen als Erfolg des Berliner Wieder-
eingliederungsprogramms  speziell  für
Langzeitarbeitslose. „In Berlin machen
Langzeitarbeitslose  32,5  Prozent  der
Arbeitslosen  aus.  Dieser  Anteil  liegt
deutlich  unter  dem  Bundesdurch-

schnitt von 37,8 Prozent.“ Berlins Gro-
ße  Koalition  sieht  rund  vier  Monate
vor  der  Abgeordnetenhauswahl  eine
Bestätigung im Arbeitsmarkt. So zeigte
sich  Bürgermeister  Michael  Müller
(SPD)  erfreut,  Berlin  sei  auf  einem
sehr  guten  Weg.  Müller  machte  indes
auch  die  gute  Wirtschaftslage 
in
Deutschland insgesamt verantwortlich
für den Aufwärtstrend.

Der  Zuzug,  der  angespannte  Woh-
nungsmarkt  und  mehr  sozialversiche-
rungspflichtige  Arbeit  für  länger  Ar-
beitslose  bleiben  in-
des  die  großen  Her-
ausforderungen 
für
die  Politik.  Wie  eine
aktuelle  Studie  des
DGB  nahelegt,  ist  die
Langzeitarbeitslosig-
keit  bundesweit  vor
allem  statistisch  gesunken.  Nach  wie
vor  werden  demnach  gerade  Ältere
und  Geringverdiener  in  die  Nichter-
werbstätigkeit  gedrängt  –  sind  dann
aber aus der Arbeitslosenstatistik ver-
schwunden. 

Berlins  Beratungsangebote 

sind
ebenfalls  verbesserungswürdig:  Seit
2016  fördert  das  Land  auf  Beschluss
des  Abgeordnetenhauses  die  mobile
Beratung „Irren ist amtlich – Beratung
kann  helfen“  für  Bürger  vor  den  Job-
centern. Der Staat finanziert also eine
Beratung  vor  dem  Jobcenter,  das  ei-
gentlich  beraten  soll.  In  Bezirken  mit
viel  Zuwanderung  zeigt  die  Statistik
zudem  ganz  andere  Zahlen:  13,9  Pro-
zent  Arbeitslosigkeit  herrschen  bei-
spielsweise  in  Neukölln.  Beschäftigte,

Erstmals seit der
Vereinigung
weniger als zehn
Prozent Arbeits -
lose in Berlin:
Jobcenter in
Friedrichshain-
Kreuzberg

Bild: action press

die so wenig verdienen. dass sie staat-
liches Geld beziehen, um das Existenz-
minimum  zu  erreichen,  bilden  über-
dies eine weitere große Gruppe an der
Spree.  Insgesamt  lebten  in  Berlin  laut
Bundesagentur  für  Arbeit  im  Oktober
fast  120 000  erwerbstätige  Leistungs-
berechtigte,  sogenannte  „Aufstocker“.
Dieser  Herausforderung  in  Program-
men  und  Förderung  „geparkter“  oder
ganz aus der Statistik genommener, ei-
gentlich  arbeitswilliger  Menschen
steht die Stadt nach wie vor gegenüber. 
Zwar  liegt  die  Zahl  der  gemeldeten
Stellen  am  ersten  Arbeitsmarkt  mit
über  23 900  noch  über  den  rund
20 000  vom  Mai  vergangenen  Jahres.
Allerdings  ging  ihre  Zahl  in  den  ver-
gangenen  Monaten  wieder  leicht  zu-
rück. Auch in Brandenburg wuchs die
Zahl der offenen Stellen im Jahresver-
gleich  von  knapp  15 000  auf  fast
20 000. 

Die  Mark  könnte  als  Arbeitsumfeld
somit  vermehrt  Berliner  anlocken,
mitunter  sogar  mehr  Chancen  bieten.
Die Lage an Berlins Ausbildungsmarkt
ist zudem noch angespannt: Auf 13 600
vakante  Stellen  kommen  statistisch
über  16 900  Bewerber.  Die  Mark  hat
jungen  Menschen  ein  besseres  Ver-
hältnis von Angebot und Nachfrage zu
bieten  und  empfiehlt  sich  als  Aus-
weichort für junge Hauptstädter: Dort
stehen  nämlich  11600  Bewerbern
12 000 Lehrstellen offen. Der konjunk-
turell  im  Frühjahr  üblicherweise  an-
ziehende  Arbeitsmarkt  bietet  Berlins
Politik  vor  der  Wahl  somit  viele  neue
Aufgaben.
Sverre Gutschmidt

Hausverbot
für Roma

Von THEO MAASS

I ngrid S., Inhaberin des Neuköllner Eso-

terikladen „Regenbogenlicht“, hat ein Pro-
blem mit ungebetenen Dauerkunden: „Sie
kommen und wollen etwas kaufen, sie bezah-
len immer mit einem großen Geldschein, ich
gebe das Wechselgeld raus – und am Ende
fehlt das ganze Geld aus der Kasse, auch der
große Schein, mit dem bezahlt wurde.“ Bei
den „Kunden“ handele es sich durchweg um
Roma, so S. Die Zigeunerinnen „spielten“
schwangere Frau. Sie nutzten eine Bauch-At-
trappe, um das Diebesgut hineinzustopfen. 

Von der Polizei kam keine wirksame Hilfe.
Schließlich verhängte Ingrid S. ein Hausver-
bot gegen alle Roma für ihren Laden. „Wie
soll ich mich denn wehren“, fragt sie ent-
schuldigend. Auf dem Schild am Ladenein-
gang stand unter anderem, es handele sich
bei den Roma um eine „auf Raub und Betrug
spezialisierte Bevölkerungsgruppe“. 

Das rief den Grünen-Funktionär Romeo
Franz, selbst Angehöriger des deutschen Zi-
geunervolks der Sinti, auf den Plan: „Es ist ei-
ne Schande, dass den Roma nicht die gleiche
Sensibilität zukommt wie den Juden.“ Franz
hat Ingrid S. wegen des Verstoßes gegen das
allgemeine Gleichbehandlungsgesetz ange-
zeigt. Auch der Staatsschutz der Polizei er-
mittelt gegen sie. 

Später schaltete sich der prominente Grü-

nen-Politiker Volker Beck ein und wandte
sich an die Antidiskriminierungstelle des
Bundes. „Solche Ausgrenzung aus rassisti-
schen Gründen oder wegen der ethnischen
Herkunft ist inakzeptabel“, so Beck, der zu-
dem die Einschaltung der Gewerbeaufsicht
gegen Ingrid S. fordert. Die linke „taz“ titelte:
„Rassistische Hausordnung“. 

In vergleichbaren Fällen wurden Verfahren

wegen Volksverhetzung nach einiger Zeit
aufgrund von mangelndem Tatverdacht
eingestellt. Das dürfte auch hier der Fall sein.
Das weiß natürlich auch Romeo Franz. Ent-
weder ist er selbst hinreichend rechtskundig
oder der ihn beratende Rechtsanwalt wird
ihm das gesagt haben. 

Bei all seiner entschiedenen Härte gegen
die Ladenbesitzerin ist übrigens nichts darü-
ber bekannt, dass Franz einmal ein ernstes
Gespräch mit den mutmaßlich diebischen Ro-
ma gesucht hätte. Als Geschäftsführer einer
Stiftung für die Anliegen der Sinti und Roma
sollte er hier doch Einfluss haben. 

So oder so ist die Frau wohl erledigt, gesell-

schaftlich und wirtschaftlich. „Ich habe mit
Rassismus wirklich nichts am Hut“, beteuert
sie. Aber was blieben ihr für Alternativen?
Hätte sie sich so lange beklauen lassen sollen,
bis der Laden leer gewesen wäre? Dass sie im
von Roten und Grünen dominierten Berlin
auf Verständnis hoffen kann, ist kaum anzu-
nehmen. Auf Weisung der Polizei hat S. das
Schild wieder abgenommen. 

Linker Terror nimmt zu

Europaweite Polizeiarbeit

Extremisten wollen den Bau eines Waisenhauses verhindern

In Berlin bleibt die Zahl der Autodiebstähle unverändert hoch

V or  den  Wahlen  zu  Berlins

Abgeordnetenhaus  nimmt
Gewalt von links zu – auch
linker  Szeneviertel.
außerhalb 
Dass  Linksextreme  den  Bau  eines
Waisenhauses für Zuwanderer mit
Gewalt  verhindern  wollen,  be-
schäftigt aktuell die Politik: Die Tä-
ter  zerschlugen  aus  Protest  gegen
das Heim die Scheiben eines SPD-
Büros.  In  der  Nacht  zum  29.  Mai
zündeten sie Barrikaden an, attak-
kierten ein Hotel, die Baustelle ei-
ner Wohnanlage, Autos und einen
Supermarkt in Berlin-Mitte.

Seit  rund  zwei  Jahren  kampie-
ren  Rumänen  und  Bulgaren  in
Zelten nur wenige hundert Meter
vom Kurfürstendamm entfernt am
Bahnhof  West end.  Zeitweilig  sind
es bis zu 40 Menschen. Der Bezirk
lässt  sie  gewähren.  Die  Zustände
auf  dem  Privatgrundstück  sind
katastrophal,  Wasseranschlüsse,
Toiletten  und  Strom  fehlen.  Der
Eigner  hatte  wiederholt  die  Räu-
mung angekündigt. Ende Mai soll-
ten  die  Lagerbewohner  den  Ort

verlassen,  forderten  Plakate  des
Eigners.  Er  will  auf  dem  Grund-
stück  jenes  Waisenhaus  für  Zu-
wandererkinder bauen. 

Nun  haben  die  Menschen  das
Lager  verlassen.  Linksextreme
wollten mit dem Anschlag auf das
Parteibüro  genau  das  verhindern,

Forscher: Politik
verharmlost Gewalt
von links

zerstörten  zudem  die  Plakate,  die
zur  Räumung  aufforderten,  und
drohen  mit  weiteren  Anschlägen:
„Im  Falle  einer  Räumung  sollten
sich die Akteure ihrer Verantwor-
tung bewusst sein.“ Die Polizei be-
stätigte  die  Angriffe,  der  Staats-
schutz  ermittelt.  Doch  bisher  ge-
lang  es  den  Hintermännern  ent-
sprechender  Bekennerschreiben
und  Drohungen  auf  der  linksex-
tremen  Internetplattform  „Indy-

media“ meist, unbehelligt zu blei-
ben.

Erst  kürzlich  kritisierte  Klaus
Schroeder,  Professor  an  Berlins
Otto-Suhr-Institut, die Verharmlo-
sung linker Gewalt. Oft seien Poli-
zisten  das  Ziel,  doch  seitens  der
Politik werde behauptet, linke Ge-
walt  richte  sich  „nur  gegen  Sa-
chen“.  Laut  Schroeder  führen
auch  bei  Körperverletzungen  lin-
ke  Taten  die  Statistik  an.  Anlass
der Kritik sind die aktuellen Zah-
len  zur  politisch  motivierten  Kri-
minalität auf Bundesebene.

Die  Frage  der  Zukunft  wilder
Lager  bietet  in  Berlin  dessen  un-
geachtet  genug  Zündstoff.  Immer
wieder  kampieren  Zugewanderte,
beispielsweise  gestrandete  Osteu-
ropäer, im Tiergarten. Die im wil-
den  Lager  Westend  lebenden  zu-
letzt  rund  25  bis  30  Menschen
hatten  die  Verhältnisse  nun  satt
und zogen freiwillig in letzter Mi-
nute  ab.  Laut  Medienberichten
sind  einige  bereit,  gegen  Geld  in
ihre Heimat zurückzukehren.  SV

E ine  positive  Bilanz  hat  das

Landeskriminalamt  Berlin
zu  einem  europaweiten
Projekt zur Bekämpfung des orga-
nisierten  Kfz-Diebstahls  und  der
russischsprachigen  organisierten
Kriminalität  gezogen.  Das  zwei-
jährige Projekt sollte eine intensi-
vere  grenzüberschreitende  Zu-
sammenarbeit erproben. 

Es startete am 1. Januar 2014 ge-
meinsam  mit  Estland,  Frankreich,
Lettland,  Litauen,  Österreich,  Po-
len, Rumänien, Schweden und der
europäischen  Polizeibehörde  Eu-
ropol. Europaweit seien 781 Fahr-
zeugdiebstähle  mit  einer  Scha-
denshöhe von mehr als 50 Millio-
nen  Euro  aufgeklärt  worden.  Al-
lein in einem Ermittlungskomplex
hätten die Polizeikräfte in Polen 90
in  Berlin  entwendete  Premium-
fahrzeuge  ermittelt,  überwiegend
Fahrzeuge der Marke Land Rover.
Ebenso  sei  eine  Serie  von  Audi-
Diebstählen aufgeklärt worden.

Gemeinsam  mit  Kollegen  aus
Griechenland  und  Georgien  ha-

be die Polizei europaweit Tatver-
dächtige  zu  174  Wohnraumein-
brüchen mit einer Schadensum-
me von rund zehn Millionen Eu-
ro ermittelt.  Auch eine Massen-
produktion  von  gefälschten  Rei-
sepässen,  Identitätskarten  und
Führerscheinen  habe  aufgeklärt

Auch sehr geringe
Aufklärungsquote
bei KfZ-Diebstählen

werden können. Dabei seien 100
Nutzer,  Vertreiber,  Hersteller
und  Hinterleute  festgenommen
worden sowie 138 Durchsuchun-
gen  in  Tschechien,  Österreich,
Polen,  Italien,  Portugal,  Frank-
reich,  Belgien  und  Deutschland
erfolgt.

In  der  Gesamtbilanz  des  zum
31. Mai beendeten Projekts seien
72  Gruppierungen  der  Organi-
sierten Kriminalität komplett und

15  Gruppierungen  zum  Teil  zer-
schlagen  worden.  1890  Tatver-
dächtige  seien  identifiziert,  575
Haftbefehle erwirkt und 382 Per-
sonen festgenommen worden.

Der  ermittelte  Gesamtschaden
liege bei rund 65 Millionen Euro.
Ab 2017 soll ein Anschlussprojekt
für  die  verstärkte  Zusammenar-
beit folgen.

Für  die  deutsche  Hauptstadt
kann  jedoch  überhaupt  nicht
von  einem  Fortschritt  bei  der
Aufklärungsquote  und  den  Fall-
zahlen  beim  KfZ-Diebstahl  ge-
sprochen  werden.  Im  Jahr  2015
wurden  in  Berlin  laut  Polizei-
licher  Kriminalstatistik  6692
Autos  gestohlen.  Die  Aufklä-
rungsquote lag bei nur 13,7 Pro-
zent. 60,7 Prozent aller ermittel-
ten  Tatverdächtigen  waren
Nichtdeutsche,  und  von  diesen
waren mehr als die Hälfte Polen.
Im Jahr 2014 wurden 6664 Fahr-
zeuge  in  Berlin  entwendet.  Die
Aufklärungsquote betrug mickri-
ge 11,9 Prozent. Michael Leh

6 Nr. 23 – 10. Juni 2016

MELDUNGEN

Ukraine benennt 
Städte um

Kiew – Die Ukraine hat die Namen
zweier  in  sowjetischer  Zeit  umbe-
nannter Städte geändert. Es handelt
sich  zum  einen  um  Dnjeprope-
trowsk beziehungsweise ukrainisch
Dnipropetrowsk, das 1776 als Jeka-
tarinoslaw  gegründet  wurde  und
1926  seinen  sowjetischen  Namen
nach  einem  führenden  Kommuni-
sten  erhielt.  Nach  der  Umbenen-
nung  heißt  es  jetzt  wie  der  Fluss
Dnjepr  auf  Ukrainisch  einfach
„Dnipro“.  Als  zweites  erhielt  das
nahe  Dnjeprodzerschinsk  –  in  der
Stalinzeit  1936  nach  Felix  Dzer-
schinskij,  dem  Gründer  der  be-
rüchtigten  Geheimpolizei  Tscheka
benannt  –  seinen  alten  Namen
Kamjanske  beziehungsweise  rus-
sisch Kamjenskoe zurück. T.W.W.

Unruhen in 
Kasachstan

Astana – In Kasachstan ist es zu er-
heblichen  Unruhen  wegen  einer
geplanten Änderung des Bodenge-
setzes  gekommen.  Danach  sollten
ab dem 1. Juli Ausländer Agrarland
für 25 statt wie bisher für zehn Jah-
re pachten können. In der Bevölke-
rung  ist  diese  zudem  unklar  ver-
mittelte  Gesetzesänderung  weithin
als  Bodenverkauf  an  Ausländer
wahrgenommen  worden.  Hierbei
spielten sicher auch der Besuch des
saudischen  Außenministers  und
die Gründung der Islamischen Or-
ganisation  für  Nahrungssicherheit
in  eine  Rolle,  die  als  Hinweise  auf
einen  Ausverkauf  des  Landes  an
arabische Staaten gewertet wurden.
Im  ganzen  Land  kam  es  daher  zu
Massenprotesten,  die  teils  durch
Polizeieinsätze  beendet  wurden.
Zur Beruhigung der Lage hat Präsi-
dent Nursultan Nasarbajew mehre-
re Minister entlassen und ein Mo-
ratorium  für  das  Bodengesetz  bis
Ende des Jahres verkündet. Zudem
wurden  eine  Agentur  für  Landre-
form  und  ein  neues  Ministerium
für  Information  und  Kommunika-
tion gegründet.
T.W.W.

AU S L A N D

Türkeiurlaub? Nein Danke!

»Erdogan-Faktor«: Touristenzahlen eingebrochen – Buchungsrückgang auch in anderen islamischen Ländern

Angesichts  des  dramatischen
Rückgangs der Touristenzahlen in
der  Türkei  sprechen  die  Medien
hierzulande  nun  vom  „Erdogan-
Faktor“, der für diese Misere ver-
antwortlich sei. Doch ist es wirk-
lich  nur  das  Gehabe  des  türki-
schen  Staatspräsidenten  Recep
Tayyip  Erdogan,  welches  die  Ur-
lauber vertreibt?

führte 

Auf jeden Fall läuft alles auf ein
Desaster  hinaus:  Bereits  den
neunten  Monat  in  Folge  kamen
längst nicht mehr so viele auslän-
dische Besucher in die Türkei wie
im  Vergleichszeitraum  des  Vor-
jahres.  Das 
alleine
zwischen dem 1. Januar und dem
30. April  zu  einem  Minus  von
700 000  Touristen.  Gleichzeitig
prognostiziert  der  Statistikdienst
Turizmdatabank 5,3 bis 7,6 Millio-
nen weniger Gäste im Gesamtver-
lauf des Jahres. Hierdurch drohen
der  Türkei  finanzielle  Einbußen
von bis zu neun Milliarden Dollar
– höchst fatal, wenn man die Ab-
hängigkeit  des  Landes  von  aus-
ländischem  Geld  und  das
Schwinden  der  Devisenreserven
um  zwölf  Milliarden  Dollar  bin-
nen Jahresfrist bedenkt.

Den  Rückgang  der  Zahl  der
deutschen Touristen, der im April
bei  bemerkenswerten  35,4  Pro-
zent gegenüber dem gleichen Mo-
nat  des  Vorjahres  lag,  erklären
deutsche Zeitungen mit dem „Er-
dogan-Faktor“:  Das 
türkische
Staatsoberhaupt sei in letzter Zeit
derart herausfordernd, selbstherr-
lich  und  diktatorisch  aufgetreten,
dass die Deutschen nun das gan-
ze  Land  dafür  abstraften,  denn
schließlich  stehe  ja  die  Mehrheit
der  Türken  hinter  dem  „Sultan
vom Bosporus“.

Doch  das  ist  nur  die  halbe
Wahrheit,  wie  auch  der  promi-
nente  Reiseunternehmer  Vural
Öger  klarstellt.  Er  meint,  die
enormen  Rück gänge  im  Türkei-
Geschäft – in seinem mittlerweile
insolventen  Unternehmen  VÖ
Travel  hätten  diese  sogar  70  Pro-
zent betragen – hätten ihre Ursa-
che  nicht  vorrangig  im  Auftreten

Gähnende Leere am Traumstrand: Antalya, eigentlich eine der Tourismushochburgen der Türkei 

Bild: mauritius

Erdogans,  sondern  in  der  zuneh-
menden  Abneigung  der  Deut-
schen,  Urlaub  in  einem  islami-
schen  Land  zu  machen.  Und  da-
mit  dürfte  er  den  Nagel  auf  den
Kopf  getroffen  haben,  denn  der
Absatz  von  Reisen  nach  Ägypten
und  Tunesien  ist  ebenfalls  stark
eingebrochen.  Desgleichen  ver-
zeichnete das noch relativ stabile
Marokko  im  vergangenen  Winter
zweistellige  Buchungsrückgänge.
An  Attraktivität  verloren  darüber
hinaus auch die Arabischen Emi-
rate,  welche  sich  zwar  weiterhin
im  touristischen  Aufwind  sehen,
jedoch  keine  Zahlen  vorlegen
können, die dies untermauern.

Wie  sehr  der  Islam  die  Rei-
seentscheidungen  der  Deutschen
mittlerweile  beeinflusst,  geht  aus
Internetforen  hervor,  in  denen

Klartext gesprochen wird. So wol-
len  viele  Menschen  nicht  noch
mehr Kopftücher sehen, als sie es
ohnehin  schon  auf  deutschen
Straßen müssen. Frauen beklagen
die  archaischen  Bekleidungsvor-
schriften und Umgangsformen so-
wie  die  permanenten  Belästigun-
gen  seitens  der  türkisch-arabi-
schen  Männer.  Außerdem  wird
immer  öfter  ganz  offen  die
Grundsatzfrage  gestellt,  ob  man
als  sogenannter  „Ungläubiger“
sein  Geld  tatsächlich  noch  in  die
islamische  Welt  tragen  sollte  –
wobei  die  Antwort  zumeist  klipp
und klar „Nein“ lautet.

Ein  weiteres  Problem  ist  die
Anschlagsgefahr  in  der  Türkei.
Nachdem  die  Deutschen  die  Be-
drohung durch terroristische Kur-
denorganisationen, die in der Ver-

gangenheit  gerne  auch  in  Ur-
laubsorten zuschlugen, lange Zeit
zu ignorieren pflegten, scheint die
Angst  vor  den  Attentätern  des  IS
nun  deutlich  mehr  Wirkung  zu
entfalten  –  nach  all  den  bisheri-
gen  Kostproben  seiner  Brutalität
eine  sehr  verständliche  Haltung,
die  keineswegs  aus  Erdogans
Großmannssucht herrührt.

Deshalb  gilt  nun  für  viele  Ur-
lauber in diesem Jahr die Faustre-
gel:  Urlaub  möglichst  weit  weg
von  den  Zentren  des  Islam  und
dem  Pulverfass  Naher  Osten,
selbst  wenn  zwischen  Antalya
und  der  syrischen  Grenze  noch
rund  500  Kilometer  Luftlinie  lie-
gen,  was  immerhin  fast  der  dop-
pelten  Entfernung  zwischen  dem
gleichermaßen  hochexplosiven
Libyen und der als sicher gelten-

den  Ferieninsel  Kreta  entspricht.
Oder,  um  es  im  Stile  der  Touris-
musbranche  auszudrücken:  Die-
ses Jahr treten iberische Reisezie-
le an die Stelle islamischer Desti-
nationen. Das heißt, Spanien und
Portugal sind die großen Profiteu-
re der rapide wachsenden Unlust
der Deutschen, in die Türkei oder
andere muslimisch geprägte Län-
der zu reisen. Ebenso können sich
Italien,  Bulgarien,  Kroatien  und
Griechenland  über  steigende
oder zumindest konstant bleiben-
de Buchungszahlen freuen. Aller-
dings  hegen  manche  Veranstalter
noch die Hoffnung, dass die spar-
samen  Last-Minute-Touristen  im
Sommer  dann  doch  wieder  ver-
stärkt  an  die  Strände  der  Türkei
oder Nordafrikas pilgern.

Wolfgang Kaufmann

Hat Clinton gelogen?

Zurück zur Normalität

Neue Vorwürfe in der E-Mail-Affäre belasten die Kandidatin schwer

Obamas Besuch in Vietnam nähert ehemalige Kriegsgegner einander an

K urz  vor  dem  Ende  der

US-Vorwahlen  wird  für
Hillary  Clinton  der  Um-
gang mit E-Mails während ihrer
Zeit  als  Außenministerin  zu  ei-
ner  zunehmenden  Belastung.
Clinton  hatte  während  ihrer
Dienstzeit von 2009 bis 2013 ih-
ren  gesamten  E-Mailverkehr
über  einen  privaten  Server  im
Keller  ihres  Hauses  laufen  las-
sen. Während Clinton argumen-
tiert,  sie  habe  damals  aus  rein
praktischen  Gründen  dienstli-
che  wie  private  Korrespondenz
über ihren eigenen Server abge-
wickelt, sehen Kritiker ein ganz
anderes  Motiv:  Ganz  bewusst
soll Clinton versucht haben, ih-
re dienstlichen E-Mails dem di-
rekten Zugriff des Ministeriums
zu  entziehen,  so  der  Vorwurf
aus den Reihen der US-Republi-
kaner.

Befeuert  werden  derartige
Vorwürfe zusätzlich durch einen
Untersuchungsbericht  des  Au -
ßenministeriums  für  den  US-
Kongress.  Unter  anderem  wi -
derlegt  der  Bericht  die  Darstel-
lung Clintons, das State Depart-
ment  habe  es 
ihr  erlaubt,
Dienst-E-Mails  über  ihren  pri-
vaten Server laufen zu lassen. Er
habe „keine Belege für eine Ge-
nehmigung  gefunden“,  so  der
für  die  interne  Kontrolle  im
Außenministerium  zuständige

Inspector  General  des  Außen-
ministeriums.  Damit  steht  der
Verdacht im Raum, dass Clinton
hinsichtlich  der  Genehmigung
nicht die Wahrheit gesagt hat.

Fragen wirft auch ein anderes
Ergebnis der Untersuchung auf.
Der  Prüfer  des  State  Depart-
ments hat nämlich herausgefun-
den,  dass  auch  schon  Clintons
Vorgänger  im  Amt  einen  eher
laxen  Umgang  in  ihrer  E-Mail-
korrespondenz  pflegten.  Aller-
dings sind mit Clintons Amtsan-
tritt im Jahr 2009 die Vorschrif-

Anklage wegen Bruchs
der Vertraulichkeit
nicht ausgeschlossen

ten für die IT-Sicherheit explizit
verschärft  worden.  Kritisiert
wird  in  dem  Bericht  zudem,
dass  Clinton  während  ihrer
Amtszeit auch Hinweise der IT-
Abteilung  ignoriert  habe  und
auch  bei  der  Aufklärung  der
Angelegenheit  nicht  sehr  hilf-
reich gewesen sei.

Vorab  an  einzelne  Medien
durchgestochen,  dient  der  Be-
richt den US-Republikanern als
willkommene  Munition 
im
Wahlkampf.  Inzwischen  drohen
Clinton neue Negativ-Schlagzei-

len.  Es  ist  nämlich  auch  noch
Material  aufgetaucht,  das  den
Verdacht  nahelegt,  Clinton  sei
als  Außenministerin  ganz  be-
wusst  Sicherheitsrisiken  einge-
gangen.  Konkret  geht  es  dabei
um eine E-Mail, welche die Ent-
hüllungsplattform  „Wikileaks“
veröffentlicht  hat.  In  der  Nach-
richt aus dem Jahr 2011 forderte
Clinton  einen  Mitarbeiter  des
Außenministeriums  offenbar
dazu  auf,  vertraulich  eingestuf-
tes  Material  an  ihre  private
E-Mailadresse  zu  senden.  Im
Außenministerium  sah  man  in
der  Übermittlung  von  klassifi-
zierten  Papieren  allerdings  ein
Problem.  Wie  aus  der  E-Mail
hervorgeht,  regte  Clinton  dar-
aufhin  an,  man  solle  aus  dem
angeforderten  Material  einfach
ein  inoffizielles  Dokument  ma-
chen  und  ihr  auf  „unsicherem“
Wege zuschicken.

Zur  Sprache  kommen  könnte
dieses Vorgehen bei der laufen-
den  Untersuchung  des  FBI.  Die
US-Bundespolizei  prüft  bereits
seit einiger Zeit, ob die ehemali-
ge  Außenministerin  über  ihren
privaten  Mailserver  auch  ver-
trauliche  Informationen  ver-
schickt  oder  empfangen  hat.  Je
nach  Ausgang  der  Untersu-
chung  ist  es  möglich,  dass  sich
Clinton  sogar  einer  Anklage
stellen muss.
N.H.

N ach Bill Clinton im Jahre

2000  und  George  W.
Bush  2006  ist  Barack
Obama der dritte US-Präsident,
der  Vietnam  einen  offiziellen
Besuch  abstattete  –  21  Jahre
nach  Wiederherstellung  der  di-
plomatischen Beziehungen zwi-
schen  beiden  Staaten  und
knapp ein Jahr nach der histori-
schen  Visite  des  Generalsekre-
tärs  der  Kommunistischen  Par-
tei  Vietnams,  Nguyen  Phu
Trong, in Washington. 

Wichtigstes  Ergebnis  von
Oba mas  dreitägigem  Aufenthalt
ist  sicherlich  die  endgültige
Aufhebung  des  seit  41  Jahren
bestehenden  Waffenembargos,
das bereits im Oktober 2014 ge-
lockert worden war, „damit Viet-
nam  die  Ausrüstung  bekommt,
die  es  braucht,  um  sich  zu  ver-
teidigen“. Es bestand seit Been-
digung  des  Bürgerkrieges  und
dem  Fall  Saigons  an  das  kom-
munistische Nordvietnam 1975.
Verträge im Wert von 16 Milliar-
den  US-Dollar  wurden  unter-
zeichnet, darunter über die Lie-
ferung  neuer  Boote  und  Radar-
ausrüstung  aus  US-amerikani-
scher Produktion an die vietna-
mesische  Küstenwache.  Hanoi
ist angeblich an viel mehr inter-
essiert,  nämlich  an  luftgestütz-
ten Waffensystemen. Doch Oba -
ma  ließ  gleich  verlauten,  dass

jeder  Wunsch  einzeln  geprüft
werde.
Die 

schlechte  Menschen-
rechtslage in Vietnam ist ein an-
deres  heikles  Thema.  Letzten
Monat wurde die Frau eines in-
haftierten 
vietnamesischen
Geistlichen auf dem Weg zu ei-
nem  Treffen  mit  dem  US-
Sonderbotschafter David Saper-
stein  von  örtlichen  Sicherheits-
kräften  abgefangen  und  miss-
handelt.  Schon  in  der  Vergan-
genheit  hatte  Hanoi  politische
Gefangene  als  Faustpfand  miss-

Selbst Lieferung von
Waffen an Hanoi
nicht ausgeschlossen

braucht.  Mehrere  unabhängige
Kandidaten  wurden  daran  ge-
hindert,  an  den  zufälligerweise
zeitgleich  mit  Obamas  Besuch
stattfindenden  Wahlen  teilzu-
nehmen. Proteste gegen die sehr
langsame Reaktion auf eine der
schlimmsten  Umweltkatastro-
phen der letzten Jahrzehnte ließ
die  KPV  teilweise  gewaltsam
niederschlagen.  Die  Kommuni-
sten  sitzen  fest  im  Sattel,  Wa -
shington  dagegen  plagt  das
schlechte  Gewissen  wegen  des
Vietnamkrieges,  weshalb  es  in

dieser  Beziehung  eher  zurück -
haltend auftritt.

Die  offensichtliche  Annähe-
rung  beunruhigt  jedenfalls  die
Volksrepublik China, deren Ge-
bietsansprüche  im  Südchinesi-
schen  Meer  von  Vietnam  und
anderen  Ländern  wie  den  Phi -
lippinen  vehement  zurückge-
wiesen  werden.  Trotzdem  war
die Reaktion Pekings auf die An-
näherung  Hanois  an  die  USA
sehr  vorsichtig,  und  man  be-
zeichnete  das  noch  bestehende
Waffenembargo  als  Relikt  des
Kalten  Krieges,  das  es  nie  hätte
geben  dürfen.  Man  hoffe  auf
normale Beziehungen zwischen
den USA und Vietnam. Da Chi-
na mit Abstand Vietnams wich-
tigster Handelspartner ist, muss
sich nämlich die vietnamesische
Führung in Zurückhaltung üben
und  offene  Provokationen  ver-
meiden.

Obama  flog  nach  Japan  zum
G7-Gipfel  weiter.  Hier  war  er
weniger  erfolgreich,  denn  die
wichtigsten  Industrienationen
konnte sich – auch aufgrund der
Differenzen  zwischen  den  „Im-
pulsgebern“  Japan  und  Kanada
sowie den „Finanzfalken“ Groß-
britannien  und  Deutschland  –
nicht auf gemeinsame Maßnah-
men zur Ankurbelung des welt-
weiten Wachstums einigen.

Markus Matthes

Der  Chef  der  Bundesagentur  für
Arbeit malt die Gegenwart in den
hellsten  Farben.  Aber  zum  einen
sind  seine  Zahlen  zumindest  laut
der „Linken“ getürkt und zum an-
deren  lässt  die  Masseneinwande-
rung  gering  qualifizierter  Asylsu-
cher eine Zunahme der Arbeitslo-
sigkeit erwarten.  

Die Arbeitslosigkeit in Deutsch-
land ist auf den tiefsten Mai-Stand
seit 25 Jahren gesunken. Insgesamt
waren  im  Mai  2,664 Millionen
Männer und Frauen ohne Beschäf-
tigung, das sind rund 90 000 weni-
ger als im Vorjahr. Zuletzt hatte
es 1991 ähnlich geringe Zahlen
gegeben.  „Der  Arbeitsmarkt
entwickelt  sich  insgesamt  wei-
ter positiv. Die gute wirtschaft-
liche  Lage  hat  den  Bedarf  an
Arbeitskräften  weiter  wachsen
lassen“,  sagte  Frank  Jürgen
Weise,  der  Chef  der  Bundes-
agentur für Arbeit (BA). Er kon-
statierte:  „Die  allgemeine  wirt-
schaftliche  Lage,  seien  es
Binnennachfrage  oder  Export,
ist gut. Davon profitiert der Ar-
beitsmarkt.“ Auch die Asylkrise
der  vergangenen  Monate  habe
sich positiv auf die Zahlen aus-
gewirkt.  Durch  den  Druck,
mehr  als  eine  Million  Men-
schen  unterzubringen,  zu  ver-
sorgen, zu beraten, zu schützen
und zu unterrichten, habe es in
verschiedenen  Bereichen  wie
der  Baubranche  oder  dem
Dienstleistungssektor  massive
Neueinstellungen gegeben. 

Doch die von Weise und sei-
ner  Agentur  verbreitete  „Auf-
schwungs-Euphorie“  verbirgt
Probleme  und  Gefahren.  Denn
die  deutschen  Jobcenter  müs-
sen  sich  nach  einer  Experten-
Umfrage,  die  von  der  Deut-
schen Presse-Agentur (dpa) durch-
geführt  wurde,  in  absehbarer  Zeit
auf  einen  Ansturm  arbeitsloser
Asylsucher  gefasst  werden.  Späte-
stens  nach  den  „Sommerferien“
dürften  Hunderttausende  von  ih-
nen  das  Asylverfahren  durchlau-
fen haben und müssten sich dem-
entsprechend arbeitssuchend mel-
den.  Commerzbank-Volkswirt  Ek-

W I RT S C H A F T

»Selbst die Asylkrise wirkt positiv«

Euphorische Lagebeschreibung des Vorstandsvorsitzendern der Arbeitsagentur, Frank-Jürgen Weise 

kart Tuchtfeld kommt demnach zu
dem  Ergebnis,  „dass  wir  ab  Spät-
sommer  kräftige  Impulse  in  Sa-
chen  Flüchtlingsarbeitslosigkeit
sehen  werden.“
Heiko  Peters  von
der  Deutschen
rechnet
Bank 
künftig mit einem
Anstieg 
von
15 000  bis  20 000
Arbeitslosen  pro
Monat.  Im  April  seien  136 000
Männer  und  Frauen  aus  Asylzu-
gangsländern  in  der  Bundesrepu-
blik  arbeitslos  gemeldet  gewesen,

menden Monaten bei den Jobcen-
tern melden werden, hänge davon
ab, wie schnell das Bundesamt ih-
re  Asylanträge  bearbeite,  betonte

Die von Weise und seiner Agentur 
verbreitete »Aufschwungs-Euphorie« 
verbirgt Probleme und Gefahren

BA-Vorstandsmitglied  Raimund
Becker. Erst als anerkannte Flücht-
linge  könnten  sie  sich  offiziell  ar-
beitslos  melden.  Der  große  Zu-

der  sogenannten  Schattenwirt-
schaft 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  Österreich  aus-
einandersetzt.  Der  Ökonom,  der
an der Universität
Linz  lehrt,  geht
p e rs p e k t i v i s ch
von  rund  300 000
Menschen 
aus,
die  einer  nicht
angemeldeten Ar-
beit  nachgehen
würden. Dabei käme es auch nicht
darauf an, ob die Menschen einen
offiziellen  Asylstatus  hätten:  „Die
Jobs, die diese annehmen, sind im

Nr. 23 – 10. Juni 2016 7

MELDUNGEN

Saudis wollen
keine Panzer

Riad –  Seit  Jahren  sorgen  Rü-
stungslieferungen  nach  Saudi-Ara-
bien  für  politischen  Streit.  Damit
dürfte  es  jetzt  ein  Ende  haben,
denn  das  Königreich  will  auf  den
2011 vereinbarten Kauf von 200 Le-
opard-Panzern  verzichten.  Andere
Rüstungsimporte  aus  Deutschland
will das Land vorerst zurückstellen.
Dazu sagte der Botschafter des Lan-
des, Awwad S. Alawwad, dem „Ta-
gesspiegel“: „Die klare Wahrheit ist,
dass  wir  an  dem  Panzergeschäft
nicht  interessiert  sind.“  Seine  Re-
gierung störe, dass die Debatte über
Rüstungsexporte  nach  Saudi-Ara-
bien  in  Deutschland  „für  interne
politische  Auseinandersetzungen
missbraucht“  werde.  Nun  dürfen
sich  andere  Länder  auf  lukrative
Aufträge aus Riad freuen.
J.H.

EC-Karte bei
Zahlung vorn

Hamburg –  Die  Zahlung  mit  der
EC-Karte  legte  in  Deutschland  im
Vergleich zum Vorjahr um 2,1 Pro-
zentpunkte zu und löst damit erst-
mals die Barzahlung als beliebteste
Zahlweise  ab.  Eine  Mehrheit  der
Deutschen  lehnt  eine  Abschaffung
des  Bargelds  ab,  gleichwohl  kann
sich mehr als ein Viertel dieses Sze-
nario  zumindest  teilweise  vorstel-
len.  Das  sind  die  Ergebnisse  einer
repräsentativen  Umfrage  des  Insti-
tuts myMeinungsforschung. U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.181.210.443 €
Vorwoche:  2.027.104.453.552  €
Verschuldung pro Kopf:
24.886 €
Vorwoche: 24.885 €

(Dienstag, 7. Juni 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

sagte 

die  Quartalszahlen  der  Bundes-
agentur  als  „gefälscht“.  In  Wirk-
lichkeit seien in Deutschland über
3,6 Millionen Menschen ohne Ar-
beit, 
„Linke“-Bundesge-
schäftsführer  Matthias  Höhn.  Die
offizielle Statistik beruhe hingegen
auf  „statistischen  Spielereien“.  So
würde  Bundesarbeitsministerin
Andrea  Nahles  bei  den  Arbeitslo-
senzahlen  „Hunderttausende  ein-
fach herausrechnen“. Sechs Millio-
nen  Menschen  in  Deutschland
seien  auf  die  Grundsicherung  an-
gewiesen.  „Davon  tauchen  mehr
als eineinhalb Millionen in der Ar-
beitslosen-Statistik  aber  nicht
auf,  weil  sie  krank  sind  oder
Kinder  erziehen“,  sagte  Höhn.
Nahles,  so  der  Vorwurf,  würde
die sogenannten Aufstocker, al-
so Hartz-IV-Empfänger, die ne-
ben  der  Grundsicherung  auch
noch einen Ein-Euro-Job ange-
nommen  hätten,  einfach  aus
der Statistik herausrechnen. 

Oppositionspolitiker und So-
zialverbände  warnen  zudem
davor, dass es in der Bundesre-
publik zu viele sogenannte aty-
pische  Beschäftigungsverhält-
nisse  gebe.  Dazu  zählen  befri-
stet  Beschäftigte,  Teilzeitkräfte
mit  bis  zu  20  Wochenstunden,
geringfügig  Beschäftigte  sowie
Zeitarbeiter.  Derzeit  befinden
sich  rund  7,5  Millionen  Men-
schen  in  einem  solchen  Ar-
beitsverhältnis,  hinzu  kommen
mehr  als  drei  Millionen  Men-
schen mit einem Teilzeitjob von
mehr  als  20  Wochenstunden.
BA-Chef  Weise  konterte  die
Zahlen  mit  dem  Hinweis,  dass
in den vergangenen Jahren eine
Trendumkehr stattgefunden ha-
be und die Zahl der Teilzeitver-
träge  nicht  noch  stärker  ange-
stiegen sei.
Besorgnis löste die Meldung aus,
dass  jedes  siebte  Kind  der  Repu-
blik  von  Hartz  IV  abhängig  sei.
„Wir haben ein Problem mit Lang-
zeitarbeitslosigkeit  der  Eltern“,
sagt  Arbeitsministerin  Nahles.
Glaubt man dem Experten Schnei-
der  wird  sich  das  durch  die
Schwarzarbeit  von  Asylsuchern
nicht bessern.
Peter Entinger

Frank-Jürgen Weise: „Der Arbeitsmarkt entwickelt sich insgesamt weiter positiv“

Bild: pa

diese  Zahl  könnte  sich  folglich  in
wenigen Monaten nahezu verdop-
peln. 

Allerdings  weisen  Experten
auch darauf hin, dass die Bearbei-
tungszeit  von  Asylanträgen  in
Deutschland  immer  noch  lange
dauert.  Derzeit  würden  nur  etwa
50 000 Bescheide pro Monat erlas-
sen.  Wie  viele  sich  in  den  kom-

strom an Asylsuchern, die vielfach
wegen mangelnder Deutschkennt-
nisse und oft fehlender beruflicher
Qualifikation  kaum  Chancen  ha-
ben, rasch auf dem offiziellen Ar-
beitsmarkt  Fuß  zu  fassen,  werde
die Nachfrage nach Schwarzarbeit
steigen  lassen,  prognostiziert  der
Arbeitsmarkt-Experte  Friedrich
Schneider, der sich seit Jahren mit

Niedriglohnsektor  und  gehen  na-
türlich  verloren.  So  dass  die  Per-
spektive  für  Langzeitarbeitslose
gerade  in  diesem  Bereich  düster
bleibt.“

Doch  abgesehen  von  der  Zu-
kunft scheint auch die Gegenwart
nicht  so  rosarot  zu  sein,  wie  die
BA-Spitze  sie  malt.  Bereits  im
März  bezeichnete  die  Linkspartei

Deutschland steigt ab

Steuerparadies Hellas

Nicht mehr unter den zehn wettbewerbsfähigsten Ländern

Griechen sind dem Fiskus die Hälfte des BIP schuldig

L aut  einer  Studie  der  IMD

Business  School  aus  Lau-
sanne  gehört  Deutschland
nicht  mehr  zu  den  zehn  wettbe-
werbsfähigsten  Volkswirtschaften
der Welt. Die Forscher sehen den
Standort  Deutschland  lediglich
noch auf Platz zwölf. Noch im Jahr
2015  hatte  Deutschland  im  Ver-
gleich auf Rang zehn gelegen. 

Für ihre Untersuchung  hat die
IMD Business School vier Kate go -
rien  mit  je  fünf  Faktoren  aufge-
stellt.  Sieht  man  ins  Detail,  dann
wird ein Mix von Fehlentwicklun-
gen deutlich, welche die Forscher
als  Ursache  für  das  Zurückfallen
Deutschlands  sehen:  Als  langbe-
kanntes Manko gilt etwa die kom-
plizierte  Steuerpolitik,  bei  der
Deutschland  im  aktuellen  Ver-
gleich  der  Wettbewerbsfähigkeit
nur  den  52.  Platz  belegt  und  da-
mit  sogar  schlechter  als  Frank-
reich abschnitt. 

Auch in Sachen Regierungseffi-
zienz und Infrastruktur muss sich
Deutschland  anderen  Staaten  ge-
schlagen  geben.  Von  Jahr  zu  Jahr
schlechter  schneidet  überdies
Deutschlands 
in
dem  Vergleich  bereits  seit  dem
Jahr 2013 ab. Bislang schätzen die
befragten  Führungskräfte  aller-
dings  die  Verlässlichkeit  der  In-
frastruktur  in  Deutschland  noch
als gut ein. 

Infrastruktur 

Als  Pluspunkte  der  Bundesre-
publik nennen die Forscher eben-
so das hohe Bildungsniveau, qua-
lifizierte  Arbeitnehmer  und  die
gesetzlichen  Rahmenbedingun-
gen.  Deutlich  verbessern  konnte
sich Deutschland sogar in der Be-
wertung  internationaler  Invest-
ments.  Kaum  überraschend  der
Befund,  dass  Deutschland  durch
seinen Mittelstand punkten kann.
Dieser  hat  einen  wesentlichen
Anteil  daran,  dass  die  Produkti-
vität  als  gut  bewertet  wurde.  Un-

Politik, Steuerrecht
und Infrastruktur
drücken das Niveau

ter  den  60  Staaten,  welche  die
IMD Business School für den Ver-
gleich unter die Lupe genommen
hat,  nimmt  Deutschland  bei  der
Anzahl der kleinen und mittleren
Unternehmen sogar eine Spitzen-
position ein. 

Zweifelhaft  bleibt,  dass  es
Deutschland  gelingen  kann,  in
den kommenden Jahren wieder in
die  Spitzengruppe  der  wettbe-
werbsfähigsten  Volkswirtschaften
aufzurücken.  So  konnten  die
Niederlande,  Irland  und  Schwe-
den ihre Positionierung stark ver-

bessern. Unübersehbar auch, dass
einige  osteuropäische  Volkswirt-
schaften  aufgeholt  haben.  Ge-
wachsen  ist  laut  der  Studie  zu-
dem  das  Risiko  politischer  Insta-
bilität in Deutschland. 

Gerade  dieser  Befund  wurde
von  einigen  Medien  herangezo-
gen,  auf  das  Erstarken  der  AfD
aufmerksam  zu  machen  und
Schlagzeilen  wie  „AfD  sorgt  für
höhere Risiken bei Investoren“ zu
präsentieren. Tatsächlich bewertet
die Studie die politische Stabilität
insgesamt  immer  noch  als  eine
Stärke  der  Bundesrepublik.  Zu-
dem ist das Erstarken der AfD ein
relativ neues Phänomen. 

Viele  Befunde  aus  der  Studie
der  IMD  Business  School  lesen
sich  allerdings  wie  eine  Ohrfeige
für die langfristig verfolgte Politik
der  etablierten  Parteien,  etwa  im
Bereich des Steuerrechts oder bei
den  Investitionen  in  die  Infra-
struktur. Durchaus legitim ist da-
her die Sichtweise, das gewachse-
ne  Risiko  politischer  Instabilität
in erster Linie als Folge der bishe-
rigen  Arbeit  der  Parteien  in  Re-
gierungsverantwortung  zu  sehen.
Ins Bild passend haben die IMD-
Forscher die Qualität der Verwal-
tung,  das  Steuerrecht  und  die
Kompetenz der Regierung als Mi-
nuspunkte  für  Deutschland  ge-
nannt. 
Norman Hanert

D aten des griechischen Stati-

stikamtes  Elstat  deuten
darauf  hin,  dass  das  Land
auf  die  nächste  Rezession  zusteu-
ert.  Demnach  lag  die  Wirtschafts-
leistung  des  Euro-Landes  im  er-
sten  Quartal  dieses  Jahres  um  0,5
Prozent unter derjenigen des Ver-
gleichszeitraumes  des  Vorjahres.
Nach  unten  korrigiert  werden
musste damit eine Schätzung von
Mitte  Mai,  bei  der  von  einem
Rück gang  von  0,4 Prozent  ausge-
gangen  worden  war.  Üblicher-
weise  wird  davon  ausgegangen,
dass eine Rezession vorliegt, wenn
das  Bruttoinlandsprodukt  eines
Landes  zwei  Quartale  in  Folge
sinkt.  Im  Fall  Griechenlands  ist
dies  mittlerweile  seit  Jahren  der
vorherrschende  Zustand.  Zu  be-
fürchten  ist,  dass  die  anhaltend
schlechte  wirtschaftliche  Lage
auch  die  Einnahmesituation  des
griechischen  Staates  weiter  ver-
schlechtern wird. 

Wie  von  der  Athener  Zeitung
„Kathimerini“  unter  Berufung  auf
Berechnungen des Internationalen
Währungsfonds  (IWF)  berichtet
wurde,  schulden  Griechenlands
Bürger dem Staat rund 87 Milliar-
den Euro an Steuern. Die unbegli-
chenen  Steuerforderungen  ent-
sprechen damit in etwa der Hälfte
des derzeitigen griechischen Brut-
toinlandsproduktes  (BIP).  Ledig-

lich 45 Prozent der ausstehenden
Steuern wurden beglichen, so eine
mögliche Interpretation der Daten
durch  den  Internationalen  Wäh-
rungsfonds (IWF). 

Clemens  Fuest,  Präsidenten  des
Münchner  Ifo-Instituts,  hat  die
Steuerschulden  in  Griechenland
inzwischen scharf kritisiert. Es sei
fragwürdig, von den Steuerzahlern
anderer Länder in Europa höhere
Beiträge  zur  Sanierung  Griechen-
lands zu verlangen, wenn die grie-
chischen Bürger die fälligen Steu-

Steuerahler 
anderer Länder sollen
einspringen

ern  nicht  zahlten,  so  Fuest  in  der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zei-
tung“. Auszugehen ist davon, dass
die  enormen  Steuerschulden  in
Griechenland  nicht  nur  auf  Steu-
erhinterziehung zurück gehen. Die
griechischen  Steuerbehörden  ar-
beiten  insgesamt  immer  noch  zu
wenig  effizient  beim  Einsammeln
von Steuern. Ein Teil der Bevölke-
rung  ist  zudem  wirtschaftlich  gar
nicht  mehr  in  der  Lage,  seine
Steuerschulden zu begleichen. 

Der  hohe  Anteil  an  offenen
Steuerforderungen  lässt  an  der

seit  2010  verfolgten  Rettungs-
und  Reformpolitik  für  Griechen-
land zweifeln. Nach Angaben von
„Kathimerini“ will der Internatio-
nale  Währungsfonds  (IWF)  mit
den vorgelegten Daten denn auch
seine Einschätzung untermauern,
dass  Griechenland  ohne  einen
Schuldenschnitt nicht wieder auf
die Beine kommen könne. 

Während  der  IWF  deutliche
Erleichterungen  fordert,  lehnt
einen
die  Bundesregierung 
Schuldenschnitt bisher ab. Wenn
Griechenland einen Teil der Kre-
dite  nicht  zurückzahlt,  würde
dies  nach  Ansicht  von  Jürgen
Matthes  vom  Institut  der  deut-
schen Wirtschaft Köln bedeuten,
dass  die  Rettungsstrategie  ge-
scheitert ist. Bislang wird an der
Darstellung  festgehalten,  dass
nur  Kredite  vergeben  würden,
die Griechenland auf lange Sicht
ohne Verlust für die Geberländer
wieder  zurückzahle.  Der  Streit
um  weitere  Erleichterungen  für
Griechenland  könnte  am  Ende
auf eine für die Bundesregierung
gesichtswahrende  Lösung  hin-
auslaufen,  die  einem  Schulden-
schnitt  faktisch  gleichkommt,
aber  nicht  so  heißt.  Möglich  er-
scheint  etwa,  dass  Athens  Rück -
zahlungsfristen  noch  einmal  um
15  bis  20  Jahre  verlängert  wer-
den.
N.H.

8 Nr. 23 – 10. Juni 2016

F O R U M

Fasten und Terror

Von Bodo Bost

D er  Ramadan  gilt  unter

den  Muslimen  traditio-
nell  als  Monat  des  Frie-
dens.  Salafisten  und  Dschihadi-
sten wie der Islamische Staat (IS)
rufen  jedoch  ihre  Anhänger  im
Ramadan  ausdrücklich  zum
Kampf  und  zu  Anschlägen  auf.
Sie  sehen  sich  in  der  Tradition
des  Propheten  Mohammed,  der
auch  einige  seiner  wichtigsten
und  grausamsten  Schlachten  im
Ramadan geführt haben soll. Ein
Märtyrertod  im  Ramadan  soll
den Kämpfern im Dschihad nach
Ansicht  der  Salafisten  sogar  die
höchsten  und  besten  Plätze  im
islamischen  Paradies  bescheren.
Die Paradiesvorstellung ist dabei
einer  testosterongeladenen  irdi-
schen  Männerphantasie  ent-
lehnt,  weshalb  auch  zumeist
Männer zwischen 20 und 40 Jah-
ren  sich  aufmachen  in  den

Eine EM im Ramadan
ist durch Islamisten
besonders gefährdet

Dschihad.  Aus  diesem  Grunde
führen gerade die Dschihadisten
wie die Taliban in diesem Monat
ihre  schlimmsten  Offensiven
durch,  weil  sie  ebenfalls  Märty-
rer  werden  wol-
len. 
Einige
christliche  Reli-
g i o n s f ü h r e r
schicken 
den
Muslimen Gruß-
botschaften  zum
Ramadan,  weil
sie  annehmen,  der  religiöse
Aspekt des Fastens stehe wie bei
Christen  und  Juden  bei  der
im
Mehrheit  der  Muslime 
Vordergrund.  Dabei  ist  es  längst
der  politische,  gesellschaftliche
und  juridische  Aspekt  des  Fa-
stens, der die Muslime unter An-
drohung härtester Strafen in im-
mer  mehr  Ländern  zur  Einhal-
tung des Fastens zwingt. 

In Europa wird ein Großteil der
Fußball-Europameisterschaft,  die
am 10. Juni beginnt und bis zum
10. Juli dauert, in die Zeit des Ra-
madan fallen. Anders als vor vier
Jahren bei Olym-
pia,  wo  einige
Athleten  wirk-
lich  gefastet  ha-
ben, 
werden
m u s l i m i s c h e
Fußballer, 
die
häufig  zu  den
bestbezahlten  der  Welt  gehören,
sich  bei  der  EM  nicht  durch  Fa-
sten  im  Hochsommer  in  ihrer
Leistungsfähigkeit  beeinträchti-
gen lassen. Sie nutzen ein Hinter-
türchen  im  islamischen  Gesetz,
das  „Reisende“  vom  Fasten  di-
spensiert, aus Fußballern werden
dann  für  vier  Wochen  Reisende.
Der Islamische Staat hat auch be-
reits  angekündigt  seine  „Reisen-

Totaler Staat

Von Thomas W. Wyrwoll

Die  Bundesregierung  möchte

erneut „etwas für die Sicher-
heit“  tun.  So  soll  es  künftig  nur
noch dann möglich sein, eine Pre-
paid-Karte  für  ein  Mobiltelefon
zu  kaufen,  wenn  man  ein  Aus-
weisdokument  vorlegt.  Diese  Re-
gistrierung  der  SIM-Karten-Käu-
fer  hätte  zwar  keinerlei  Einfluss
auf irgendeines der letzten Atten-
tate  gehabt,  und  jeder  Terrorist
kann  sich  unproblematisch  eine
gebrauchte  oder  ausländische

SIM-Karte  zulegen,  ohne  einen
Ausweis  vorzulegen.  Oder  er
könnte einen gefälschten Ausweis
benutzen.

Staatlich überwacht würde aber
durch die neue Regelung der un-
bescholtene  deutsche  Normalte-
lefonierer. Dem totalen Staat geht
es  offenkundig  vorrangig  um  die
Ausforschung  des  eigenen  Bür-
gers,  den  er  als  seinen  eigent-
lichen  Feind  betrachtet,  statt  um
die Terrorprävention.

Nicht allmächtig

Von Friedrich-Wilhelm Schlomann

Über  den  kürzlich  abgehalte-

nen Parteikongress der „Par-
tei der Arbeiter“ der „Demokrati-
schen Volksrepublik Korea“ ist in
Zeitungen  vieles  geschrieben
worden.  Einige  Blätter  glaubten
aus  der  Rede  des  nordkoreani-
schen Diktators Kim Jong-un eine
gewisse  Bereitschaft  zu  Gesprä-
chen  mit  den  USA,  Südkorea,
China  und  Russland  herauslesen
zu können. Tatsächlich ist dessen
alleiniges  Ziel,  mit  Washington
und  Seoul  den  seit  1953  ausste-
henden  Friedensvertrag  abzu-
schießen,  in  dessen  Folge  die
rund  28 500  US-Soldaten  Südko-
rea verlassen sollen. Das ist nichts
mehr als Jahre alte Propaganda. 
Dass der angekündigte Start ei-
ner weiteren Rakete zum Parteitag
unterblieb,  war  kein  Anzeichen
für  einen  Verständigungswillen
Pjöngjangs,  sondern  geht  auf  die
Drohung  Pekings  zurück,  in  ei-
nem  solchen  Falle  sämtliche
Ölexporte in den Norden zu stop-
pen.  Einig  waren  sich  alle  west-
lichen  Medien,  Kim  habe  den
Parteitag  zum  weiteren  Ausbau
seiner Macht nutzen wollen. Was
sie indes übersehen haben, ist die

Tatsache,  dass  ihm  das  nur  teil-
weise gelang. Wohl hatte er Erfolg
damit,  seinen  Vertrauten  Choe
Ryong~hae  in  eine  entscheidene
Position im Politbüro zu bringen,
wodurch  der  nun  als  zweitwich-
tigster Mann der Staatspartei gilt.
Außenminister Ri Su-yong wurde
ebenfalls  Mitglied  des  19-köpfi-
gen  Politbüros  und  dürfte  dort
bald zum Sekretär für internatio-
nale  Beziehungen  auf rücken.  Ri
war  früher  Botschafter  in  der
Schweiz und umsorgte Kim Jong-
un und dessen Schwester Kim Yo-
jong  während 
ihrer  dortigen
Schulbesuche.

In diesem Zusammenhang erlitt
der  Diktator  indes  seine  große
Niederlage,  die  ganz  offenbar  al-
len  ausländischen  Medien  ent-
gingt:  Seine  Schwester,  die  im
Propaganda-Apparat  der  „Partei
der  Arbeiter“  tätig  ist,  wollte  er
ins Politbüro bringen und ihr eine
Position  auf  Minister-Ebene  ver-
schaffen.  Seine  Vorstöße  aber
scheiterten  am  Widerspruch  der
Delegierten.  Sie  blieb  weiterhin
nur  ein  einfaches  Mitglied  des
Zentralkomitees.  Kim  ist  eben
doch nicht allmächtig.

Frei gedacht

U nsere  Nachbarin  freut  sich

sehr,  dass  die  Fußball-Eu-
ropameisterschaft jetzt los-
geht. Sie sagt, dass dies eine Gele-
genheit zur Vertiefung der Freund-
schaft  zwischen  allen  Völkern  auf
der Welt sei. Außerdem seien es ja
echte  sportliche  Herausforderun-
gen  an  die  Nationalmannschaften.
Unsere  Nachbarin  ist  natürlich
Deutschland-Fan.  Sie  hat  jetzt  un-
sere  Hymne  auswendig  gelernt
und  wird  sie  vor  jedem  Spiel  vor
dem Fernseher mitsingen. Ihre so-
zialen  Verpflichtungen  hat  unsere  Nach-
barin  für  die  nächsten  vier  Wochen  zu-
rückgestellt,  alle  wissen  Bescheid,  dass
sie  die  Fußball-EM  2016  aktiv  zuhause
mitgestalten wird. Sogar ihren ehrenamt-
lichen Job als Helferin in der naheliegen-
Asylsucher-
den 
unterkunft  lässt  sie
jetzt  ruhen:  „Es  ist
deutsche 
Bürger-
pflicht,  die  eigene
Mannschaft,  wenn
auch nur zuhause am
Bildschirm, zu unter-
stützen!“  Unsere  Nachbarin  hat  umfang-
reiche  Vorarbeit  geleistet,  sie  hatte  die
Freundschaftsspiele,  die  der  EM  voraus-
gingen,  aufgezeichnet  und  analysiert.
„Fußball ist ein Kriegsspiel mit Taktiken,
Angriff und Verteidigung“, hatte sie dann
festgestellt. „Da wir aber in absolut fried-
lichen  Zeiten  leben,  brauchen  die  Men-
schen  ein  solches  Kriegsspiel  als  Ersatz,
sozusagen!“  Sagt  unsere  Nachbarin.  Sie
nimmt die Sache ernst und hat kein Ver-
ständnis  für  jene  Leute,  die  sich  für  die
EM 2016 nicht interessieren wollen: „Das
ist  ja  gerade  so,  als  ob  Deutschland  im
Krieg  ist,  und  von  den  eigenen  Bürgern
keine  Unterstützung  bekommt.“  Natür-
lich hat sie gleich mehrere Deutschland-
fahnen gekauft, die sie aber erst mit dem
Anpfiff  des  ersten  EM-Spiels  auf  dem
Balkon aufhängen will. Eine Terrorgefahr
sieht  sie  für  die  EM  nicht,  weil  „Fußball
nix mit Politik zu tun hat“.

Unsere Nachbarin sagt …

Von EVA HERMAN

denden  Menschen  reinlassen.  Sie  brau-
chen unsere Hilfe!“ Unsere Nachbarin ist
übrigens  nicht  nur  Jogi-Löw-Fan,  son-
dern sie unterstützt die deutsche Kanzle-
rin, wo sie nur kann. Und unsere Nach-
barin kann schon mal unangenehm wer-
den,  wenn  irgendwelche  Leute  behaup-
ten,  Angela  Merkel  sei  fremdbestimmt
und  würde  jetzt,  mit  den  offenen  Gren-
zen,  Deutschland  zerstören.  Dies  sei  ja
wohl  absoluter  Quatsch!  Auch  möchte
sie nichts hören darüber, dass der Islam
nicht  zu  Deutschland  gehöre:  „Schauen
wir  uns  doch  um,  von  überall  kommen
die  Leute  her,  da  sind  auch  viele  Chri-
sten  und  Buddhisten,  nicht  nur  Mos-
lems.“ Deutschland könne sowieso nicht
so  weitermachen  wie  bisher,  weil  „jetzt
nämlich  alles  global  ist“.  Gegen  Kopftü-
cher  hat  sie  nichts,  warum  auch?  Ihre
Großmutter hätte schließlich auch oft ein
Kopftuch  angezogen,  wenn  es  regnete.
„Vor allem die Deutschen neigen manch-
mal  zu  einer  Art  Kleinkariertheit,  die
echt peinlich ist.“ Da findet sie die Lin-
ken eigentlich ganz gut, die „uns immer
wieder daran erinnern, dass die typisch
deutsche  Rechthaberei  uns  schon  so
manchen  historischen  Ärger  gebracht
hat“.  Als  neulich  in  der  Zeitung  stand,
dass wohl Hunderte IS-Kämpfer mit dem
Asylsucherstrom 
nach
Deutschland  gekommen  seien,  äußerte
unsere  Nachbarin  ihr  Unverständnis
über  die  ständige  Panikmache,  „typisch
deutsch eben“. Doch das höre jetzt bald

unerkannt 

auf,  wenn  auch  „andere  Kulturen  hier
das Sagen kriegen“.

Ja,  unsere  Nachbarin  ist  inzwischen
ganz firm in politischen Fragen, und sie
hat  da  wirklich  so  ihre  eigenen  Positio-
nen  erarbeitet.  So  findet  sie  es  absolut
richtig,  dass  die  Kanzlerin,  angesichts
dramatisch sinkender Auflagen, den Zei-
tungen  jetzt  vielleicht  staatliche  Unter-
stützung  gewähren  möchte.  Man  stelle
sich  nur  einmal  vor,  es  gäbe  keine  Zei-
tungen  mehr.  Undenkbar!  Es  sei  eben
auch typisch für den Deutschen, dass er
knauserig ist: „Weil er auch im Netz alle
Infos  umsonst  kriegt,  will  er  kein  Geld
mehr  für  eine  Zeitung  ausgeben.“  Von
sinkendem Vertrauen der Bürger will sie
nichts  hören,  bislang
„sind  wir  doch  gut
gefahren mit ,Spiegel‘
und 
,Stern‘,  man
muss  ja  nicht  unbe-
dingt  die  ,Bild‘  le-
sen“.

Auch  die  interna-

tionale  Politik  ist  für  unsere  Nachbarin
kein  Tabuthema.  „Weil  jetzt  eben  alles
global ist, da können wir uns doch nicht
einfach  rausziehen.“  Dass  die  Nato  in
Osteuropa inzwischen so manche Gren-
zen  besetzt  hat  und  immer  mehr  Rake-
tenschilde gegen Russland wendet, sieht
sie als erwiesene Notwendigkeit an: „Der
Russe  ist  nun  einmal  unser  Feind!“  Das
zeige  schon  die  Geschichte.  „Da  muss
man Stärke zeigen, sonst tanzt der Russe

Übrigens  hat  unsere  Nachbarin  auch
im Mai die ganze Nacht über, als der Eu-
rovision  Song-Contest  2016  in  Stock -
holm lief, unserem Land fest die Daumen
vor  dem  Fernseher  gedrückt.  Als  die
deutsche  Vertreterin  Jamie-Lee  schließ-
lich auf dem allerletz-
ten  Platz  gelandet
war und einige Leute
plötzlich  von  politi-
scher  Einflussnahme
orakelten,  weil  die
Sängerin  Jamala  aus
der  Ukraine  mit  dem
politisch  anmutenden  Titel  „1944“  ge-
wonnen hatte, da wurde unsere Nachba-
rin  richtig  böse.  „Spiel  ist  Spiel,  Politik
ist Politik, und Musik ist Musik!“, meinte
sie.  Politische  Botschaften  hätten  in  der
Unterhaltung nix verloren und die ESC-
Manager  hätten  schließlich  laut  und
deutlich  gesagt,  „der  Song  sei  regelkon-
form“.  Da  dürfe  man  nichts  durchein-
anderbringen, „sonst gibt’s schnell einen
Knoten“.  Vor  sowas  sollten  gerade  wir
Deutschen uns in Acht nehmen.

Unsere Nachbarin interessiert sich na-
türlich auch für die internationale Politik
und  Wirtschaft.  Sie  ist  sehr  glücklich
darüber,  dass  „Deutschland  wirtschaft-
lich  das  stabilste  Land  in  Europa  ist“,
und  dass  „wir  zum  Glück  schon  lange
aus dem Krieg raus sind“. Und sie findet
es wichtig, dass „Deutschland seine Lek-
tion  gelernt  hat:  Natürlich  müssen  wir
die Grenzen offenhalten und alle notlei-

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

den“  zu  dem  Mega-Fußball-Erei-
nis in Frankreich zu schicken, die
dadurch auch vom Fasten dispen-
siert  sind.  In  einer  Audiobot-
schaft hat der IS seine Anhänger
zu Anschlägen in Frankreich auf-
gerufen. In einem der Gruppe zu-
geschriebenen Clip, der auf Twit-
ter  verbreitet  wurde,  werden  die
Gefolgsleute  angehalten,  im  Fa-
stenmonat  Ramadan  Angriffe
auch auf Menschenmengen wäh-
rend  der  Fußball-Europameister-
schaft  vorzunehmen.  Vor  sieben
Monaten  war  bei  koordinierten
Anschlägen  auf  Cafés,  Bars  und
eine  Konzerthalle  auch  das  Fuß-
ballstadion  der  Nationalmann-
schaft in Paris im Visier der Ter-
ror-Islamisten. 130 Menschen ka-
men  damals  ums  Leben.  Zu  den
51 Spielen  in  zehn  Stadien  wer-
den mehr als 2,5 Millionen Besu-
cher erwartet.
Bodo Bost

In dem Ziel der
Terroranschläge
vom 13. Novem-
ber in Paris sol-
len sowohl das
in den Ramadan
fallende Auf-
takt- als auch
das prestige-
trächtige 
Endspiel der
diesjährigen
Fußball-Europa-
meisterschaft
stattfinden:
Das Stade de
France (Stadion 
Frankreichs)

Bild: action press

einem  schnell  auf  der  Nase  her -
um.“

Unsere  Nachbarin  kann  gar
nicht verstehen, dass der türkische
Ministerpräsident  Recep  Tayyip
Erdogan  jetzt  sauer  auf  Angela
Merkel ist, nur weil der Bundestag
in  seiner  Armenien-Resolution
letzte Woche beschlossen hatte, im
Zusammenhang  mit  der  Deporta-
tion  der  Armenier  nach  Syrien
durch  das  Osmanische  Reich  im
Jahr 1915 den Begriff „Genozid“ zu
verwenden.  Schließlich  hätten  die
Deutschen  ja  auch  eine  Menge  einstek-
ken  müssen,  meinte  unsere  Nachbarin,
„zu  Recht“.  Jeder  müsse  seine  Suppe
selbst  auslöffeln,  die  er  sich  eingebrockt
hat.  Und  Recht  müsse  Recht  bleiben,
schließlich  „leben  wir  jetzt  in  einer  auf-
geklärten Demokratie“. Als ich ihr sagte,
dass aber auch die USA, Großbritannien
und  Holland  sich  gegen  die  deutsche
Haltung  ausgesprochen  hatten  und  dies
nicht  ganz  ungefährlich  für  uns  sei,
wischte  sie  die  Bedenken  mit  einer
Handbewegung weg. Schließlich könnten
wir froh und glücklich sein über die hart
errungene  „Gesellschaftsordnung  der
Meinungsfreiheit  und  Demokratie  in
Deutschland:  Das  kann  uns  keiner  weg-
nehmen:“  Das  müss -
ten  auch  die  Türken
einsehen,  wenn  sie
irgendwann in die EU
wollten.  „Zum  Glück
sind wir ja in der EU,
geballte Kraft sozusa-
gen“,  lachte  unsere

Nachbarin dabei wissend.

Dass  immer  mehr  Leute  sich  weigern,
zur  Wahl  zu  gehen,  dafür  hat  unsere
Nachbarin übrigens gar kein Verständnis.
Schließlich erhielte ansonsten immer die
falsche  Seite  Unterstützung,  meinte  sie
letzte  Woche,  als  ich  sie  mit  dem  Hund
traf.  Als  ich  sie  bat,  mir  das  doch  näher
zu  erklären,  weil  ich  diese  Floskel  noch
nie verstanden hätte, sah sie plötzlich auf
die Uhr und musste ganz schnell weg.

K U LT U R
Das Geschäft mit den Monstern

Nr. 23 – 10. Juni 2016 9

Der 500. Todestag von Hieronymus Bosch im August wirft seine Schatten voraus − Ausstellungen in Madrid und Hamburg

Be sucher  müssen  bei  Kunstaus-
stellungen häufig viel Geduld auf-
bringen: Man muss mehr Texte le -
sen  als  Bilder  gucken.  Je  speziel-
ler  eine  Ausstellung  auf  ein  The -
ma ausgerichtet ist, desto didakti-
scher ist sie. Deutlich wird das bei
einer  Präsentation  in  Hamburg,
die sich im Dunstkreis des Malers
Hieronymus Bosch bewegt.

Wer sich für das Werk von Hie -
ronymus  Bosch  interessiert,  der
muss  in  diesem  Jahr  viel  reisen.
Der  Maler  von  mittelalterlichen
Höllenvisionen  und  Monstern
starb  im  August  vor  500  Jahren,
was Museen, Autoren und Verlage
zum  Anlass  nehmen,  um  ihn  zu
feiern  und  so  auch  die  eigene
Kasse aufzufüllen.

Den Anfang machte das nieder-
ländische  ’s-Hertogenbosch,  wo
sich  von  Februar  bis  Mai  im
Noordbrabants  Museum  420 000
Besucher  die  „Visionen  eines
Genies“  ansahen.  In  Boschs  Hei-
matstadt  finden  außerdem  das
ganze  Jahr  über  Veranstaltungen,
Stadtführungen  und  Ausstellun-
gen  rund  um  den  Künstler  statt,
obwohl von ihm kein Originalge-
mälde  in  seinem  Heimatort  ver-
blieben ist.

Denn  während  seiner  Statthal-
terschaft  in  den  Spanischen  Nie -
derlanden ließ der Herzog von Al -
ba zahlreiche Gemälde El Boscos
– so nannten die Spanier Bosch –
nach Spanien verfrachten, darun-
ter  auch  das  bekannteste  Bosch-
Werk, das Triptychon „Der Garten
der  Lüste“,  das  einst  im  Besitz
Philipps II. war und drei Jahrhun-
derte lang in der königlichen Klo-
steranlage El Escorial hing, ehe es
in den Madrider Prado kam.

Dorthin  pilgern  seit  Ende  Mai
die  Bosch-Fans  aus  aller  Welt.
Doch  die  dort  gezeigte  Jahrhun-
dertausstellung zum Todestag, die
noch  bis  zum  11.  September  alle
bedeutenden  Bosch-Werke  ver-
eint,  wurde  durch  Querschüsse

aus  den  Niederlanden  getrübt.
Kurz  vor  der  Eröffnung  bestritt
das „Bosch Research and Conser-
vation  Project“  die  Echtheit  der
Bosch-Heiligtümer  „Die  sieben
Todsünden“,  „Die  Heilung  vom
Wahnsinn“  und  „Die  Versuchung
des Heiligen Antonius“. Die Zwei-
fel  werden  die  Besuchermassen
nicht davon abhalten, den ganzen
heißen  Sommer  über  in  den
Prado zu strömen.

Im  Schatten  der  Bosch-Manie
versucht auch das am Hamburger
Rathaus  beheimatete  Bucerius
Kunst-Forum,  während  der  tradi-
die
tionellen 
Kunstliebhaber  ins  Mu seum  zu
ködern.  Wer  aber  denkt,  in  der
Ausstellung  „Verkehrte  Welt.  Das
Jahrhundert  von  Hieronymus

Sommerflaute 

Bosch“  auf  den  hol ländischen
Ma ler zu treffen, der wird schwer
enttäuscht  sein.  Der  Titel  ist  so
etwas wie ein Etikettenschwindel,
denn es ist kein einziges Werk von
Bosch  zu  sehen,  nicht  einmal  als
Reproduktion.

Dafür wird man mit einer Orgie
von 80 Kupferstichen konfrontiert,
die man zum großen Teil aus dem
Kupferstich-Kabinett  der  Staat-
lichen Kunstsammlungen Dresden
ausgeliehen  hat  und  die  von
Künstlern  stammen,  von  de nen
Normalsterbliche  noch  nie  etwas
gehört haben. Zu allem Überfluss
ist auf den Blättern, die selten grö-
ßer  als  eine  DIN-A4-Seite  sind,
ein  Gewusel  an  Miniatur-Figuren
und  Monstern  abgebildet,  dass
nur  stark  kurzsichtige  Leute  im

dunklen  Licht  die  Details  dieser
Wimmelbilder goutieren können.
Wer  davon  kein  Augenkrebs
kriegt und danach noch fähig ist zu
lesen,  der  erfährt  in  den  Begleit-
texten,  die  Ausstellung  wolle  zei-
gen, wie stark Bosch auf die Kunst
des  16.  Jahrhunderts  gewirkt  hat.
Mit  seinen  Höllenmonstern  schuf
er eine Ge schäftsidee, Bosch selbst
war eine „Marke“, die von zahlrei-
chen  Künstlern  kopiert,  um  nicht
zu sagen: plagiiert, wurde.

Okay, darauf wäre man zur Not
noch  selbst  gekommen,  wenn
man sieht, dass zahlreiche Motive
wie  schweinsköpfige  Geistliche,
menschenfressende  Fisch-  und
Vogelkreaturen  oder  wollüstige
Hundswesen wie aus einem Werk
von  Bosch  geklaut  scheinen.  Wer

Wimmelbild à la Bosch: Pieter van Heydens „Ira − der Zorn“ aus der Serie „Die sieben Todsünden“

wissen  will,  warum  die  Faszina-
tion  nach  der  Hölle  stets  größer
war  als  das  Streben  nach  dem
Paradies,  muss  viel  lesen.  Da
erfährt man, dass Bosch nicht ket-
zerisch  handelte,  indem  er  die
Welt  mit  der  Hölle  gleichsetzte,
sondern  dass  er  vor  den  Sünden
warnen  wollte.  Die  Hölle  als
abschreckendes  Beispiel,  wenn
man sich nicht christlich verhielt,
griffen die Künstler bis etwa zum
Jahr  1600  auf.  Danach  wandten
sie sich im Zuge des Humanismus
und  der  Reformation  dem  Dies-
seits zu. Darstellungen des Indivi-
duums  lösten  die  Massenszenen
des  Horrors  ab,  welche,  so  Kura-
tor  Michael  Philipp,  die  „Angst-
lust ähnlich bedienten, wie es die
heutigen Gruselfilme tun“.

Das alles ist kulturgeschichtlich
interessant,  aber  braucht  es  eine
Ausstellung  für  einen  solchen
Ausflug in die Kunsthistorie? Der
Drang der Museen nach originel-
len  Ausstellungsthemen  verleitet
oft  dazu,  dass  die  Exponate  nur
noch  Mittel  zum  Zweck  für  eine
didaktische  Unterweisung  in  ein
spezielles Fachgebiet sind. So sind
auch  in  der  Hamburger  „Bosch“-
Ausstellung  die  Bilder  zweitran-
gig  –  das  kulturgeschichtliche
Thema steht im Vordergrund, das
sich  ohne  die  Be gleittexte  kaum
erschließen würde.

Dabei  kann  man  den  Ausstel-
lungsmachern  nicht  den  Vorwurf
einer  Fachidiotie  machen.  Ganz
im  Gegenteil:  Häufig  sind  solche
mit einem didaktischen Ziel kon-
zipierten  Themenausstellungen
sorgfältiger  kuratiert  als  jene,  bei
denen  man  sich  damit  begnügt,
die  Werke  eines  bestimmten
Malers aufzuhängen, und die Bil-
der dann allein für sich sprechen
lässt.  So  wird  der  Besucher  auch 
beim  −  mit  15  Gemälden  aufge-
lockerten – Kupferstich-Gelage in
dem  von  Mitteln  der  „Zeit“-Stif-
tung finanzierten Bucerius Kunst-
Forum  mit  lobenswerter  Akribie

l

n
e
d
s
e
r
D
n
e
g
n
u
m
m
a
s
t
s
n
u
K
e
h
c
i
l
t
a
a
t
S

:
)
2
(

r
e
d

l
i

B

Hendrik  Hondius  schuf  dieses
postume  Porträt  von  Bosch
rund 100 Jahre nach dem Tod
des „Monstermalers“

in  das  hilfreich  in  acht  Kapiteln
unterteilte Thema eingeführt.

Doch  was  hilft  es,  wenn  die
Kombination  von  Text  und  Bild
selbst  für  denjenigen,  der  etwas
Interesse  für  Kulturgeschichte
mitbringt, auf Dauer eintönig und
ermüdend  wirkt?  Dann  lohnt
wohl  doch  eher  die  Reise  nach
Madrid,  um  Bosch  und  seinem
Jahrhundert  ganz  nahe  zu  sein.
Oder man lese den ausgezeichne-
ten und mit 67 Detailabbildungen
von Boschs Werken ausgestatteten
Essay  „Reisen  zu  Hieronymus
Bosch:  Eine  düstere  Vorahnung“
(Schirmer  Mosel  Verlag,  gebun-
den, 80 Seiten, 29,80) des hollän-
dischen  Schriftstellers  Cees  Noo-
teboom, der auf anregende Weise
dem  „Rätsel“  Bosch  auf  den
Grund geht.
Harald Tews

Die  Ausstellung  im  Bucerius
Kunst-Forum,  Rathausmarkt  1,
20095  Hamburg,  läuft  bis  zum 
11.  September.  Geöffnet  täglich
von 11 bis 19 Uhr, donnerstags
bis 21 Uhr. Eintritt: 8 Euro. Info:
www.buceriuskunstforum.de. Der
Ausstellungskatalog (Hirmer Ver-
lag, 240 Seiten) kostet im Kunst-
Forum 29 Euro, sonst 39,90 Euro.

Kreativer Nonkonformist

Kosmisches Verhältnis

Sagrada Familia soll 2026 fertig sein − Schöpfer starb vor 90 Jahren

Mannheimer Kunsthalle entdeckt die Dadaistin Hannah Höch

Was 

A ntoni Gaudi hat mit seinen

Bauwerken  das  Stadtbild
von  Barcelona  mit  großer
Entschlossenheit und ebenso gro-
ßer kreativer Energie geprägt. Der
Architekt, der am 25. Juni 1852 im
katalanischen  Reus 
geboren
wurde  und  vor  90  Jahren,  am 
10.  Juni  1926,  in  Barcelona  ver-
starb, gilt als Grand Seigneur des
Modernisme,  der  katalanischen
Form des Jugendstils. 
treibt  einen
Architekten 
dazu,
Häuser  mit  runden
Fenstern  zu  bauen,
Räume  mit  runden
Wänden,  Dächer  mit
uneben  verlaufenden
Oberlinien  auszustat-
ten  und  bunte  Flicken
im Mauerwerk zu ver-
teilen,  die  willkürlich
gesetzt  aussehen  wie
Puzzleteile,  die  ein
Kind  in  der  Wohnung
verstreut hat?

n
o
n
g
a
G
d
r
a
n
r
e
B

B

d

l
i

:

befreien?  Vielleicht  muss  man
dem  Architekten  Gaudi  ange-
sichts dieser Kindheit nachsehen,
dass  er  aus  der  Form  geratene
Gebäude erschaffen hat. 

Gaudi war mit seinen ausgefal-
lenen Ideen zur richtigen Zeit am
richtigen  Ort.  Seinen  Abschluss
in Architektur machte er 1878 an
der  Universität  in  Barcelona.  Im
gleichen  Jahr  lernte  er  Eusebi
Güell  kennen,  der  sein  Mäzen

lassen.  Gaudi  wurde  schnell  be -
kannt  und  schon  früh  in  seiner
Karriere,  im  Jahr  1882,  wurde  er
mit  dem  Bau  des  Gotteshauses
Sagrada  Familia  betraut  –  bis
heute eine Baustelle.

Das  Vermächtnis  von  Gaudi  ist
Fluch  und  Segen  zugleich.  Die
Tourismus-Abteilung in Barcelona
weiß  das  Erbe  von  Gaudi  zu
schätzen. Besucher stehen Tag für
Tag etliche Stunden Schlange, um
Casa  Battlò  und  Casa
Milà  zu  besichtigen.
Der  Preis  für  den  Ein-
tritt beträgt dabei stol-
ze 22,50 Euro pro Per-
son  und  spült  zuver-
lässig Geld in die städ-
tische  Kasse.  Auf  der
anderen  Seite  ver-
schlingt die Kathedrale
Sagrada  Familia  seit
mehr  als  100  Jahren
Unsummen  für  ihre
jetzt für 2026 vorgese-
hene Fertigstellung. 

Baustelle seit 100 Jahren: Gaudis Sagrada Familia

Bedenkt  man,  dass
Vater,  Großvater  und
Urgroßvater von Gaudi
Kesselschmiede  waren,  erscheint
die  Vorliebe  für  die  runde,  bau-
chige  Form  naheliegend.  Ganz
offensichtlich hat diese Form gro-
ßen  Einfluss  auf  Gaudi  gehabt.
Was nicht wundert, wenn man als
Sohn  eines  Kesselschmiedes  auf-
wächst, früh in der Werkstatt hilft
und  entsprechend  viel  Zeit  mit
den  runden  Gefäßen  verbringt.
Kann  man  sich  dann  überhaupt
noch  von  diesen  Eindrücken

wurde.  So  entstanden  Gebäude,
für  die  Gaudi  heute  berühmt  ist
und  mit  denen  Barcelona  sein
Prestige  aufpolieren  konnte.  Wie
der  Palau  Güell,  der  Park  Güell
und  die  Krypta  Colonia  Güell.
Fabrikant  Güell  gehörte  in  der
damals  aufblühenden  Stadt  Bar-
celona zur Gruppe jener, die ihre
Finanzkraft  einbrachten,  um  die
europäischen  Strömungen  der
Zeit  auch  in  Spanien  wirken  zu

Sitzt  man  dann  im
Park Güell und erfreut
sich an den sonnenbe-
schienenen  herrlich  bunten  und
eigenwilligen  Mauern,  ist  man
wieder  glückselig  und  dankbar,
dass  es  Nonkonformisten  wie
Gaudi  gab  und  auch  gibt,  die
nicht  nur  stur  geradeaus  denken
und  bau en.  Menschen,  die  etwas
Besonderes  erschaffen,  abseits
von den strengen, geraden und oft
so  unerträglich  langweiligen  We -
gen, die so unendlich ausgetreten
sind.
Stephanie Sieckmann

M it  dem  bewusst  bedeu-

tungsfreien  Begriff  „Da -
da“ wurde einst die 1916
im  Zürcher  Cabaret  Voltaire
gegründete  Antikunstbewegung
bezeichnet.  Es  ging  dabei  nicht
nur  um  die  bildende  Kunst,  son-
dern auch um die Literatur. Dada
breitete  sich  mit  spielerischem
Unernst  von  der  Schweiz  nach
Berlin,  Paris  und  New  York  aus
und  liefert  in  diesem  Jahr  den
Anlass,  auf  seine  Geschichte
zurückzublicken.  Die  Mannhei-
mer  Kunsthalle  bietet  jetzt  zum
Jubiläum  „100  Jahre  Dada“  noch
bis  zum  14.  August  eine  sehens-
werte  Schau,  die  Hannah  Höch
als  „Revolutionärin  der  Kunst“
mit  ihrem  vor  allem  nach  1945
geschaffenen Werk beleuchtet. 

Höch (1889−1978), die in Gotha
geboren wurde und in Berlin-Hei-
ligensee  starb,  entdeckte  mit
Raoul  Hausmann,  mit  dem  sie
eine  komplizierte  Beziehung  ver-
band,  die  Collage,  ein  Medium,
das ihr Zeit ihres Lebens am Her-
zen lag. Die Ausstellung wird dem
Talent  der  Künstlerin  ge recht,
indem  sie  einen  profunden  Ein-
blick  in  ihr  Schaffen  garantiert,
ihre  bildkünstlerischen  Qualitä-
ten beleuchtet und nebenbei auch
die  charakteristischen  Stilmittel
des Dadaismus erkennbar macht.
Die rund 150 Exponate, in acht
Themengruppen unterteilt, doku-
mentieren die inhaltliche wie for-
male Bandbreite ihres Œuvres, ihr
originelles  Formgefühl,  die  Lust
an  einer  starken  Farbigkeit  wie

auch  ihre  Naturverbundenheit
und  ihr  offensichtlich  zwiespälti-
ges  Verhältnis  zur  Großstadt.
Höch  galt  mit  ihren  satirischen
Klebebildern  als  wichtigste  Foto-
collagistin  der  Berliner  Dada-
Szene. Ölbilder, Aquarelle, Colla-

6
1
0
2
n
n
o
B

,
t
s
n
u
K
-
d

l
i

B
G
V

,

m
i
e
h
n
n
a
M
e
l
l
a
h
t
s
n
u
K

:

d

l
i

B

Das ewig Weibliche II, 1967

gen  und  Zeichnungen  liefern  in
der  Mannheimer  Schau  hinrei-
chend  Belege  dafür,  wie  sie  ihre
originellen  Ideen  umzusetzen
verstand. Aufschlussreich und fast
programmatisch  wirkt  ihr  gleich
am  Beginn  der  Ausstellung  plat-
ziertes  „Lebensbild“,  in  dem  sie

collageartig Gemaltes mit Fotogra-
fien  aus  ihrer  Vita  kombiniert.
Kompositorisches  Geschick  ver-
bindet  sich  hier  mit  ihrem  weit
entwickelten  Formgefühl.  Die
nicht  chronologisch  gegliederte
Schau dokumentiert die imponie-
rende  inhaltliche  Bandbreite  im
Werk Höchs wie auch ihren ganz
besonderen Humor.

Neben idyllischen, dabei farbin-
tensiven Darstellungen der Natur,
die einen starken Kontrast bilden
zu  den  rasanten  Ansichten  von
der  pulsierenden  Großstadt  Ber-
lin, gibt sie malend auch Privates
preis  wie  ihre  Trennung  von
Hausmann  oder  die  Abtreibung
zweier  Kinder,  quälende  Ereig-
nisse,  die  sie  künstlerisch  aufzu-
arbeiten versuchte. 

Die Ausstellung, die sich primär
auf  die  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg entstandenen Arbeiten kon-
zentriert,  zeigt  aber  auch  frühere
Blätter  wie  die  farbtrunkenden
„Floralen  Gewächse“  von  1928
oder den apokalyptisch anmuten-
den  „Weltenbrand“,  um  1942.
Viele  Bilder  sind  ein  Fest  fürs
Auge. Doch die politische hellwa-
che  Malerin  wird  nicht  vernach-
lässigt.  1969  widmete  sie  eine
Collage  den  Männern,  die  den
Mond er oberten und pflegte auch
weiterhin  ein  intensives  Verhält-
nis zum Kosmischen. Heide Seele

Geöffnet  täglich  außer  montags
11  bis  18  Uhr,  mittwochs  bis 
20 Uhr. Eintritt: 9 Euro. Internet:
www.kunsthalle-mannheim.de

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 23 – 10. Juni 2016

Sein  50.  Todestag  im  Frühjahr
rück te  Felix  Graf  Luckner  wieder
einmal  und  unerbittlich  ins  Ram-
penlicht  der  Öffentlichkeit.  Jahr-
zehntelang wurde er von den Me-
dien und der Öffentlichkeit als ro-
mantisch  verklärter  „letzter  Pirat
des  Kaisers“,  als  Telefonbücher
zerreißender  Vortragsredner  und
Schützenfeste schmückender Held
verhätschelt.  Heute  jedoch  ist  er
moralisch vollkommen erledigt!

Denn  war  er  ja  –  wie  man  aus
anscheinend  sicherer  Quelle  er-
fährt  und  es  die  Medien  gebets-
aber  ungeprüft
mühlenartig, 
wiederholen – zu Lebzeiten eben
nicht  der  strahlende  Segelschiffs-
kapitän  und  Menschenfreund,
sondern  ein  mehrfacher
Päderast,  Blutschänder,
Devisenbetrüger 
und
Säufer.  Schlicht  der  un-
appetitliche Typ Mensch,
mit  dem  man  nichts
mehr  zu 
tun  haben
möchte. 

Das  „neue  Wissen  um
die  Wahrheit“  und  die
angeblich  dunkle  Seite
Luckners hat die Öffent-
lichkeit  dem  Buchautor
Norbert  von  Franken-
stein  zu  verdanken,  der
Ende  der  90er  Jahre  auf
Grund  eigener  Recher-
che  im  Bundesarchiv  ei-
nen ganz neuen Luckner
hervorzauberte.  Fran-
kensteins Werk „,Seeteu-
fel‘  Felix  Graf  Luckner.
Wahrheit  und  Legende“
ist nun beileibe kein wei-
teres,  abgedroschenes
Abenteuerbuch mit Pira-
sondern
tenromantik, 
hier  beschäftigt  sich  der
Autor  gezielt  mit  betont
fragwürdig  dargestellten
Hintergründen aus Luck -
juristisch
ners  Leben, 
glasklar 
untermauert
durch  Ermittlungsakten
aus  der  Zeit  des  Natio-
nalsozialismus, die Fran-
kenstein  schließlich  in
seinem  Sinne  interpre-
tiert. 

Und genau diese Inter-
pretation  ist  des  Pudels
Kern.  Der  „Fall“  Graf  Luckner:
Nach  all  seinen  erlebten,  manch-
mal  sicher  auch  erdichteten  oder
ausgeschmückten  Abenteuern  als
Südseehäuptling  oder  Komman-
dant  des  Hilfskreuzers  „Seeadler“

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Die Demontage eines Idols

Was Felix Graf Luckner vorgeworfen wird, und wie glaubwürdig die Vorwürfe sind

im  Ersten  Weltkrieg  wurde  Luk-
kner seit den 20er Jahren in Szene
gesetzt  und  vermarktet.  Zwar
nicht immer unumstritten, war er
doch ein Abenteurertyp, begabter
Vortragsredner  und  Medienstar.
Seine Manager wie Verleger (Ver-
lag Köhler & Amelung) verdienten
gutes  Geld  mit  ihm.  Deutschland
benötigte  saubere  Seehelden.
Selbstredend genoss Luckner die-
se  große  Popularität  im  In-  und
Ausland. 

Doch  Zeiten  ändern  sich.  Nach
der  sogenannten  Machtergreifung
1933 begrüßten viele konservative
Deutsche  wie  auch  Luckner  die
neue Zeit, versprachen doch Adolf
Hitler  und  seine  Partei,  die  Mon-
archie und die alten Werte zu re-

Luckner  startete  1937  eine
mehrjährige  Weltreise  mit  dem
Segelschiff  „Seeteufel“,  auf  der  er
für  das  „neue  Deutschland“  wer-
ben  sollte.  Die  Fahrt  führte  den
Grafen  mit  Ehefrau  Ingeborg  und
Besatzung  in  australische  und
neuseeländische Gewässer. Da die
gesamte  Reise  von  vorneherein
devisentechnisch  und  politisch
problematisch  war  und  der  Staat
auch  einiges  an  Geld  investiert
hatte, gab man seitens der NSDAP
dem  Grafen  zwei  Aufpasser  mit.
So richtig traute man diesem See-
helden offensichtlich nicht. Bisher
unveröffentlichte Briefe des Boots-
mannes  Charly  Müller  von  Bord
belegen,  wie  die  Lage  während
der  Reise  eskalierte  und  schließ-

die  Planken  schickte.  Nicht  nur
das sollte Folgen haben. 

Zu Hause in Deutschland braute
sich  darüber  hinaus  auch  etwas
zusammen.  Graf  Luckner  stellte
im  Grunde  ein  mediales  Wirt-
schaftsunterneh-
men dar, und un-
ter  den  Mitarbei-
tern  und  Ge-
schäftspartnern
begannen  wäh-
rend  seiner  Ab-
wesenheit  Kom-
petenzrangeleien.  Hauptakteure
waren  Luck  ners  Büroleiter  in
Hamburg, sein Verleger Hermann
von  Haase  (Köhler  Verlag),  Luk-
kners  Tour-Managerin  Thea
Schneider-Lindemann  in  Berlin,

Wirklichkeit  ging  es  im  Kern  um
einen nicht gewährten Kredit von
Luckner  an  Knaak,  die  Entmach-
tung  des  Büroleiters  Krüger,  der
Gelder  unterschlagen  und  Kom-
petenzen  überschritten  haben

Sein 50. Todestag rückte den 
»Seeteufel« wieder einmal und unerbittlich 
ins Rampenlicht der Öffentlichkeit

so  jede  Möglichkeit,  sich  einem
hochnotpeinlichen  Verfahren  zu
entziehen, aber er stellte sich nach
seiner Rückkehr den Behörden. 

Ab  diesem  Zeitpunkt  wird  die
archivierte  Aktenlage  plötzlich
ungenau.  Seltsam
eigentlich,  wo
doch  die  seiner-
zeitige  Admini-
stration  penibelst
sogar 
die
Reisekosten ab -
rechnungen  der
Prozessbeteiligten aufbewahrt hat,
und  noch  seltsamer  –  von  einem
Strafverteidiger Luckners ist auch
nirgends die Rede. Fakt ist: Invol-
viert  waren  in  diesem  geheimen
Sonderehrengerichtsverfahren  er-
staunlich  viele  hochrangige  Per-
sönlichkeiten,  quasi  ein  „who  is
who“ des Dritten Reiches. Im Ab-
schlussbericht vom 18. Dezember
1939 wurden manche der Vorwür-
fe  gegen  Luckner  fallengelassen
respektive  konnten  nicht  bewie-
sen  werden.  Den  Kindesmiss-
brauch  und  die  Blutschande  je-
doch soll der Graf, glaubt man den
Unterlagen,  quasi  zugegeben  ha-
ben.  In  den  Akten  gibt  es  dazu
allerdings  nirgends  auch  nur  den
geringsten  Schriftbeleg  mit  der
Signatur  Luckners  oder  gar  ein
Geständnis!

Hier  geht  es  nicht  um  eine  ro-
mantisch  verklärte  Heldenrettung
oder  deutschtümelnde  Vereins -
meierei. Hier geht es um sachliche
Information  und  Richtigstellung.
Der Lucknerprozess erinnert fatal
an ähnlich gelagerte und politisch
manipulierte  Fälle  im  Dritten
Reich  wie  beispielsweise  die
Blomberg-Fritsch-Affäre.  Morali-
sche  Denunziation  zwecks  Ver-
nichtung des Ansehens. 

Kann man Ermittlungsakten aus
einem  totalitären  Staat  überhaupt
Glauben  schenken?  Steckte  viel-
leicht  noch  etwas  anderes  hinter
der  Angelegenheit?  All  das  lässt
sich  heute  nicht  mehr  eindeutig
klären, und es wäre unredlich, hier
ein  abschließendes  Urteil  zu  fäl-
len. Unredlich ist es auch, in einer
Diktatur  Geschriebenes  nur  der
Auflagesteigerung  eines  Buches
willen für bare Münze zu nehmen
und posthum den Ruf eines Men-
schen  zu  vernichten.  Leider  aber
fördert  das  Schaudern  der  Leser
auch heute noch den Umsatz: Sex
and  crime  sells!  Der  alte  „Seeteu-
fel“  hat  das  mit  seinem  Ansehen
bezahlt.
Michael Buschow

sollte,  und  um  Einnahmen  aus
den  Buchverkäufen  beim  Köhler
Verlag. 

Bei  Durchsicht  aller  relevanter
Unterlagen  des  Bundesarchivs
kann  heute  durchaus  der  Ein-
druck  entstehen,  dass
sich  ab  1938  einige  Per-
sonen  im  direkten  Um-
feld 
zu-
Luckners 
sammentaten  und  aus
sehr persönlichen Grün-
den  seine  moralische
Demontage 
betrieben
und sich dabei direkt oh-
ne  Umwege  unter  ande-
rem  der  Mithilfe  des
Reichsführers  SS  Hein-
rich  Himmler, 
der
Reichskanzlei  und  nicht,
wie  in  einem  normalen
Strafverfahren  üblich,
der polizeilichen Ermitt-
lungsbehörden  und  der
Staatsanwaltschaft  be-
dienten. 

Die  Anschuldigungen
lauteten  auf  mehrfachen
Kindesmissbrauch,  Blut-
schande,  verbotene  Lo-
gen-Mitgliedschaft,  Ge-
schäftemacherei  mit  Ju-
den, Schädigung des An-
sehens  der  Partei  im
Ausland  sowie  Devisen-
vergehen.  Die  Angele-
genheit  gewann  schnell
an  Dynamik  und  am
Juni  1939  wurde
10.
durch 
„Führer-Erlass“
Hitlers  ein  geheimes
Sonderehrengericht  be-
stimmt.  Luckner  selbst
erhielt  während  seiner
Rückreise auf „Seeteufel“
brieflich  durch  seine
Managerin  Schneider-
Lindemann  zuerst 
Italien
Kenntnis  über  die  Vorwürfe.  Sie
warnte  ihn  in  einem  weiteren
Brief, der ihn in England erreichte,
nicht mehr nach Deutschland zu-
rückzukommen. Luckner hatte al-

in 

Bild: Buschow

Nonkonformistisch: Felix Nikolaus Alexander Georg Graf von Luckner

staurieren.  Mit  ungeheurer  Nai-
vität  unterschätzte  Graf  Luckner,
wie viele andere prominente Zeit-
genossen, wer da nun in Deutsch-
land am Ruder war, und ließ sich
von Joseph Goebbels einspannen. 

lich  darin  gipfelte,  dass  Luckner
mitten im Pazifik das gesamte NS-
Propagandamaterial wutentbrannt
schlicht über Bord warf und sogar
einen seiner Parteiaufpasser nach
einem  heftigen  Wortwechsel  auf

sein 
Generalbevollmächtigter
Rechtsanwalt Dr. Kist in Hannover
und der Hamburger Schiffsmakler
Walter  Knaak,  der  auch  der  Ehe-
mann der (von Luckner nicht an-
erkannten)  Tochter  Inga  war.  In

Die älteste von »Gorch Focks« größeren Schwestern

Vor 80 Jahren lief das Segelschulschiff »Horst Wessel«, die heutige »Eagle«, bei Blohm & Voss vom Stapel

A ls  Folge  der  Aufrüstung

während  der  NS-Zeit  war
es  mit  einem  einzigen  Se-
gelschulschiff  der  deutschen  See-
streitkräfte  nicht  mehr  getan,  und
so  wurden  nach  der  noch  in  der
Weimarer  Zeit  auf  Kiel  gelegten
„Gorch  Gock“  von  1936  bis  1939
noch drei weitere Segelschulschif-
fe für die Kriegsmarine bestellt. 

Da sich die 1933 vom Stapel ge-
laufene  und  in  Dienst  gestellte
„Gorch Fock“ bewährte, entschied
man  sich  für  drei  ebenfalls  bei
Blohm & Voss zu bauende Schwe-
sterschiffe. Abgesehen von einigen
Modifikationen  sollten  diese  mit
89 Metern  Länge,  zwölf Metern
Breite  und  maximal  fünf  Metern
Tiefgang  allerdings  etwas  größer
ausfallen als das Vorbild.

Der erste dieser Neubauten war
die  „Horst  Wessel“.  Am  13. Juni
1936  lief  das  2,4  Millionen  Mark
teure Schiff in Hamburg vom Sta-
pel.  Ein  Vierteljahr  später  wurde
es in Dienst gestellt. Während der
folgenden  Jahre  unternahm  die
Bark  diverse  Auslandsreisen  nach

Spanien,  Norwegen,  Schottland
und in die Karibik. Nach Kriegsbe-
ginn wurde das Schiff erst in Kiel
aufgelegt  und  dann  im  Mai  1940
nach  Stralsund  verlegt,  wo  es  der
Marine-HJ  als  Schulungsstätte
diente.  Im  Dezember  wurde  es
Hilfsstabsschiff  für  den  Admiral
der 2. Flotte. Danach lag es wieder
in Kiel.

Nach der Kapitulation der Wehr-
macht  wurde  die  „Horst  Wessel“

Das Schiff wurde 
eine Beute der USA

wie  ihr  jüngeres  Schwesterschiff
„Albert  Leo  Schlageter“  von  den
Siegern  den  USA  zugesprochen.
Dem  letzten  Kommandanten  der
„Horst Wessel“ fiel die undankbare
Aufgabe zu, sein Schiff als Repara-
tionsleistung 1946 in die Vereinig-
ten Staaten zu überführen. „Albert
Leo  Schlageter“  und  „Horst  Wes-
sel“  fahren  heute  noch  –  wenn
auch  unter  anderen  Namen,  die

ihre  deutsche  Herkunft  vergessen
lassen.  Während  die  Supermacht
die  „Albert  Leo  Schlageter“  1948
an Brasilien verkaufte, das sie sei-
nerseits  1962  an  Portugal  veräu-
ßerte,  unter  dessen  Flagge  das
Schiff  unter  dem  Namen  „Sagres“
heute  noch  beziehungsweise  wie-
der  als  Schulschiff  die  Meer  be-
fährt, fährt die „Horst Wessel“ im-
mer  noch  unter  dem  Sternenban-
ner. Die United States Coast Guard
(USCG)  nutzt  das  Schiff  ungefähr
drei  Monate  pro  Jahr  für  Schu-
lungsfahrten mit Offizieranwärtern
der Küstenwache. Das übrige Drei-
vierteljahr liegt es in der Regel in
seinem  neuen  Heimathafen  New
London im Bundesstaat Connecti-
cut. 

Vor  einem  halben  Jahrzehnt
kehrte die „Horst Wessel“, die nun
„Eagle“  (Adler)  heißt,  zwar  zur
Stätte  ihrer  Herkunft  zurück.  Sie
machte  in  Hamburg  an  den  Lan-
dungsbrücken  fest  und  konnte
dort auch besichtigt werden. Aber
es blieb nur ein Besuch.

Manuel Ruoff

Mit der typischen Bemalung der USCG: Die ehemalige „Horst Wessel“ und heutige „Eagle“

G
C
S
U

:

d

l
i

B

 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
»Brüder, zur Sonne, zur Freiheit«

Nr. 23 – 10. Juni 2016 11

Hermann Scherchen schuf nicht nur die deutsche Textfassung des Arbeiterliedes, sondern dirigierte und komponierte auch

rater  der  Reichsrundfunkgesell-
schaft  mit  eigenem  elektroakusti-
schem  Studio  und  20 Gastkonzer-
ten im Rundfunk nach Berlin über.
Im  Dezember  1932  dirigierte  er
dort  zum  letzten  Male  vor  Adolf
Hitlers  Machtantritt  und  zog  1933
in die Schweiz, die, abgesehen von
kürzeren  Aufenthalten  in  Frank-
reich,  Belgien  und  Italien,  seine

in  Herford.  1954  bezog  er  seinen
endgültigen Wohnsitz in Gravesano
bei  Lugano.  Dort  scharte  er  in  ei-
nem  neu  erbauten  elektroakusti-
schen Forschungsinstitut Mitarbei-
ter aus aller Welt um sich und gab
ab  1955  die  „Gravesaner  Blätter“
heraus. 1964 dirigierte er noch fünf
Konzerte  in  New  York  und  1965
weitere in Kanada. Am 7. Juni 1966

ben.  1927  bis  1932,  also  während
seiner Königsberger Zeit, war er in
zweiter  Ehe  mit  der  Schauspiele-
rin  Gerda  Müller  verheiratet,  die
unter  anderem  bei  der  dortigen
Aufführung des Oratoriums „König
David“  von  Arthur  Honegger  die
Sprechszene  der  „Beschwörung
der Hexe von Endor“ packend dar-
stellte.  Ein  „zweites  Leben“  schuf
ihm  in  Gravesano
ab  1954  die  letzte
zwölfjährige  Ehe
mit  der  Züricher
Mathematiklehre-
rin  Pia  Androne-
scu,  die  ihm  fünf
Kinder  schenkte
und  in  seiner  To-
desstunde  in  Flo-
renz bei ihm weil-
te. 

Von  dem  Komponisten  Arnold
Schönberg wurde Hermann Scher-
chen  ebenso  geprägt  wie  von  der
Oktoberrevolution,  die  er  im  Ural
erlebte. Vor 125 Jahren wurde der
sozialistische  Dirigent,  Komponist
und  Liedtexter  in  Berlin  geboren;
vor 50 Jahren starb er in Florenz.

Am 21. Juni 1891 als Sohn eines
Gastwirts in Berlin geboren, erhielt
Hermann  Scherchen  1898  seinen
ersten  Violinunterricht,  besuchte
die  Realschule  und  hat  sich  sonst
ausschließlich  autodidaktisch  mu-
sikalisch weitergebildet. Nach dem
einjährigen  Examen  spielte  er  als
Geiger  und  Bratschist  in  Berliner
Kaffeehaus-Ensembles  und  1907
bis  1912  dort  im  Blüthner-  und
Philharmonischen  Orchester,  in
der  Krolloper  und  im  Deutschen
Theater. 

1912 lernte er Arnold Schönberg
kennen  und  dirigierte  zum  ersten
Mal öffentlich, nämlich bei der Ur-
aufführungstournee  mit  Schön-
bergs  Melodrama  „Pierrot  Lunai-
re“,  als  andere,  ältere  Dirigenten
sich  noch  scheuten,  dessen  Werke
aufzuführen. Bereits 1913 dirigierte
er  das  Philharmonische  Orchester
Berlin  mit  Werken  von  Joseph

dentenliedes  „Medljenno  dwi-
schetsja wremja“ (Langsam bewegt
sich die Zeit) zurückgriff.

1918 kehrte Scherchen nach Ber-
lin  zurück  und  gründete  dort  das
Scherchen-Quartett, die Zeitschrift
„Melos“  und  die  „Neue  Musikge-
sellschaft“.  1918/19  dirigierte  er
fünf  Konzerte  des  Philharmoni-
schen  Orchesters  Berlin  sowie
Erst- und Uraufführungen von Max
Reger,  Gustav  Mahler,  Schönberg,
Béla Bartók, Paul Hindemith, Ernst
Krenek  und  dem  Königsberger
Heinz  Tiessen,  der  ihm  1926  sein
„Vorspiel zu einem Revolutionsdra-
ma“ widmete. Er hielt Vorlesungen
über  Neue  Musik  an  der  Berliner
Musikhochschule  und  schuf  als
Leiter Berliner Chöre 1920 für den
Deutschen  Arbeiter-Sängerbund,
dessen  Bundesdirigent  er  wurde,
Chorkompositionen.  1922  begann
er seine Laufbahn als Gastdirigent
im deutschsprachigen Raum. 1922
bis  1924  dirigierte  er  als  Nachfol-
ger Wilhelm Furtwänglers die Kon-
zerte  der  Museumsgesellschaft
Frankfurt  am  Main  und  1925  bis
1928 des Leipziger Konzertvereins.
1923  bis  1950  gastierte  er  zusätz-
lich  im  schweizerischen  Winter-
thur. 

Der sozialistische Vorkämpfer der 
Neuen Musik wurde von Arnold Schönberg 
wie der Oktoberrevolution geprägt

Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart
und  Anton  Bruckner.  Als  Kapell-
meister  des  Rigaer  Symphonieor-
chesters im Ostseebad Dubbeln bei
Riga 1914 geriet er nach Beginn des
Ersten Weltkrieges in russische Zi-
vilgefangenschaft  und  hatte  nach
bittersten Entbehrungen dort Gele-
genheit,  in  Schulen  Musikunter-
richt  zu  erteilen,  Chöre  zu  leiten
und am Theater in Wjarta in Sibi-
rien  als  Kapellmeister  deutsche
Musikern  zu  dirigieren.  In  dieser
Zeit  schrieb  er  auf  selbstverfertig-
tem  Notenpapier  seine  ersten
Kompositionen,  das  1920  erfolg-
reich  in  Weimar  uraufgeführte
Streichquartett op. 1, die Heinrich-
Heine-Lieder  op. 2,  die  Klavierso-
nate  op. 5  und  das  Klaviertrio  a-
Moll. Dort erlebte er, der sich von
Jugend  an  ohne  Parteizugehörig-
keit  als  Sozialist  bekannte,  begei-
stert  die  russische  Revolution  und
schuf nach 1918 die deutsche Text-
fassung  „Brüder,  zur  Sonne,  zur
Freiheit“ des russischen bekannten
Marschliedes  der  Sozialisten
„Smelo,  towarischtschi,  w  nogu“
(Tapfer,  Genossen, 
im  Gleich-
schritt),  von  Leonid  Petrowitsch
Radin,  der  seinerseits  hierbei
wiederum auf die Melodie des Stu-

Ende  April  1928  kam  er  nach
Königsberg in Preußen als Dirigent
der Symphoniekonzerte und musi-
kalischer Oberleiter des neu einge-
richteten  Ostmarken-Rundfunks
(ORAG) und wurde dort 1929 zum
Generalmusikdirektor 
ernannt.
Seit  dem  1. September  1928  wur-
den  ein  Rundfunkchor  und  durch
Engagements  von  Musikern  aus
ganz Deutschland ein Rundfunkor-
chester  aufgebaut,  mit  dem  er  be-
reits im Dezember 1928 sein erstes
Erwerbslosen-Konzert gab. 

Sein  Streben,  aus  dem  Sende-
raum  seltenere  Chorwerke  darzu-
bieten,  wurde  im  September  1928
mit  Georg  Friedrich  Händels  Ora-
torium  „Belsazar“  eingeleitet.  Wei-
tere  Neuerungen  waren  die  „Kö-
nigsberger Motette“ als Vesper am
zweiten  Sonnabend  jedes  Monats
und  im  Winter  jeden  Monat  eine
Sonntagsmorgenfeier  mit  Werken
älterer  Meister  und  bedeutender
lebender  Komponisten,  zu  deren
persönlicher  Mitwirkung  er  unter
anderem  Philipp  Jarnach,  Franz
Schreker  und  Heinz  Tiessen  ein-
lud.  Dazu  kamen  Sendungen  von
selteneren  Opern  und  Hörspielen.
Für ältere Musik standen ein Cem-
balo und die Orgel der neuen Uni-

versitätsaula  zur  Verfügung.  1930
führte  Scherchen  in  Königsberg
mit elf Schülern seinen ersten Diri-
gierkursus  durch,  dem  bis  an  sein
Lebensende unzählige Dirigierkur-
se  in  beiden  Teilen  Deutschlands,
in  ganz  Europa  und  Südamerika
folgten. Alle seine diesbezüglichen
Erfahrungen  legte  er  in  seinem  in
Königsberg entstandenen 1929 er-
schienenen „Lehr-
buch  des  Dirigie-
rens“  nieder,  das
1933 ins Englische
und 1950 ins Spa-
nische  übersetzt
Höhe-
wurde. 
punkte seines dor-
tigen  Wirkens
wurde das auf sei-
ne Initiative in Kö-
nigsberg  im  Juni
1930 durchgeführ-
te 60. Tonkünstler-
fest  des  Allgemei-
nen  Deutschen
Musikvereins,  bei
dem  unter  ande-
rem  mit  besonde-
rem  Erfolg  die
„Adventskantate“
von  Otto  Besch
uraufgeführt  wur-
Juni
de.  Am  7.
1930  wurde  ihm,
der nie eine Hoch-
schule 
besucht
hatte,  von  der  Al-
bertus-Universität
der  Ehrendoktor
der  Philosophi-
Fakultät
schen 
verliehen. 

In  den  vier  Jah-
ren seines Königs-
berger  Wirkens
hatte er in Fortset-
zung der Tätigkeit
des  dort  1919  ge-
gründeten  „Bun-
des für Neue Ton-
kunst“  dem  eher
k o n s e r v a t i v e n
Musikleben dieser
Stadt  die  Neue
Musik  erschlos-
sen,  ohne  die
Klassik  und  Ro-
mantik  zu  ver-
nachlässigen.  Da-
von  zeugten  die
eindrucksvollen
Aufführungen  des
„Deutschen  Re-
quiem“  von  Johannes  Brahms  im
November 1930 und die „Missa so-
lemnis“ von Ludwig van Beethoven
im April 1931 unter ihm. 

Mit einem Konzert im Juni 1931
verabschiedete  sich  Scherchen  als
städtischer  Generalmusikdirektor,
dirigierte  noch  einige  dortige
Rundfunkkonzerte  bis  Ende  1931
und siedelte als musikalischer Be-

Dirigierte bis ins Alter ohne Taktstock: Hermann Scherchen bei einer Probe mit dem Orchestre
Lamoureux in der Salle Pleyel in Paris
Bild: Photo Ingi Paris / akg-images

ständige  Wohnstätte  wurde.  Dort
wirkte  er  von  1940  bis  1944  als
Leiter  einer  Dirigentenklasse  am
Berner  Konservatorium  und  1945
bis 1950 als musikalischer Oberlei-
ter  von  Radio  Beromünster.  In
Deutschland führte er unter ande-
rem 1949 eine Konzertreise durch
und  dirigierte  1959  bis  1960  die
Nordwestdeutsche  Philharmonie

leitete er in Florenz die Oper „Or-
feide“ von Gian Francesco Malipie-
ro.  Fünf  Tage  später,  am  12. Juni
1966,  neun  Tage  vor  seinem
75. Geburtstag,  starb  er  dort.  In
Gravesano wurde er beerdigt. 

Trotz  seines  rastlosen  Daseins
zeugen seine vier Ehen, aus denen
neun Kinder hervorgingen, von ei-
nem  intensiven  persönlichen  Le-

Romantischer Betrachter von Technik und Industrie

Wie sein berühmter Vater lehrte der Maler Karl Storch der Jüngere als Professor an der Königsberger Kunstakademie

V or  einem  Viertel jahr hun -

dert, am 15. Juni 1991, starb
Karl  Storch  der  Jüngere  im
hohen  Alter  von  fast  92 Jahren.
Sechs  Tage  später  wurde  er  nach
der Trauerfeier in der Heilig-Geist-
Kirche  auf  dem  Waldfriedhof  in
Aumühle bei Hamburg beigesetzt.
Als er gerade neun Jahre alt war,
wurde  sein  Vater  Karl  Storch  der
Ältere  von  Ludwig  Dettmann  an
die  Königsberger  Kunstakademie
berufen.  In  großer  Begeisterung
verfiel Karl Storch der Jüngere spä-
ter,  wenn  er  von  Ferienaufenthal-
ten  auf  der  Kurischen  Nehrung
sprach.  In  der  Nähe  des  Dorfes
Rossitten,  an  der  breitesten  Stelle
der Nehrung, wohnten seine Eltern
in den Ferien der ersten Jahre. Das
ausgedehnte  Möwenbruch,  von
riesigen  Scharen  von  Vögeln  be-

lebt,  lag  in  der  Nähe.  Beobach-
tungsspaziergänge  mit  seinem  Va-
ter  und  oft  in  Begleitung  des  Lei-
ters  der  Vogelwarte,  Johannes
Thienemann,  gehörten  zu  seinen
großen  Erlebnissen.  Später  miete-
ten  sich  seine  Eltern  ein  Ferien-
haus in Sarlau. Dieser Ort war von
Königsberg aus bequemer zu errei-
chen, besonders im Winter. Der al-
te Storch hat dort mit seinen Söh-
nen  alle  Arten  des  Wassersports
betrieben, im Sommer auf Booten,
im  Winter  auf  Segelschlitten.  Die
Liebe  zum  Wassersport  ist  Karl
Storch bis in das hohe Alter erhal-
ten  geblieben.  Vom  Ferienquartier
Sarka aus unternahm er zeichnend
und  malend  viele  Ausflüge  in  die
Dünenwelt, an das Haffufer und an
die Ostseeküste. Die Möwenhaken
waren sein Lieblingsziel.

Doch lassen wir das bewegte Le-
ben  und  das  vielseitige  Schaffen
des  Künstlers  der  Rehe  nach  an
unserem  Auge  vorbeiziehen.  Am
25.  November  1899  in  Berlin  ge-
boren, wuchs Karl Storch der Jün-
gere  in  Königs-
berg  auf  und  stu-
dierte  nach  der
aus
Entlassung 
der  Marine  an
der 
dortigen
Kunst akademie
bei  seinem  Vater,
dem Professor Karl Storch der Äl-
tere, und 1925 an der Kunstakade-
mie Berlin bei Emil Orlik und Fer-
dinand Spiegel. In Berlin blieb er
auch  nach  dem  Ende  des  Studi-
ums  als  freischaffender  Künstler.
1930 wurde er Mitglied und Beirat
des  Vorstandes  des  Berliner

Künstlervereins. Viele Ausstellun-
gen in deutschen Städten, in Vene-
dig, Rom, Helsinki, Athen, Rio de
Janeiro und Sidney sowie auf der
Weltausstellung  in  Paris  brachten
ihm  Erfolge.  1932  erhielt  er  den
Kunstpreis  der
Stadt Berlin, 1933
wurde  er  Rom-
preisträger. In der
Ausstellung  „Ro-
und
mantik 
in
Gegenwart 
in
Ostpreußen“ 
der Kunsthalle Königsberg im Jah-
re  1933  schilderte  er  sehr  ein-
dringlich  die  Poesie  der  Groß-
stadt,  der  Technik  und  der  Indu-
strie:  Schiffskolosse,  auslaufende
Dampfer,  ein  Hebekran  inmitten
des  Hafenlebens,  eine  Großstadt-
straße, auf der die Fahrzeuge ihre

Vor 25 Jahren
starb der gebürtige
Königsberge

ehernen  Melodien  singen.  Es  zog
ihn  dabei  aber  weniger  die  Sach-
lichkeit der Maschinen an, er griff
sich  vielmehr  die  romantische
Seite  heraus,  die  malerische
Schönheit der Technik, ihr Vibrie-
ren im Tempo der Gegenwart; das
Fließen alles Festen, das nahm er
zum Motiv. 

Im  Zweiten  Weltkrieg  wurde  er
zur  Marine  geholt.  1943  erfolgte
die Berufung zum Professor an die
Kunstakademie  Königsberg,  wo
schon sein Vater bis 1929 tätig war.
Doch  er  konnte  das  Amt  nicht
mehr antreten. Sein künstlerisches
Werk aus 20 Jahren wurde in Ber-
lin  durch  Kriegseinwirkung  ver-
nichtet.  Nach  1945  versuchte  er
auf  dem  Steinberg  bei  Plön,  zu-
sammen  mit  dem  Professor  Erik
Richter,  eine  Kunstschule  aufzu-

bauen. Nach dem Scheitern dieses
Planes  zog  er  nach  Wohltorf  bei
Hamburg. In vielen Ahnengalerien
ostholsteinischer  Schlösser  und
Herrenhäuser  hängen  seine  Por-
träts im altmeisterlichen Stil. Aber
auch  auf  anderen  Gebieten  zeigte
er  sein  Können.  So  erfolgte  die
Wiederaufnahme der Arbeiten zur
Vervollkommnung der in den letz-
ten 20er Jahren entwickelten Zell-
gusstechnik.  Zahlreiche  Reliefta-
feln für Kirchenbauten entstanden
aus  Gießharz.  Viele  Versuche  und
Erprobungen  mit  neuartigen
Bootskonstruktionen, Profilflächen
für Segel und Windkraftmaschinen
wurden  durchgeführt 
in  Zu-
sammenarbeit mit Versuchsanstal-
ten. Entwürfe für Möbel ergänzten
ebenfalls  das  weite  Gebiet  seiner
künstlerischen Aufgaben.
E.B.

Als  Musiker
und  Komponist
hatte  Scherchen
begonnen,  als  Di-
rigent, der fern je-
der  Podiums-Pose
ohne Taktstock di-
rigierte  und  die-
sen  erst  im  Alter
benutzte,  gewann
er  Weltruhm  und
hat  als  solcher
rund  200 Kompo-
sitionen,  darunter
Hauptwerke  des
Jahrhunderts,
20.
zur  Uraufführung
gebracht.  Dabei
hat  er  vor  allem
jüngeren
auch 
Komponisten  so
manche  Anregun-
gen 
ihrem
zu 
Schaffen  gegeben.
H a u p t a n l i e g e n
seines  Lebens  ist
es  gewesen,  die
Musik aller Zeiten
den  Menschen
auch  unter  Aus-
nutzung der neue-
sten  technischen
Errungenschaften
werkgetreu  „hör-
bar“  zu  machen,
wie  er  es  etwa  in
seiner eigenen Or-
ch es te r fa s s u n g
von  Bachs  „Kunst
der  Frage“  prak-
tisch  theoretisch
hinterlassen  hat.
Die Berliner Akademie der Künste,
die zu seinem 20. Todestag 1986 ei-
ne Ausstellung durchführte, besitzt
seinen Nachlass, und ein im selben
Jahre  in  der  Schweiz  gegründeter
Hermann-Scherchen-Verein  über-
nahm  es,  für  die  Verbreitung  des
künstlerischen  Vermächtnisses
dieses Vorkämpfers der Neuen Mu-
sik zu sorgen.
E.B.

12 Nr. 23 – 10. Juni 2016

L E S E R F O R U M

Undemokratisches Verhalten eines Österreichers

Zu: Schuss vor den Bug (Nr. 21)

Ich  stimme  Ihnen  insoweit  zu,
dass  die  Bevölkerung  in  Öster-
reich tief gespalten ist. Diese Grä-
ben gibt es aber inzwischen auch
in  Deutschland  und  in  anderen

europäischen  Ländern.  Ich  sehe
darin  in  erster  Linie  eine  Trend-
wende in der Politik. Immer mehr
Menschen wollen diese linke Ein-
heitspolitik nicht mehr. In fast al-
len  Ländern  etablieren  sich  in-
zwischen  neue  Mitte/Rechts-Par-

teien.  Ob  sich  die  Österreicher
mit  ihrem  neuen  Bundespräsi-
denten  einen  Gefallen  getan  ha-
ben,  wird  sich  noch  erweisen
müssen. 

Ich  halte  es  für  mehr  als  be-
denklich,  wenn  ein  Bundespräsi-

dent  schon  vor  Amtsantritt  ver-
kündet,  dass  er  einen  vom  Volk
eventuell einmal gewählten Kanz-
lerkandidaten der FPÖ nicht ver-
eidigen  würde.  Ein  Bundespräsi-
dent,  der  wie  Van  der  Bellen
schon vor Amtsantritt die Rechts-

staatlichkeit  mit  Füßen  tritt,  hat
sich bereits im Vorfeld selber dis-
qualifiziert.  Das  erinnert  mich
sehr an das undemokratische Ver-
halten  im  Umgang  mit  der  AfD
hier in Deutschland. Claus Reber,
Arnsberg

Socken anziehen

Zum Leserbrief: Dem Papst ist of-
fenbar nicht alles heilig (Nr. 21)

Nichts hat der Papst auf der In-
sel  Lesbos  in  Griechenland  er-
reicht.  Zwölf  Personen,  darunter
sechs Kinder, hat er mit in den Va-
tikan  Staat  genommen.  Er  hat
auch in Lampedusa nicht viel er-
reichen  können.  Aber  er  könnte
etwas erreichen, wenn er oder ei-
ner  seiner  Kardinäle  bei  Herrn
Ban Ki-moon so lang auf der Mat-
te stehen würde, bis die „Willigen“
endlich  den  Vandalen  in  Syrien
den Garaus machen. Und so lange
das  nicht  geschieht,  können  wir
für  Flüchtlinge  und  Asylanten
nichts  und  gar  nichts  erreichen.
Erst  dann  können  wir  die  idioti-
sche Integration in unserem Land
und  den  Zustrom  von  Asylanten
in einem völlig anderen Fahrwas-
ser regeln. Und wer glaubt, einen
Saudi  oder  einen  Erdogan  um
Hilfe  bitten  zu  sollen,  wie  Frau
Merkel das tut, der gehört zu de-
nen,  die  versuchen,  die  Socken
mit  Messer  und  Gabel  anzuzie-
Ernst Reiner Langenfeld,
hen.
Wuppertal

Gerade noch die
Kurve gekriegt:
Der Grünen-
Politiker Alexander
Van der Bellen 
hat im letzten 
Moment die 
Präsidentschafts-
wahl in Österreich
für sich 
entscheiden 
können, wobei er
jüngst ein recht 
undemokratisches
Verhalten an den
Tag gelegt hat

Bild: action press

Beim Abkommen mit der Türkei zahlen EU-Bürger nur drauf

Zu:  Zurück  zu  den  Gestaden  der
Osmanen (Nr. 20)

Nachdem  vielfach  die  Vergrei-
sung  und  Kinderarmut  (wenig
Kinder  pro  Familie)  in  Deutsch-
land  beklagt  wurde,  hat  die
Bundesregierung  durch  unbe-
grenzte Zuwanderung von jungen
Männern,  Frauen  und  Kindern
aus  der  arabischen  Welt  neue
Hoffnung  geschöpft,  um  die  Al-
terspyramide  etwas  zu  verbes-
sern.  Die  Wirtschaft  beklagte
mangelnde  Arbeitskräfte,  insbe-
sondere  Ingenieure,  Ärzte,  Aka-
demiker, Computer-Fachleute und
so weiter. Als nun dankenswerter
Weise  Mazedonien  mit  techni-
scher  Hilfe  von  Österreich  die
Grenzschließung  beschloss,  ver-
siegte der Zustrom von Immigran-
ten zwangsläufig. Nun wurde das
sowieso  hoch  verschuldete  Grie-
chenland  zur  Endstation  Chaos.

In  großer  Eile  musste  unbedingt
eine Vereinbarung mit der Türkei
geschlossen  werden,  um  einen
weiteren  Zuzug  nach  Griechen-
land zu verhindern. 

Und dieser Vertrag mit der Tür-
kei hat es in sich. Es soll quasi ein
Austausch von Menschen stattfin-
den. Aus türkischen Lagern sollen
ausgewählte  Syrer  und  Iraker  di-
rekt nach Europa, sprich Deutsch-
land geflogen werden. Als Gegen-
leistung  soll  die  Türkei  ab  Ver-
tragsdatum Illegale aus Griechen-
land wieder zurücknehmen. 

Als  besondere  Zutat  werden
von der EU sechs Milliarden Euro
bis 2018 den syrischen und iraki-
schen  Flüchtlingen  in  den  türki-
schen  Lagern  für  soziale  Zwecke
zur  Verfügung  gestellt.  Inzwi-
schen hat sich herausgestellt, dass
die  Türkei  selbst  eine  Auswahl
vornimmt. Nicht Ingenieure, Ärz-
te,  Akademiker  und  andere  gut

ausgebildete  Kräfte  werden  nach
Europa kommen, sondern Kranke,
Alte und weniger gut Ausgebilde-
te werden Deutschland und Euro-
pa  bereichern.  Gar  nicht  so
dumm, diese Türken. Wie heißt es
doch so schön bei Frau Holle: Al-
les  kommt  zurück,  das  Pech  und
das Glück, alles kommt zurück. 

»Pech und Glück, 
alles kommt zurück«

Belohnt  werden  sollen  türki-
sche Staatsbürger, also auch Kur-
den,  mit  der  Visafreiheit  für  drei
Monate  und  zwar  pro  Halbjahr.
Ich  fürchte,  da  soll  zusammen-
wachsen, was nicht zusammenge-
hört. Liebes Deutschland, da kön-
nen  wir  uns  auf  was  gefasst  ma-
chen!  Damit  kommen  wir  vom
Regen in die Traufe. Dann müssen

wir  noch  öfter  die  Straßenseite
wechseln,  um  nicht  nass  zu  wer-
den.  Wer  will  diesen  Ansturm
noch kontrollieren? Wie wird das
Kommen  und  insbesondere  das
Gehen  überprüft?  Bleibt  uns
wirklich nur noch die Auswande-
rung?  Aber  wohin?  Vielleicht
nach  Grönland  oder  gar  Feuer-
land?  USA  und  Kanada  sind  ja
auch keine Alternative mehr. 

Diese  komplizierte  Vereinba-
rung wäre überhaupt nicht nötig.
Wenn die EU-Staaten und Europa
als Ganzes nicht mehr ihre Gren-
zen  gegen  illegale  Einwanderung
schützen  können  oder  wollen,
sollten die Verantwortlichen diese
notwendigen  Maßnahmen  in  an-
dere  Hände  legen,  denn  das  ei-
gentliche  Problem  ist  noch  nicht
vorbei. Afrika ruft. 

Erstaunlich, wie leichtfertig mit
unseren  Steuergeldern  umgegan-
gen wird. Zu den sechs Milliarden

kommen noch geschätzte 20 Mil -
liarden Euro dazu (2016). Von al-
len Bürgern entzogene Steuergel-
der  sind  keine  Privatgelder,  die
man  großzügig  vergeben  kann.
Wo  bleibt  die  Verantwortung  für
das deutsche Volksvermögen? Die
deutschen Familien, insbesondere
jene  mit  Kindern,  haben  das
Nachsehen.  Kein  Wunder,  dass
die Wahlumfragen bei den verant-
wortlichen Regierungs-Parteien in
den  Keller  rauschen.  Macht  nur
weiter so!

In Deutschland gilt immer noch
der  Grundsatz,  wer  den  Schaden
verursacht,  muss  dafür  auch
aufkommen − und zahlen. Irgend-
wie  und  irgendwann!  Spätestens
bei  den  nächsten  Wahlen.  Es  ist
gut möglich, dass das Abkommen
mit  der  Türkei  wegen  der  Men-
schenrechtsauflagen  von  Brüssel
scheitern kann. Wilhelm Jäckel,
Damme

Fünf mal Danke

Zu:  Er  kann’s  nur  falsch  machen
(Nr. 29)

Wer  die  Liberalisierung  auf  die
Spitze treibt, öffnet Menschen mit
schlechten  Absichten  die  Tür,
und  die  steht  in  Deutschland
scheunentorweit  auf!  Danke  an
die Politikerkaste und ihre media-
le  Gefolgschaft,  die  dies  noch
kleinreden wollen und sich lieber
darüber  aufregen,  wer  nun
wessen Nachbar sein will. 

Danke  auch  an  die  Justiz,  die
bei Straftätern mit Migrationshin-
tergrund Milde walten lässt, aber
eingeborene  Deutsche,  die  sich
bei einem Angriff mit Pfefferspray
zur  Wehr  setzen,  strafrechtlich
verfolgen  lässt.  So  erst  kürzlich
geschehen in München. Und dies
wird  nicht  das  einzige  Beispiel
sein. 

Danke auch an den „ehrenwer-
ten“  Richter,  der  neulich  einen
„schutzbedürftigen“  Flüchtling,
der  als  Sexualstraftäter  überführt
worden  ist,  davonkommen  ließ,
um dem „Pöbel“ nicht in die Hän-
de zu arbeiten. 

Danke  auch  an  den  Herrn
Bundesjustizminister Heiko Maas,
der  mit  seiner  selektiven  Rechts-
auffassung  dazu  beiträgt,  dass  in
dieser  Bundesrepublik  Deutsch-
land  eine  Ungleichheit  im  Recht
entstanden 
ist.  Schutzrechte
scheinen  hier  nur  für  Menschen
mit  der  „richtigen  politischen
Auffassung“,  sogenannte  Flücht-
linge  und  Menschen  mit  Migra-
tionshintergrund zu gelten.

Danke  auch  an  die  Damen  Fe-
ministinnen,  die  mit  der  Gleich-
macherei  der  Geschlechter  zu
dieser  Wehrlosigkeit  der  Gesell-
schaft  beigetragen  haben.  Und
Gender zu einer Wissenschaft er-
klären zu wollen, ist nun wirklich
„Des Kaisers neue Kleider“.

Wir Bürger können uns nur hel-
fen,  indem  wir  diese  Pharisäer
2017  abwählen  und  ihrer  Gefolg-
schaft  das  Wasser  (Steuermittel)
Barbara Kanwischer, 
abgraben.
Braunschweig

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
Aufräumen zum Gottesdienst

Deutsche und Polen entrümpelten die Kirche in Warpuhnen und feierten dann gemeinsam

Nr. 23 – 10. Juni 2016

MELDUNGEN

Interesse an
deutschem Erbe

Rauschen – Das ostpreußische See-
bad  Rauschen  war  Gastgeber  der
Tourismusmesse „PRO Turizm“, bei
der  neben  dem   russischen  Markt
vor allem das Königsberger Gebiet
im  Mittelpunkt  stand.  Insbesonde-
re  dessen  deutsches  Erbe  und  der
Bernstein  begeisterten  das  Publi-
kum. Gouverneur Nikolaj Zukanow
beschwor das „mythische“ chinesi-
sche  Interesse  am  Bernstein  und
ließ  seine  Königsberger  wissen,
dass sie angesichts eines künftigen
Besucherzustroms  aus  Fernost
wohl bald Chinesisch lernen müs-
sten.  Tatsächlich  kam  es  bei  der
Messe  zu  einer  Fernsehschaltung
nach Peking, von wo aus der Direk-
tor der Föderalen Agentur für Tou-
rismus  (Rosturizm),  Nikolaj  Korol-
jow,  neue  Zahlen  präsentierte.
Demnach hätten 2015 1,3 Millionen
Chinesen die Russische Föderation
besucht – womit sie erstmals reise-
freudiger  „selbst  als die  Deut-
schen“ gewesen seien. Dabei über-
sah  er  freilich  großzügig,  dass  die
chinesischen  Besucher  durchaus
nicht  nur  aus  touristischen  Grün-
den  einreisten.  Russland  befinde
sich,  so  der  Minister,  jetzt  unter
den zehn wichtigsten Touristenzie-
len  weltweit,  und  Königsberg  sei
bei den Besuchern die fünftbelieb-
teste  Stadt  im  Lande.  Ostpreußen
besitze ein gewaltiges touristisches
Potenzial, wobei seine Behörde ei-
ne  Steigerung  der  Besucherzahlen
nicht nur aus China, sondern auch
aus  dem  Iran,  Korea  und  anderen
Ländern anvisiere. Um diese Gäste
aber  in  geeigneter  Weise  zu  emp-
fangen,  müsse  insbesondere  die
Ausbildung  der  im  Tourismus  Be-
schäftigten  noch  deutlich  verbes-
sert werden.
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein  –  Straße  Nr. S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. S7j: Rontzken [Raczki] –
Zalusken [Załuski], Baustelle. Stra-
ße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazowa,
Baustelle;  Liebemühl  [Miłomłyn]
–  Osterode  [Ostróda],  Baustelle;
Osterode  [Ostróda]  –  Hohenstein
[Olsztynek],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr. 7j:  Zalusken
[Załuski]  –  Neidenburg  [Nidzica],
Baustelle. Straße Nr. 15: Rheinsgut
[Rynskie]  –  Mörlen  [Morliny],
Baustelle.  Straße  Nr. 16:  Osterode
[Ostróda]  –  Alt  Jablonken  [Stare
Jabłonki],  Baustelle;  Lyck  [Ełk]  –
Klein  Ruttken  [Rutki],  Baustelle.
Straße  Nr. 22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße Nr. 51: Heilsberg [Lidzbark
Warminski],  Baustelle;  Allenstein
[Olsztyn]  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr. 53:  Kosno  –
Scheufelsdorf [Tylkowo], Baustelle.
Straße Nr. 58: Bialla [Biała Piska],
Baustelle.  Straße  Nr. 59:  Moythie-
nen  [Mojtyny],  Brückenarbeiten.
Straße Nr. 63: Arys [Orzysz] – Jo-
hannisburg  [Pisz],  Brücken ar bei -
ten.  Straße  Nr.
65:  Goldap
[Gołdap]  –  Treuburg  [Olecko],
Brückenarbeiten; Löbelshof [Choj-
niak]  –  Stradaunen  [Straduny],
Baustelle.  Straße  Nr. 65a:  Lyck
[Ełk], Baustelle.
PAZ

Neun  Mitglieder  des  Vereins
„Freunde Masurens“ flogen nach
Masuren,  um  mit  polnischen
Freunden die Kirche in Warpuh-
nen  [Warpuny],  in  der  seit  über
20  Jahren  keine  Gottesdienste
mehr  stattfanden,  von  jahrelan-
gem Unrat zu säubern. 

Die  Kirche  ist  von  einem  Ge-
schäftsmann  im  Jahre  2014  für
über 62 000 Euro von außen vor
dem Verfall gerettet worden. Das
Dach wurde dicht gemacht, über
200  kleine  Fenster  eingesetzt
und  der  Turm  gesichert.  Da  die
Kirche  durch  die  eingeschlage-
nen  Fenster  und  das  kaputte
Dach „offen“ war, konnten Vögel
dort  ungehindert  rein  und  raus-
fliegen  und  andere  Tiere  Unter-
schlupf  finden.  Dem  entspre-
chend war der Zustand. 

In  der  Satzung  der  „Freunde
Masurens“  heißt  es  „Der  Verein
unterstützt  und  fördert  den  Er-
halt  des  europäischen  Kulturgu-
tes“.  Die  Kirche  in  Warpuhnen
sollte die Premiere sein. 

Für  einige  der  Mitglieder  war
es  etwas  ganz  Neues  und  zwei
Mitfahrer waren zum ersten Mal
in  Masuren  und  der  Republik
Polen  überhaupt.  Gerade  diese
beiden  waren  von  der  Herzlich-
keit  und  Gastfreundschaft  der
polnischen Freunde angetan.

Der Arbeitseinsatz, gemeinsam
mit  25 polnischen  Helfern  aus
Warpuhnen  und  Sorquitten
[Sorkwity],  verlief  reibungslos
und gut vorbereitet ab. Das Got-
teshaus  wurde  von  Laubbergen,
Staub  und  weiterem  Unrat  be-
freit  und  anschließend  für  den
Dankgottesdienst  am  darauffol-
genden Sonntag um 14 Uhr stil-
voll  hergerichtet.  Von  über  200
Kerzen  erleuchtet,  erstrahlte  es
da in seiner alten Würde.

1000  Einladungskarten  waren

in  Warpuh-
nen  und  Um-
gebung  ver-
schickt  und
verteilt  sowie
Plakate aufge-
hängt  wor-
den.  Und  die
Menschen ka-
men,  sodass
die 
Kirche
voll  wurde.
Die 
Feuer-
wehr  musste
sogar  auf  der
zeit-
Straße 
den
weilig 
Verkehr 
re-
geln.

Die 

über
500  Gottes-
d i e n s t b es u -
cher, darunter
auch  der  Par-
lamentspräsi-
dent  der  Wo-
i w o d s c h a f t
Ermland  und
Masuren,  der
Landrat,  Samtgemeindebürger-
meister, die Bürgermeisterin und
einige  Vertreter  von  Presse  und
Radio  betraten  die  Kirche  und
schritten  den  Gang  ehrfurchts-
voll  an  den  vielen  Lichtern  ent-
lang. 

Die  älteren  Menschen,  aber
auch  die  jüngeren  und  die  Kin-
der  waren  ergriffen.  Eine  ältere

Im Schein hunderter Kerzen: Pastor Fryderyk Tegler bei seiner Predigt

Frau  legte  weinend  einen  Blu-
menstrauß  am  Altar  nieder  und
sagte  mit  tränenerstickter  Stim-
me:  „Hier  in  dieser  Kirche  bin
ich  konfirmiert  worden  und  ich
habe den Verfall über die vielen
Jahre verfolgt und hätte es nicht
für  möglich  gehalten,  dass  auf
einmal  ein  Wunder  geschieht

Nachdem vor dem Gottesdienst
Bernd Krutzinna bewegende alte
ostpreußische  Lieder  gesungen
hatte,  zogen  am  Sonntag  pünkt-
lich um 14 Uhr sieben Geistliche
ein:  Pastor  Mutschmann,  Pastor
Tegler,  Bischof  Bazanowski,
Pastor  Mendroch,  Pastor  Juro-
schek,  Prälat  Jodko  und  Prälat

rens“  vor  den  Altar  und  hielten
die Liturgie. Dieser sehr festliche
Gottesdienst  wurde  musikalisch
gestaltet  von  den  Chören  der
evangelischen  Kirche  aus  Sor-
quitten  und  der  Deutschen
in  Gi(cid:0) ycko,  von
Minderheit 
Bernd  Krutzinna  mit  den  zwei
geistlichen  Liedern  „So  nimm
denn meine Hän-
de“ und „Du gro-
ßer  Gott,  wenn
ich  die  Welt  be-
trachte“  und  von
Kerstin  Harms,
der  Vorsitzenden
des 
Vereins
Freunde  Masu-
rens  e.  V.  auf  der
Trompete  mit
„Nun  danket  alle
Gott“.

Bilder (2): Harms

Anschließend  bedankten  sich
die  „Freunde  Masurens“,  be-
sonders aber Pastor Tegler, bei Al-
fred Siwik mit einer Urkunde. Si-
wik hatte alles erst ermöglicht, in-
dem er vor dem Winter 2014 die
Kirche  von  außen  abgedichtet
und so vor weiterem Verfall durch
Witterungseinflüsse  und  Zerstö-
rungswut bewahrt hatte.

Zum  Abschluss  spielte  Kerstin
Harms  auf  der  Trompete  für  alle
Gottesdienstbesucher, aber vor al-
lem  für  die  vielen  katholischen
das  Lied  „Czarna  Madonna“
(Schwarze Madonna). Erst summ-
ten viele Menschen nur mit, doch
dann  ging  es  wie  eine  Welle  von
vorne nach hinten und es sangen
immer  mehr  das  Lied  mit,  bis
zum Schluss die ganze Kirche von
kräftigem Gesang erfüllt war. Die-
ses  bewegende  Erlebnis  wird  bei
allen tief in Erinnerung bleiben.

Der Einsatz der „Freunde Masu-
rens“,  um  das  150. Jubiläum  der
evangelischen  Kirchengemeinde
in Warpuhnen zu feiern, führte zu
Überlegungen bei dem Samtgem-
eindebürgermeister  von  Sorquit-
ten, der Bürgermeisterin von War-
puhnen und dem Landkreis Sens-
burg  [Mragowo],  die  Kirche  als
Gotteshaus  weiter  zu  erhalten
und  mit  Leben  zu  füllen.  Das  ist
auch der Wunsch des Vereins und
dieser  wird  sich  dafür  einsetzen,
dass weitere Erhaltungs- und Re-
novierungsarbeiten an der Kirche
vorgenommen  und  durchgeführt
werden. 
K.H.

Nähere Informationen erteilt der
Verein „Freunde Masurens e.V.“,
Hauptstraße 1a, 21379 Scharne-
beck,  Telefon/Fax 
(04136)
910573,  E-Mail:  info@freunde-
masurens.de

Pastor  Tegler
hielt  von  der
Kanzel  eine  be-
wegende und an-
rührende Predigt.
Der  Mitgründer
der „Freunde Ma-
surens“  wurde  in
dieser  Kirche  ge-
tauft,  konfirmiert
und  vor  über  50
getraut;
Jahren 
älteste
seine 
Romy
Tochter 
wurde hier eben-
falls getauft. 

Das Kirchenschiff ist voll: Gottesdienst am Sonntag nach der Aufräumaktion vom Vortag

und  die  Kirche  gerettet  wird.
Dass  ich  das  noch  erleben  darf,
ist meine allergrößte Freude und
ich bin Ihnen sehr sehr dankbar
dafür.“  Auch  für  die  Bewohner
von Warpuhnen, die zum Teil die
Kirche nur als verwahrlostes Ge-
bäude  kennen,  erschien  es  wie
ein Märchen und sie waren glük-
klich dabei zu sein.

Wyrostek.  Sie  schritten  über  ei-
nen vier Meter langen roten Tep-
pich,  der  vom  Verein  am  Tage
vorher noch auf die Schnelle ge-
kauft  worden  war,  in  die  Kirche
zu dem von allen gemeinsam ge-
sungenen Lied „Jesu geh voran …“
Nach  der  Begrüßung  von
Pastor  Mutschmann  traten  zwei
Mitglieder  der  „Freunde  Masu-

Nach  der  Predigt  hielten  die
evangelischen  und  katholischen
Geistlichen  sowie  Laien  aus  den
Kirchenvorständen,  der  Politik
und der Bundesrepublik die Für-
bitten. Den Segen erteilte Rudolf
Ba(cid:0) anowski,  seit  1992  Bischof
der  Diözese  Masuren  der  Evan-
gelisch-Augsburgischen Kirche in
Polen.

14 Nr. 23 – 10. Juni 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Pillau  nach  Neufahrwasser  gefah-
ren  sein.  Wer  weiß,  um  welches
Schiff es sich handeln könnte, und
ist  gegebenenfalls  mit  diesem  ge-
fahren? Oder gibt es Berichte darü-
ber?“ 

Letztere  gibt  es  mit  Sicherheit
nicht,  aber  vielleicht  erinnert  sich
noch jemand an die Fahrt von Pil-
lau nach Neufahrwasser und kann
diese auch zeitlich zuordnen.

Weiter führt die Spur nach Pom-
mern,  wo  die  Großmutter  und  ein
Cousin  von  ihr  gelandet  waren.
Hier  kann  die  Enkelin  die  Namen
mehrerer Ortschaften angeben, die
wahrscheinlich  Zwischenstationen
auf  der  weiteren  Flucht  waren:
Grambow,  Morgow,  Dorphagen,
Schwessow,  Körlin  und  Neukir-
chen  im  Kreis  Regenwalde.  „Wer
erlebte  in  dieser  Region  den  Rus-
seneinfall  und  blieb  dort  als
Flüchtling?“  möchte  Frau  Stürtz

Soweit die Angaben von Frau In-
ke  Stuertz  zum  Fluchtweg  ihrer
Großmutter.  Sie  geht  nun  weiter
gezielt  auf  die  Suche  nach  Ver-
wandten  aus  der  Familie  Hermel
und  da  sie  viele  Namen  nennt,
könnte es hier schon Erfolge geben.
An erster Stelle steht Fritz Hermel,
auch ein Cousin ihrer Großmutter.
Er könnte 1942 in Kummeln gebo-
ren  sein.  Sein  Vater  Max Hermel
verstarb  bereits  1942,  der  Junge
ging mit seiner Mutter Elise auf die
Flucht. Sie verstarb bereits 1947 in
Mühlendorf,  Kreis  Regenwalde.
Der  elternlose  Junge  kam  zu  dem
kinderlosen  Ehepaar  Hermann
und  Hedwig  Eichholz in  Neukir-
chen.  Es  könnte  sein,  dass  er  und
seine  Nachfahren  heute  noch  in
Pommern  leben.  Des  Weiteren
sucht Frau Stuertz Nachfahren von
Willi Hermel und seiner Frau Olga
geborene  Regehr.  Die  Familie,  zu
der  auch  die  Töchter
Gisela,  *1935,  und
Hannelore, *1928, ge-
hörten, wohnte in Kö-
nigsberg,  Auguste-
Viktoria-Allee
17.
Nach der Flucht lebte
die  Familie  in  Iser-
lohn/Grüne
i. W.
Nachfragen  in  Iser-
lohn haben nichts er-
geben.  Willi  Hermel
hatte  eine  Schwester
verheiratete
Luise
Brethke, 
in
Deutsch-Eylau  lebte.
Auch  hier  werden
Nachfahren gesucht.

die 

Damit  enden  zwar
die  Wünsche  der  En-
kelin,  die  ihre  eigene
Familie 
betreffen.
Aber da war noch die
Familie  Schwarzien,
und  was  es  mit  der
auf  sich  hat,  erklärt
Inke Stuertz so: „Mein
Urgroßvater  Hermel
hatte  in  den  1960er
und  1980er  Jahren
Kontakt  zu  dieser  Fa-
milie, und ich möchte
ihn  wieder  aufneh-
men.  Es  handelt  sich
um  die  Nachfahren
von  Otto Schwarzien,  *1919  in
Schockwethen,  Kreis  Stallupönen,
und  seiner  1921  dort  geborenen
Ehefrau Martha geborene Derwein.
Vielleicht  lebt  ja  sogar  noch  einer
von ihnen. Die letzte bekannte An-
schrift ist Am Stadtwalde 6 in Rem-
scheid-Lennep“.  Durch  den  Brief-
wechsel mit Frau Inke Stuertz
Ur-
’
großvater  könnten  sich  einige  Da-

Werner Gerstung: Widerstandskämpfer bei den „Wald-
brüdern“
Bild: privat

gerne wissen. Ihre Großmutter ver-
ließ  1946  Pommern  und  kam  in
den  Westen.  Zwischenzeitlich  war
sie  im  Quarantänelager  Jüterborg
gewesen.  Hierzu  stellt  die  Enkelin
die  Frage,  ob  es  noch  Zeitzeugen
gibt, die ebenfalls dort waren. Der
Cousin  blieb  in  Pommern,  jeden-
falls  lebte  er  dort  noch  im  Jahr
1949.

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

da hat mir unsere Leserschaft wie-
der  einmal  einen  großartigen  An-
fang  für  unsere  Kolumne  geliefert.
„Es ist immer wieder fünf vor zwölf
und  oft  genug  auch  schon  nach
zwölf“,  schreibt  Frau  Inke  Stuertz
aus Wöhrden, und sie meint damit
die  Suche  nach  Angehörigen  oder
Menschen  aus  deren  Umfeld.  Sie
sagt  das  aus  eigener  Erfahrung,
denn  sie  bemüht  sich  mit  bewun-
dernswerter Akribie, ihre Familien-
geschichte  so  lückenlos  wie  mög-
lich zu dokumentieren. Was ja bei
ostpreußischen  Vorfahren  nicht
ganz einfach ist, weil viele Spuren
bedingt  durch  Krieg,  Flucht  und
Verschleppung im Sande verlaufen,
denn  die  Zeitzeugen,
die  vielleicht  hätten
Auskunft  geben  kön-
nen, leben nicht mehr.
Aber  immerhin  ist  es
für  sie,  die  Familien-
forscherin  in  eigener
Sache,  in  erster  Linie
„fünf  vor  zwölf“,  und
nachdem  sie  Archive
durchforstet, 
bei
Stadtverwaltungen
nachgefragt  und  die
betreffenden  Heimat-
kreise  bemüht  hat,
wendet sie sich an die
Ostpreußische  Fami-
lie  in  der  Hoffnung,
von  unseren  älteren
Leserinnen  und  Le-
sern einige Auskünfte
über  die  genannten
Personen zu erhalten.
Und  die  sind  schon
eine  ganze  Menge  –
aber genaue Angaben
über  Namen  und  Da-
ten  erleichtern  die
Suche, zumal sich die
Vorgänge  zumeist  im
Zeitraum  der  Flucht
und in den Jahren da-
nach abgespielt haben
–  wie  gesagt:  Es  ist
fünf vor zwölf!

Es handelt sich fast ausnahmslos
um  die  Familie  ihrer  Großmutter
Stuertz,  einer  geborenen  Hermel
aus Mallwen, Kreis Schloßberg, de-
ren  Fluchtweg  die  Enkelin  nach-
vollziehen will. Hierzu ihre Fragen:
„Am 25. Januar 1945 kam meine
Großmutter  mit  ihrer  Mutter  und
zwei Brüdern in Königsberg in der
Cranzer  Allee  (18)  bei  der  Familie
Neumann unter.  Gibt  es  noch
Nachfahren, mit denen ich Kontakt
aufnehmen könnte? Am 25. Febru-
ar 1945 sollen die Flüchtlinge von

ten  und  Angaben  erhalten  haben,
die für ihre Familienchronik wich-
tig  sind.  Für  uns  ist  es  erfreulich,
dass  sich  eine  Nachfahrin  aus  der
Enkelgeneration  so  intensiv  be-
müht, eine ostpreußische Familien-
geschichte  aufgrund  aller  noch
möglichen Informationen lebendig
zu  erhalten.  (Inke  Stuertz,  Klaus-
Nissen-Straße 14  in  25797 Wöhr-
den,  Telefon  04839/9530693, 
E-Mail: inke.stuertz@web.de)

Immer  wieder  taucht  in  unserer
Kolumne  der  Name  der  „Wilhelm
Gustloff“ auf, deren Untergang am
30. Januar  1945  im  Rahmen  der
größten  Rettungsaktion  der  Ge-
schichte noch immer die Gemüter
bewegt. Über 9000 Menschen fan-
den  damals  den  Tod,  und  viele
Schicksale blieben bis heute unge-
klärt  und  werden  sich  auch  nicht
klären lassen. Auch unsere heutige
„Gustloff“-Frage  beschäftigt  sich
mit  diesem  Problem,  obgleich  es
sich  nicht  um  einen  vermissten
Menschen handelt, sondern um ei-
nen  Säugling,  der  das  Unglück
überlebte und dessen Herkunft un-
bekannt ist. Aber das ist auch nicht
der  Kernpunkt  der  Frage,  die  Dr.
Volker  Vogel aus  Staufen i. Br.  an
uns stellt, sondern es geht um den
weiteren Verbleib des Kindes. Hier
spielt die Tante von Herrn Dr. Vogel
eine Rolle, die zu jener Zeit Oberin
in  dem  Sanatorium  Siloah  in  Kol-
berg war, das Überlebende des ge-
sunkenen Schiffes aufnahm, darun-
ter auch den Säugling, den jemand
mitgenommen und dort abgegeben
hatte.  Hierüber  berichten  die  Auf-
zeichnungen  der  Oberin,  die  aber
über  das  weitere  Schicksal  des  el-
ternlosen Jungen nichts mehr besa-
gen.  Da  sich  Herr  Dr.  Vogel  schon
lange  damit  beschäftigt,  hatte  er
versucht,  herauszufinden,  in  wel-
che  Obhut  das  Baby  dann  gekom-
men  war,  und  wurde  bei  Herrn
Heinz  Schön fündig.  Von  ihm  er-
fuhr er, dass der kleine Junge spä-
ter von einer Familie von Dameros
adoptiert worden sei. Da der inzwi-
schen  verstorbene  Heinz  Schön
keine  näheren  Angaben  machte
oder  machen  konnte,  blieben  wei-
tere Fragen offen, die Herrn Dr. Vo-
gel  nun  zu  der  Suche  nach  dem
Findling  von  damals  bewegt.  Der
müsste  ja  allerdings  heute  auch
schon  im  Seniorenalter  sein,  und
es ist fraglich, ob ihn dieser Such-
wunsch  erreicht.  Vielleicht  kom-
men ja aber Hinweise von Leserin-
nen  und  Lesern,  die  über  diese
Adoption etwas wissen oder weite-
re  Suchwege  aufzeigen  können.
(Dr. Volker Vogel, Am Mühlebach 8
in  79219 Staufen i. Br.  Telefon
07633/8069232.)

Wenn mal wieder ein Großbrief
die  Familienpost  dominiert,  als

dessen  Absender  Bernd  Dau-
skardt aus Hollenstedt erkennbar
ist,  dann  erwartet  mich  mit  Si-
cherheit  eine  Überraschung,  das
heißt:  Unser  emsiger  „Ermittler
vom Dienst“ ist mal wieder für die
Ostpreußische Familie tätig gewe-
sen. Und ebenso sicher ist es, dass
dies irgendwo im nördlichen Ost-
preußen  war,  was  sich  beim  Öff-
nen des Briefes als richtig erweist,
weil der Ortsname Prökuls sofort
ins  Blickfeld  gerät.  Aber  beim
weiteren  Lesen  merkt  man,  dass
auch  das  Baltikum  eine  Rolle
spielt  in  Form  der  „Kurland-Ar-
mee“, mit deren Ende sich Bernd
Dauskardt  in  seinem  Textbeitrag
zuerst befasst, um dann weiter auf
das Schicksal eines zu dieser Ein-
heit  gehörenden  Soldaten  einzu-
gehen.

wach  hält,  an  jene  litauischen
Widerstandskämpfer,  die  im  Balti-
kum bis in die 50er Jahre des vori-
gen Jahrhunderts hinein verbissen
gegen  die  Rote  Armee  kämpften.
Zu ihnen gehörten auch ehemalige
Soldaten  der  deutschen  Wehr-
macht.  Man  zeigte  mir  auf  einem
Gruppenbild  von  Widerstands-
kämpfern  einen  deutschen  Solda-
ten – keinen unbekannten, sondern
den  Hauptmann  Werner  Gerstung
aus  ,Bavaria‘,  der  1952  bei  Kämp-
fen gefallen sein soll. Sein Grab ist
bekannt,  es  liegt  in  der  Nähe  von
Heydekrug.“

Da  die  Herkunft  nach  Bayern
hinweist,  hat  Herr  Dauskardt  hier
bereits recherchiert und fand auch
den  Namen  „Gerstung“  mehrfach,
aber  keine  direkten  Hinweise  auf
den  Genannten.  Ebenfalls  ergeb-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Machen  wir  es  kurz:  Diese  Ein-
heit  harrte  „Gewehr  bei  Fuß“  bis
zum Kriegsende in Livland aus, oh-
ne  dass  sie  zum  Einsatz  kam.  Die
Masse der Angehörigen geriet nach
der  Kapitulation 
in  russische
Kriegsgefangenschaft, nur wenigen
Soldaten gelang die Flucht aus dem
Kessel. Zu ihnen gehörte auch ein
Soldat,  der  sich  nach  Litauen
durchschlagen  konnte:  Werner
Gerstung.  Sein  Schicksal  beschäf-
tigt  Herrn  Dauskardt  sehr,  zumal
sich sichtbare Spuren ergaben, die
nach  Prökuls  führen.  Denn  nun
kommen  die  „Waldbrüder“  ins
Spiel,  über  die  unser  Informant
schreibt:

„Recherchen  vor  Ort  in  Litauen
ergaben, dass sich in Prökuls/heu-
te  Priekule  eine  Gedenkstätte  be-
findet,  die  das  Ansehen  und  das
Andenken  an  die  ,Waldbrüder‘

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

nislos  blieb  die  Suche  in  entspre-
chenden  Archiven.  Vielleicht  kön-
nen  nun  unsere  Leserinnen  und
Lesern helfen, Verwandte von Wer-
ner Gerstung zu finden oder ande-
re Hinweise zu bekommen, um die
vorhandenen  Mosaiksteine  zu  ei-
nem  geschlossenen  Lebensbild
dieses deutschen Soldaten und bal-
tischen  Widerstandskämpfers  zu-
sammenfügen  zu  können.  (Bernd
in
Dauskardt,  Eichenweg
8 
21279
Telefon
04165/80343.)

Hollenstedt, 

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Der tote Lassalle statt des fliegenden Schlesiers

Berliner Sozialdemokraten wollen die Direktverbindung zwischen ihrer Stadt und Breslau wieder aufleben lassen

D ie  Bundesländer  Berlin

und  Brandenburg  bezu-
schussen mit 200 000 Euro
einen  an  Wochenenden  verkeh-
renden „Kulturzug“, der Besucher
aus Berlin in die Kulturhauptstadt
Europas  Breslau fährt.  Die  Deut-
sche Bahn schmückt sich mit die-
sem  Angebot,  obwohl  gerade  sie
die  traditionelle  Hauptverkehr-
sachse in die deutschen Ostgebie-
te  lahmgelegt  hatte.  Der  Wider-
stand  gegen  das  verkehrspoliti-
sche  Trauerspiel  kommt  aller-
dings  nicht  aus  den  Reihen  der
deutschen  Konservativen,  son-
dern  überraschenderweise  der
SPD und ihrer polnischen Genos-
sen vom Bündnis der Demokrati-
schen Linken (Sojusz Lewicy De-
mokratycznej, SLD).

Für den 16. Juli planen die Ber-
liner Sozialdemokraten einen zu-
sätzlichen  Sonderzug  unter  dem
Namen  „Ferdinand  Lassalle  Ex-
press“.  Der  Hauptinitiator  und

Sprachraum 

Präsident  der  ersten  sozialdemo-
kratischen  Parteiorganisation  im
deutschen 
und
Gründungsvater der SPD stammte
aus Breslau und ist dort auf dem
Jüdischen  Friedhof  begraben.  Im
Breslauer  Stadtmuseum  ist  ein
Saal Lassalle gewidmet. 

Doch  nicht  nur  wegen  Lassalle
fühlt sich in Berlin mancher Sozi-
aldemokrat  Schlesien  verbunden.
In Berlin, das in preußischer Zeit
besonders  durch  den  Zuzug  aus
dem  Osten  zur  Metropole  an-
wuchs,  heißt  es  häufig:  „Jeder
zweite  Berliner  ist  ein  Schlesier.“
Und  so  hat  sich  in  der  Berliner
SPD  ein  Kreis  zusammengefun-
den, der sich der sozialdemokrati-
schen  Tradition  der  Partei  in
Schlesiens  Hauptstadt  verpflich-
tet sieht.

Das Drama um die Bahnverbin-
dungen  gen  Osten  hatte  am
13. Dezember 2014 seinen Höhe-
punkt  gefunden.  An  diesem  Tag

fuhr  nach  161  Jahren  erstmals
kein  Fernzug  mehr  aus  Schlesien
in  die  deutsche  Hauptstadt.  Und
schon vor der damaligen Einstel-
lung  dauerte  diese  umstiegsfreie
Verbindung  mit
üppigen 
fünf
Stunden  doppelt
so  lange  wie  75
Jahre  zuvor  die
Fahrt  des  „Flie-
genden 
Schle-
siers“.  Zur  offi-
Ab-
ziellen 
schiedsfahrt  2014
hatten  sich  der
SPD-Landesvor-
sitzende Jan Stöß,
die  brandenbur-
gische  Infrastruk-
turministerin  Kathrin  Schneider
und  aus  dem  Europaparlament
auch  der  grüne  Vorsitzende  des
Verkehrsausschusses  Michael
Cramer  eingefunden.  Dieser  är-
gerte sich, weil eine heutige Fahr-

quasi 

zeitreduzierung 
zum
Schnäppchenpreis  zu  bekommen
wäre:  „Ich  kenne  kein  weiteres
Projekt  in  Europa,  wo  man  mit
100 Millionen so viel Fahrzeit ein-
könnte.
sparen 
Aber  ich  kenne
Milliardenprojek-
te wie Lyon–Turin
(26 Milliarden)
oder 
„Stuttgart
21“ (zehn Milliar-
den),  und  mit  ei-
nem  Prozent  da-
von  könnten  wir
diese  Verbindung
hier 
in  Schuss
bringen.“ 

Während  die
polnische  Bahn
von Breslau bis zur Grenze längst
elektrifiziert und saniert ist, hatte
die  Deutsche  Bahn  den  Zug  zum
Lückenschluss  zuletzt  auf  einen
nur  40 Kilometer  pro  Stunde
langsamen  Bummelabschnitt  von

Ferdinand Lassalle Bild: Archiv

Kohlfurt nach Sohrau gezwungen
und den einst von Hamburg über
Berlin  und  Breslau  bis  Krakau
fahrenden  Eurocity  Wawel  häpp-
chenweise  verkürzt.  Zeitgleich
wurde  ein  „IC-Fernbus“  instal-
liert,  der  die  Fahrgastzahlen  des
Zuges weiter verminderte und der
geplanten Abschaffung des Zuges
so das letzte Argument lieferte.

Am 16. Juli wollen die sozialde-
mokratischen  Aktivisten  mit  ih-
rem  Sonderzug  nun  mit  Vertre-
tern  des  Berliner  Senats  und an-
deren  Parlamentariern  die  Lage
diskutieren. „Dafür haben wir ei-
nen  polonisierten  modernen
LINT-Triebzug gechartert, der 140
Stundenkilometer  fahren  darf“,
verrät Organisator Jürgen Murach
von  der  Berliner  Senatsverwal-
tung  für  Stadtentwicklung  und
Umwelt. Im kommenden Jahr will
die  Berliner  SPD  dann  in  einer
neuerlichen Aktion zumindest ei-
nen  Nachkriegsgeschwindigkeits-

rekord  Berlin–Breslau  mit  einem
Sonderzug  aufstellen,  denn  der
von  1936  bis  Kriegsbeginn  fah-
rende  „Fliegende  Schlesier“  war
zu seiner Zeit das Modernste, was
auf den Schienen der Welt unter-
wegs war, und bleibt wohl vorerst
unerreicht.

Ein  Stufen-Konzept  zur  Revita-
lisierung  des  Eisenbahnfernver-
kehrs  Berlin –Breslau  des  Fach-
ausschuss  Mobilität  der  Berliner
SPD sieht vor, dass ein neuer EC
– diesmal unter dem Namen „EC
Ferdinand  Lassalle“  –  über  den
neuen Flughafen BER in Schöne-
feld und die Gütermagistrale öst-
lich  von  Hoyerswerda  über  die
Neiße fährt. In einer weiteren Stu-
fe  soll  ab  2025/30  dann  mit  der
Elektrifizierung und dem Ausbau
der  kürzeren  Verbindung  Cott-
auf
bus–Forst–Sagan–Liegnitz 
200  Kilometer  pro  Stunde  die
Rückkehr zur alten Trasse folgen.
Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 23 – 10. Juni 2016 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Lubowitz, Martha, aus Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 12. Juni

ZUM 97. GEBURTSTAG

Meyel, Benno, aus Osterode, am

15. Juni

Reincke,  Grete,  geb.  Summek,
aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck,am 11. Juni

Wedler,  Richard,  aus  Friedlau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Müller,  Traute,  geb.  Breitmoser,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Juni

Pinsch,  Else,  geb.  Höpfner,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
15. Juni

Räthe,  Elli,  aus  Alt  Katzkeim,
Kreis Samland, am 15. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Fligge,  Heinz,  aus  Drugehnen,
Kreis Samland, am 10. Juni
Freier, Anna, geb. Kraft, aus Kei-
pern, Kreis Lyck, am 15. Juni
Nolting, Margarete, geb. Althoff,
aus  Keipern,  Kreis  Lyck,  am
15. Juni

Pluschke,  Walter,  aus  Schlakal-
ken, Kreis Samland, am 13. Ju-
ni

Stähle,  Edeltraut,  geb.  Rogalla,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 13. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Balewsky,  Elly,  geb.  Bähr,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
11. Juni

Czymoch,  Edeltraut,  geb.  Bro-
ziewski-Schliesky, aus Lissau,
Kreis Lyck, am 15. Juni

Ehrlicher,  Dr.  Christel,  aus  Re-
geln, Kreis Lyck, am 16. Juni
Fischer, Erna, geb. Panteleit, aus

Ebenrode, am 14. Juni

Hain,  Helene,  geb.  Heske,  aus
Augam,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 13. Juni

Lausterer-Roth,  Dr.  Eva,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
13. Juni

Meixler,  Edith,  geb.  Döhring,
aus Frischenau, Kreis Wehlau,
am 15. Juni

Objartel,  Hanna,  geb.  Kobjolke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
10. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Borchert,  Kurt,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 14. Juni

Herold,  Marta,  geb.  Bialloch,
aus Markshöfen, Kreis Ortels-
burg, am 13. Juni

Hollstein,  Käte,  aus  Klein  Blu-
menau,  Kreis  Samland,  am 
14. Juni

Izydorezyk,  Frieda,  geb.  Bor-
kowski,  aus  Steinberg,  Kreis
Lyck, am 16. Juni

Jelinski,  Kurt,  aus  Kelchendorf,

Kreis Lyck, am 15. Juni

Kraska,  Hanna,  geb.  Heise,  aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
12. Juni

Krause,  Bruno,  aus  Lyck,  Litz-
mann-Straße 8, am 15. Juni
Kuhnert,  Margarete,  geb.  Schir-
wat, aus Ebenrode, am 13. Ju-
ni

Laleicke,  Johanna-Frieda,  geb.
Loyall,  aus  Reinkental,  Kreis
Treuburg, am 13. Juni

Lange,  Herta,  geb.  Wittke,  aus
Nadrau,  Kreis  Samland,  am
10. Juni

Maass,  Erna,  geb.  Raeder,  aus
Altbruch, Kreis Ebenrode, am
16. Juni

Pruß, Hildegard, aus Eichensee,

Kreis Lyck, am 12. Juni

Schiborr,  Anne,  aus  Tilsit,  am

10. Juni

Steffens,  Reinhold,  aus  Groß
Lasken, Kreis Lyck, am 15. Ju-
ni

Stiebel,  Paul,  aus  Auersberg,

Kreis Lyck, am 14. Juni

Streicher,  Margarete,  geb.  Ku-
bat, aus Alt Seckenburg, Kreis
Elchniederung, am 11. Juni
Tulowitzki, Hilde, aus Neufließ,
Kreis Ortelsburg, am 11. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Czerwonka,  Ernst,  aus  Lengau,
Kreis Treuburg, am 14. Juni
Kemmesies,  Hilde,  geb.  Kryak,
aus  Teichwalde,  Kreis  Treu-
burg, am 16. Juni

Kujawa,  Käthe,  geb.  Marzi-
schewski,  aus  Lyck,  Yorkplatz
6, am 14. Juni

Marquart,  Käthe,  geb.  Wagner,
aus  Reinkental,  Kreis  Treu-
burg, am 14. Juni

Perkuhn, Lisbeth, geb. Balschus,
aus Grenzberg, Kreis Elchnie-
derung, am 16. Juni

Scherf,  Gertrud,  geb.  Sawetzki,
aus  Schiewenau,  Kreis  Weh-
lau, am 10. Juni

Schütz,  Alfred,  aus  Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
16. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Berkau,  Hans,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 15. Juni
Enders,  Christel,  geb.  Gampert,

aus Lötzen, am 16. Juni

Franke,  Waltraut,  aus  Scharfen-
rade, Kreis Lyck, am 10. Juni
Hennecke, Lilli, geb. Peßlin, aus
Argemünde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. Juni

Koppel, Ewald, aus Michelsdorf,
Kreis Ortelsburg, am 14. Juni
Royla,  Erika,  geb.  Hoppe,  aus
Jorckstraße  19,  am 

Lyck, 
13. Juni

Seifert,  Erich,  aus  Schiewenau,

Kreis Wehlau, am 13. Juni

Sobottka,  Hans,  aus  Farienen,
Kreis Ortelsburg, am 14. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Artmann,  Gertraud,  geb.  Petz,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 14. Juni
Bauer,  Erika,  geb.  Palm,  aus
Grenzberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Juni

Buchholz,  Fritz,  aus  Groß  Key-
lau, Kreis Wehlau, am 13. Juni
Czabania,  Lieselotte,  geb.  Ha-
senpusch,  aus  Lyck,  Morgen-
straße 34, am 10. Juni

Eybe,  Lisa,  geb.  Matthes,  aus
Uderhöhe,  Kreis  Wehlau,  am
13. Juni

Fleig,  Hedwig,  geb.  Loyall,  aus
Reinkental,  Kreis  Treuburg,
am 13. Juni

Froese,  Waltraut,  geb.  Smorra,
aus Urbanken, Kreis Treuburg,
am 10. Juni

Klein,  Bernhard,  aus  Richau,

Gwiasda,  Hans,  aus  Ittau,  Kreis

Kreis Wehlau, am 14. Juni

Neidenburg, am 12. Juni

Koos,  Liesbeth,  geb.  Dölinski,
aus Reichenwalde, Kreis Lyck,
am 11. Juni

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Hallwaß,  Martha,  geb.  Rattay,
aus Groß Blumenau, Kreis Or-
telsburg, am 10. Juni

Langer,  Hilde,  geb.  Topeit,  aus
Lakendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. Juni

Lorenz,  Alice,  geb.  Bergau,  aus
Barthenen, Kreis Samland, am
15. Juni

Schediwey,  Gerda,  geb.  Kon-
stantin,  aus  Rodental,  Kreis
Lötzen, am 10. Juni

Schröder,  Elisabeth,  geb.  Stob-
be, aus Grünwiese, Kreis Hei-
ligenbeil, am 11. Juni

Tölg,  Gertrud,  geb.  Priebe,  aus
Wickenau,  Kreis  Neidenburg,
am 10. Juni

Wolfeneck,  Elisabeth, 

geb.
Schwan,  aus  Rosignaiten,

Wer möchte ins Samland? 

N och  einige  Plätze  frei  hat

Louis-Ferdinand  Schwarz
für seine Busreise ins Samland
vom 6. bis 14. August. Während
der gesamten Zeit wohnen die
Reisenden  im  Hotel  Rauschen
im gleichnamigen Ort. Das Ho-
tel liegt zentral und ist gut aus-
gestattet.  „Von  dort  starten  wir
täglich  in  alle  vier  Himmels-
richtungen“, erzählt Reiseleiter
Schwarz.    Der Ehrenvorsitzen-
de  der  Kreisgemeinschaft

Fischhausen wird folgende Or-
te  anfahren:  Marienburg,  El-
bing,  Königsberg,  Cranz,  die
Kurische Nehrung mit Nidden,
Insterburg,  Georgenburg  (Ge-
stüt),  Gumbinnen,  Trakehnen,
Pillau,  Palmnicken  (Bernstein-
werk),  Germau,  Medenau,
Cathrinhoefen  und  Pollwitten.
Weitere  Informationen:  Louis-
Ferdinand  Schwarz.  Südstraße
6a,  49201  Dissen,  Telefon
(05421) 1325.

Kreis Samland, am 12. Juni
Wysocki, Manfred, aus Lyck, am

14. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bartkowski,  Paul,  aus  Neiden-

burg, am 10. Juni

Behrendt, Hans, aus Wehlau, am

15. Juni

Blaseio,  Helmut,  aus  Nußberg,

Kreis Lyck, am 15. Juni

Borowski,  Adelheid,  geb.  Olk,
aus  Deutschheide,  Kreis  Or-
telsburg, am 15. Juni

Borris,  Gerhard,  aus  Eichensee,

Kreis Lyck, am 15. Juni

Domsch, Hans-Joachim, aus Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Juni

Dorobeck, Ruth, geb. Siegmund,
aus  Scharnau,  Kreis  Neiden-
burg, am 15. Juni

Drewke,  Lena,  geb.  Roggmann,
aus  Wosegau,  Kreis  Samland,
am 15. Juni

Falß,  Ursula,  geb.  Cziesso,  aus
Seliggen,  Kreis  Lyck,  am 
16. Juni

Gramatzki,  Erwin,  aus  Wehlau,

am 15. Juni

Horst, Elfriede, geb. Eichberger,
aus Ebenrode, am 13. Juni
Jesseit, Marie, geb. Sulimma, am

12. Juni

Kließ,  Gerhard,  aus  Stosnau,
Kreis Treuburg, am 13. Juni
Kludzuweit,  Gerhard,  aus  Witt-
kampen,  Kreis  Ebenrode,  am
16. Juni

Krieg,  Hildegard,  aus  Neiden-

burg, am 15. Juni

Krumm, Herbert, aus Rehbusch,
Kreis Ebenrode, am 16. Juni
Melenk,  Horst,  aus  Kuglacken,

Kreis Wehlau, am 14. Juni

Michalzik,  Irmhild,  geb.  Haut,
aus  Waldwerder,  Kreis  Lyck,
am 12. Juni

Nolde, Helga, geb. Stripling, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Juni

Oliver, Sieglinde, geb. Zielinski,
aus  Sonnau,  Kreis  Lyck,  am
14. Juni

Paduch,  Ernst,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 14. Juni
Patz,  Gustav,  aus  Groß  Blume-
nau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
13. Juni

Ruge, Joachim, aus Pillau, Kreis

Samland, am 15. Juni

Scherotzki, Erich, aus Thomken,

Kreis Lyck, am 11. Juni

Schreiber,  Ilse,  geb.  Kluwe,  aus

Widminnen, am 16. Juni

Schubien, Elfriede, geb. Schwe-
da, aus Großwalde, Kreis Nei-
denburg, am 11. Juni

Sievers,  Ruth,  aus  Merunen,
Kreis Treuburg, am 13. Juni
Stenzel,  Werner,  aus  Banners,
Kreis Mohrungen, am 12. Juni
Szechowiak,  Günter,  aus  Lyck,

am 15. Juni

Thür,  Anneliese,  geb.  Petsche-
leit, aus Pillau, Kreis Samland,
am 11. Juni

von  Borstel,  Gerda,  geb.  Leh-
mann,  aus  Drusken,  Kreis
Ebenrode, am 13. Juni

Wandel,  Ingrid,  geb.  Mlinarzik,
aus  Giesen,  Kreis  Treuburg,
am 16. Juni

Wilhelm,  Elfriede,  geb.  Wolter,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am
16. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Borowski,  Erika,  geb.  Glaubitz,
aus  Klein  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 11. Juni

Fischer,  Hanni,  geb.  Perle,  aus
Mildenheim,  Kreis  Ebenrode,
am 12. Juni

Giesecke, Ruth, geb. Grabowski,
aus  Neidenburg-Schloßgut,
am 16. Juni

Haase, Alfred, aus Adelau, Kreis
Elchniederung, am 10. Juni
Hamann,  Hildegard,  geb.  Lys-
sewski, aus Rosenheide, Kreis
Lyck, am 14. Juni

Heinemann,  Günther,  aus  Groß
Birkenfelde, Kreis Wehlau, am
13. Juni

Heinrichs,  Karin,  geb.  Giessing,
aus Medenau, Kreis Samland,
am 15. Juni

Jendreizik, Emmi, geb. Michael-
sen,  aus  Ittau,  Kreis  Neiden-
burg, am 14. Juni

Kadgiehn,  Ernst,  aus  Wilken-
dorf, Kreis Wehlau, am 11. Ju-
ni

Kargoll,  Erwin,  aus  Maschen,

Kreis Lyck, am 13. Juni

Karkowsky,  Luci,  geb.  Kurrat,
aus  Altenkirch,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 12. Juni

Kischke,  Fritz,  aus  Seckenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. Juni

Krusch,  Gerhard,  aus  Hohen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 14. Juni

Lockowandt, Horst, aus Königs-
walde, Kreis Lyck, am 10. Juni
Löffler, Mathes, aus Lengfriede,
Kreis Ebenrode, am 13. Juni
Mildt, Herbert, aus Poppendorf,

Kreis Wehlau, am 11. Juni

Möller,  Gisela,  geb.  Schneider,
aus  Camstigall,  Kreis  Sam-
land, am 13. Juni

Runz,  Friedrich,  aus  Sonnen-
moor,  Kreis  Ebenrode,  am 
11. Juni

Schuhmann,  Irmgard,  geb.  Jot-
zo, aus Rogonnen, Kreis Treu-
burg, am 12. Juni

Sieg,  Eberhard,  aus  Treuburg,

am 10. Juni

Sommerfeld,  Gerhard,  aus  Gül-
denboden,  Kreis  Mohrungen,
am 10. Juni

Sreball, Herbert, aus Hohenber-
ge,  Kreis  Elchniederung,  am
12. Juni

String,  Gertraud,  aus  Plostweh-
nen, Kreis Samland, am 14. Juni
Sychold, Hildegard, geb. Anani-
as, aus Seehag, Kreis Neiden-
burg, am 12. Juni

Westphal, Gerhard, aus Schack-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Eisenberg,  Helga,  geb.  Kend-
ziorra, aus Wappendorf, Kreis
Ortelsburg, am 13.Juni

Ellwanger, Klaus, aus Auerbach,

Kreis Wehlau, am 10. Juni

Gresch,  Waldemar,  aus  Die-
trichsdorf,  Kreis  Neidenburg,
am 10. Juni

Gruner,  Ruth,  geb.  Kanigowski,
aus Neidenburg, am 14. Juni
Jewan,  Marie,  geb.  Widder,  aus

Pilsen, am 12. Juni

Kaminski, Karin, aus Arys, Kreis

Johannisburg, am 13. Juni

Koppetsch, Dieter, aus Obrotten,
Kreis Samland, am 10. Juni
Kownatzki, Renate, aus Roggen,
Kreis Neidenburg, am 12. Juni
Kraft, Wolfgang, aus Weißensee,

Kreis Wehlau, am 16. Juni

Olbrisch, Reinhold, aus Lieben-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
12. Juni

Reich, Max, aus Kirchspiel Wei-
denau,  Kreis  Elchniederung,
am 16. Juni

Ribitzki,  Helmuth,  aus  Neiden-

burg, am 11. Juni

Rothe, Hans-Walter, aus Birken-
mühle,  Kreis  Ebenrode,  am 
16. Juni

Schwarzat,  Fritz-Jürgen,  aus

Ebenrode, am 12. Juni

Tetzlaff,  Helga,  geb.  Schlosser,
aus  Kobulten,  Kreis  Ortels-
burg, am 13. Juni 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 11.  Juni,  6.15  Uhr,
Einsfestival:  Die  zauberhafte
Welt der Beatrix Potter. Biogra-
fisches Drama, GB/USA 2007.
SONNABEND, 11.  Juni,  11.35  Uhr,
Das Erste: Zu Ehren der Köni-
gin – Die Queen feiert 90. Ge-
burtstag.

SONNTAG, 12. Juni, 7.50 Uhr, 3sat:

Sanssouci von oben.

SONNTAG, 12. Juni, 9.30 Uhr, Arte:
Wolfskinder. Drama, D 2013.
SONNTAG, 12. Juni, 10.45 Uhr, HR:
Erfolgsstory Jugendherberge.
SONNTAG, 12. Juni, 15.50 Uhr, Ar-
te:  Die  Queen  und  ihre  Pre-
miers.

SONNTAG, 12.  Juni,  16.15  Uhr,
Phoenix:  Griff  nach  der
Freiheit  –  Der  Aufstand  vom
17. Juni 1953.

SONNTAG, 12. Juni, 17.30 Uhr, Ar-
te:  Yves  Montand,  Charme,
Chanson und Schauspiel. Do-
kumentation, F 2015.

MONTAG, 13. Juni, 21.02 Uhr, Ta-
gesschau24: 
Grafen-Yacht
unterm  Sowjetstern.  Doku-
mentation über Felix Graf von
Luckners „Seeteufel“.

DIENSTAG, 14. Juni, 8.55 Uhr, Ar-
te:  Iran,  der  Wille  zur  Groß-
macht.  Dokumentation  über
die  Geschichte  des  Landes
von 1908 bis 2008, F 2008.

DIENSTAG, 14.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Liebe  im  Mittelalter
–  Die  Skandale  des  echten
Tannhäuser.

DIENSTAG, 14.  Juni,  20.15  Uhr,
Servus TV: Die fabelhafte Welt
der  Amélie.  Spielfilm,  F/D
2001.

DIENSTAG, 14.  Juni,  22.05  Uhr,
MDR:  Was 
am
17. Juni?  –  Der  Volksaufstand
in der DDR. Dokumentation, D
2013.

geschah 

DIENSTAG, 14.  Juni,  22.45  Uhr,
RBB:  Die  Akte  Kleist.  Szeni-
sche Dokumentation über den
Tod  von  Heinrich  von  Kleist
und Henriette Vogel, D 2011.
MITTWOCH, 15.  Juni,  15.15  Uhr,
NDR:  Die  Danziger  Bucht  –
Das junge Polen.

MITTWOCH, 15.  Juni,  23.40  Uhr,
WDR:  Goodbye  Tommies  –
Abzug der Briten aus NRW.
DONNERSTAG, 16.  Juni,  21  Uhr,
Phoenix:  Walter  Ulbricht  –
Der  Mann,  mit  dem  niemand
rechnete.

FREITAG, 17. Juni, 22.05 Uhr, Ser-
vus TV: Inspektor Clousseau –
Der  irre  Flic  mit  dem  heißen
Blick. Spielfilm, GB 1978.

FREITAG, 17.  Juni,  0  Uhr,  MDR:
Tage  des  Sturms.  TV-Drama
zum 17. Juni 1953, D 2003.

16 Nr. 23 – 10. Juni 2016

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

walde ab 10 Uhr in den Südtiroler
Stuben,  Freiherr-vom-Stein-Stra-
ße 280. Informationen: Hildegard
Gerigk,  Ginsterweg  7,  40880  Ra-
tingen, Telefon (02102) 471477.

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Kirchspieltreffen

18.  Juni,  Essen: Kirchspieltref-
fen  Grieslienen,  Stabigotten,
Wemitten,  Plautzig  und  Honigs-

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Korrektur

Angerburger Tage 
in Rotenburg 

Angerburger Tage am 17. und 18.
September  in  Rotenburg  (Wüm-
me):  Am  Sonnabend  startet  die
Busfahrt 
vom  Rotenburger
Kreishaus  aus  nicht,  wie  in  der
letzten  Ausgabe  angekündigt,
um  15  Uhr  sondern  schon  um
13 Uhr. Am Sonntag ist die The-
odor-Heuss-Schule, ab 9.30 Uhr
geöffnet  und  nicht  erst  ab  9.50
Uhr.  Um  11  Uhr  findet  in  der
Aula  der  Schule  eine  Feierstun-
de  statt.  Oberstudiendirektorin
Iris  Rehder  vom  Rotenburger
Ratsgymnasium wird die Gastre-
de halten. 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Kammerchor
Harmonia auf
Deutschlandtour

Im  Rahmen  der  Partnerschaft
der  evangelischen  Kirchenge-
meinde  St.  Nicolai  Oranienburg
mit  der  evangelisch-lutherischen
Gemeinde in Insterburg (Tschern-
jachowsk)  ist  der  Insterburger
Kammerchor „Harmonia“ vom 14.
bis  19.  Juni  2016  nach  Oranien-
burg eingeladen. Er wird hier und
in der Umgebung einige Konzerte
geben: 

Dienstag,  14.  Juni,  12.15  Uhr,
evangelische  St.  Nicolai-Kirche,
16515 Oranienburg. 

Mittwoch,  15.  Juni,  16  Uhr,  Se-
niorenwohnpark  am  Kirschberg,
16321 Bernau-Lobetal. 

Anzeigen

In Trauer und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von

Hildegard Knutti

* 15. Dezember 1921 
in Kadgiehnen, Kreis Labiau 

† 19. Mai 2016       

in Heide/Holstein

Die Verstorbene war langjährige Geschäftsführerin und Kreiskarteiführerin 
der Kreisgemeinschaft Labiau.

In Würdigung ihrer hervorragenden Verdienste um Ostpreußen 
verlieh die Landsmannschaft Ostpreußen Frau Hildegard Knutti 
im Jahre 1992 das Goldene Ehrenzeichen. 

Wir werden ihr ein ehrendes Andenken bewahren.

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen

Gottfried Hufenbach 
Stellv. Sprecher 

Stephan Grigat 
Sprecher 

Friedrich-Wilhelm Böld
Schatzmeister

In Trauer und Dankbarkeit
nehmen wir Abschied
von unserer langjährigen
Geschäftsführerin

Hildegard Knutti

* 15. Dezember 1921
Kadgiehnen, Kreis Labiau

† 19. Mai 2016
Heide/Holstein

Trägerin des Goldenen Ehrenzeichens der Landsmannschaft Ostpreußen
und des Goldenen Verdienstabzeichens der Kreisgemeinschaft Labiau

Kaum eine andere Person hat so intensiv für den Heimatkreis Labiau,
seine Menschen und für Ostpreußen gelebt und gearbeitet wie Hil-
degard Knutti. Zusammen mit ihrem Vater Bruno Knutti hat sie die
Kreiskartei aufgebaut und geleitet sowie viele Informationen über
unseren Heimatkreis gesammelt und somit der Nachwelt erhalten.
Die Arbeit als Geschäftsführerin ließ sie sich bis ins hohe Alter nicht
nehmen.Wir sind ihr zu großem Dank verpflichtet und werden sie
nie vergessen.

Kreisgemeinschaft Labiau / Ostpreußen
Brigitte Stramm, Kreisvertreterin
Hoper Straße 16, 25693 St. Michaelisdonn

Der richtige 
Weg, anderen 
vom Tode 
eines lieben 
Menschen 
Kenntnis zu 
geben, ist eine 
Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
Telefon 0 40 / 41 40 08 32 
Fax 0 40 / 41 40 08 50
www.preussische-allgemeine.de

Mittwoch,  15.  Juni,  19  Uhr,
evangelische  Maria-Magdalenen-
Kirche 17268 Templin. 

Freitag, 17. Juni, 18 Uhr, evange-

lische Kirche, 16727 Velten,  

Sonnabend,  18.  Juni,  17  Uhr,
Evangelische  Kirche,  16515  Ora-
nienburg–Schmachtenhagen.

Die  Konzerte  in  Velten  und
Schmachtenhagen  sind  ein  ge-
meinsames Projekt mit dem Öku-
menischen  Chor  Oranienburg  an
der  St.  Nicolai-Kirche  mit  der
Messe „Solenelle“ von Louis Vier-
ne für Chor und Orgel. Der Chor
„Harmonia“  ist  ein  sehr  guter
vier- bis sechs-stimmiger A-capel-
la-Chor,  zum  Teil  auch  mit  eige-
nen  Solisten  (aus  dem  Chor  her-
aus). Er ist einer der besten Chöre
aus  dem  Königsberger  Gebiet.
Sein  Konzertprogramm  besteht
aus russischer, deutscher und eu-
ropäischer geistlicher, klassischer
und volkstümlicher Musik.

Weitere  Informationen  zu  den
Konzerten  erhalten  Sie  von  Kon-
rad  und  Ruth  Schmidt,  Telefon
(03301)  3077,  E-Mail:  konrad-
ruth.schmidt@t-online.de 

Außer in Oranienburg und Um-
gebung gastiert der Chor auch am
Sonntag,  dem  19.  Juni,  in  der
evangelischen  Stadtkirche 
in
36381 Schlüchtern, Beginn ist um
19.30 Uhr, sowie am Montag, dem
20.  Juni  in  36396  Steinau  in  der
evangelischen  Katharinenkirche,
Beginn: 19.30 Uhr.

Weitere  Informationen  zu  die-
sen  Konzerten  erhalten  Sie  von
Pfarrer  Manfred  Bächler,  Telefon
(06661)  607131,  E-Mail:  baech-
ler.schluechtern@t-online.de 

Der Eintritt bei allen Konzerten
ist  frei.  Durch  Kollekten  bei  den
Konzerten  sollen  die  Fahrtkosten
für den Chor aufgebracht werden.
Heimatgruppe  Schwerin  –Mitt-
woch,  15.  Juni,  12  Uhr,  Gaststätte
„Kaktus“,  Dreescher  Köpmark:
Gemeinsames Treffen der Heimat-
gruppe  Schwerin.  Informationen:
(0385)
Helga  Hartig,  Telefon 
E-Mail:
3922633, 
hehartig@web.de.

Termine der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Sachsen –  Don-
nerstag, 16. Juni, 12 Uhr, DRK-Be-
gegnungsstätte,  Eschenweg  60,
08060 Zwickau: Vortrag „20 große
Ostpreußen“ bei der Heimatgrup-
pe  Sachsen.  Informationen:  Kurt
Klaus, Telefon (037296) 17661.

Heimatgruppe  Köln:  Treffen  je-
weils  am  4.  Mittwoch  im  Monat.
Nächste  Zusammenkunft  am
Mittwoch,  22.  Juni.    Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de.

Heimatgruppe  Kiel:  Treffen  in
jeden  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag über
Wiskiauten

Sonnabend,  18.  Juni,  ab  15.30
Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum  in
der Patenstadt Neumünster, Sude-
tenlandstraße  18  H  (Böcklersied-
lung): Vortrag  (mit  Bildern)  von
Dr. Timo Ibsen, Zentrum für Balti-
sche und Skandinavische Archäo-
logie,  Schloß  Gottorf,  Schleswig.
Er  spricht  zum  Thema  „Einem
Mythos  auf  der  Spur.  Neue  Aus-

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Den  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

grabungen  am  frühmittelalter-
lichen  Fundplatz  Wiskiauten  im
ehemaligen  Ostpreußen.“,  Der
Vortrag berichtet nach einer allge-
meinen  Einführung  in  die  ost-
preußische Archäologie über alte
und  neue  Forschungen  in  Wiski-
auten  und  stellt  die  Ergebnisse
der  jüngsten  Ausgrabungen  vor.
(Weitere  Informationen  unter:
www.wiskiauten.eu)

Eintritt  –  wie  immer

-  frei,

Spenden willkommen.

Ab 10 Uhr besteht Gelegenheit
zum Besuch der Dauerausstellung
und der Sonderausstellung „Weite
und  Heimlichkeit  –  masurische
Bilder  ostpreußischer  Künstler“.
Die  30  Kunstwerke  –  überwie-
gend  Leihgaben  des  Ostpreußi-
schen  Landesmuseums  in  Lüne-
burg  –  werden  noch  bis  ein-
schließlich 16. Juli zu sehen sein.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Hagenener OB
zu Besuch in Lyck

Der  Oberbürgermeister  der
Lycker Patenstadt Hagen in West-
falen,  Erik  Olaf  Schulz,  besuchte
Ende  Mai  den  Landrat  Marek
Chojnowski in Lyck. Er wurde be-
gleitet  von  Bürgermeister  Hans-
Dieter Fischer, seinem Mitarbeiter
Peter  Mook,  der  Kreisvertreterin

Bärbel Wiesensee und dem Kreis-
ältesten Gerd Bandilla. Schulz be-
suchte  auch  die  Deutsche  Min-
derheit und legte auf dem großen
Umbettungsfriedhof  Bartossen
ein Angebinde nieder.

Beim  Landrat  Chojnowski  be-
dankte  er  mit  folgendem  Schrei-
ben: „Unsere Delegation ist wohl-
behalten  in  Deutschland  ange-
kommen  und  das  Tagesgeschäft
hat uns nun wieder voll im Griff.
Trotzdem  denke  ich  noch  viel  an
unsere Fahrt in Ihre faszinierende
Stadt  und  die  überaus  reizvolle
Umgebung.  Ich  persönlich  hatte
vorher  noch  nie  die  Gelegenheit,
nach  Polen  zu  reisen.  Umso  be-
geisterter war ich von Ihrem Land
und  den  vielen  freundlichen
Menschen.

Wir  haben  in  Elk  wunderbare
Tage verbringen dürfen. Insbeson-
dere  das  abendliche  Grillen  auf
dem  ehemaligen  Hof  unseres
Freundes  Gerd  Bandilla  haben
uns begeistert. Ich betrachte es als
außerordentlichen  Gewinn,  Sie
persönlich kennen gelernt zu ha-
ben. Im Namen unserer gesamten
Delegation möchte ich mich herz-
lich für den Besuch bei Ihnen so-
wie  für  die  Bereitstellung  des
Busses für unseren Transport be-
danken.  Wir  werden  den  Besuch
in Elk nicht vergessen. Ich würde
mich freuen, wenn wir uns in den
kommenden  Jahren  wieder  ein-
mal  persönlich  treffen  können  –
gerne auch bei einem Besuch Ih-
rerseits in Hagen.“ 

Dem ist nichts hinzuzufügen!

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Kirchspieltreffen

18. Juni, Hemer: 15. Treffen des
Kirchspiels  Ukta  im  Paul-Schnei-
der-Haus,  Ostenschlahstraße  2,
58675  Hemer  ab  8.30  Uhr.  Der
Festgottesdienst findet um 11 Uhr

Hagens  Bürgermeister  Erik
Olaf Schulz
Bild: Stadtkanzlei Hagen

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 23 – 10. Juni 2016 17

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimatbrief
Nummer 98

Die  Ausgabe  98  von  „Land  an
der  Memel  -  Tilsiter  Rundbrief“
hat  inzwischen  alle  Bezieher  er-
reicht  und  wieder  viel  Zustim-
mung  ausgelöst.  Alle  Tilsiter,  die
den Heimatbrief nicht bekommen
haben,  sei  es  durch  nicht  gemel-
deten  Wohnungswechsel  oder
durch  langjährige  Spendenabsti-
nenz,  haben  die  Möglichkeit,  ein
Exemplar  anzufordern  bei  Sieg-
fried  Dannath-Grabs,  Angelika-
straße 13, 01099 Dresden.  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

statt.  Anschließend  besteht  Gele-
genheit,  Erinnerungen  und  Neu-
igkeiten  auszutauschen.  Für  das
leibliche Wohl werden in bewähr-
ter  Weise  Norbert  Kratz  und
Friedhelm Hoffmann sorgen. Wei-
tere Informationen: Rolf W. Krau-
se, Alte Poststraße 12, 42555 Vel-
bert, Telefon (02052) 1309.

Ortstreffen

24.  bis  27,  Juni,  Eberbach:    31.
Ortstreffen  Steinhof  und  Groß
Steinfelde im Hotel „Krone-Post“,
Hauptstraße  1,  69412  Eber-
bach/Neckar. Buchungen sind di-
rekt beim Hotel vorzunehmen: Te-
lefon (06271) 806620, Fax (06271)
80662299.  Sonnabend  ist  der
Haupttag des Treffens. Weitere In-
formationen:  Berthold  Hirsch,
Webskamp 17, 26197 Großenkne-
ten, Telefon (04435) 5223.

Hoverbeck und
Selbungen

20. Kirchspieltreffen Hoverbeck

und 15. Ortstreffen Selbongen

Am  9.  April  fand  in  Unkel  am
Rhein  im  „Weinhaus  zur  Traube“
das  20.  Kirchspieltreffen  Hover-
beck  sowie  das  15.  Ortstreffen
Selbongen  statt.  Insgesamt  hatte
sich mehr als 70 Teilnehmer ein-
gefunden,  darunter  auch  einige

aus  anderen  Kirchspielen  und
Dörfern.  Kirchspielvertreterin
Christine  Birkner  begrüßte  die
zahlreich erschienenen Gäste, de-
nen sie die herzlichen Grüße der
Kreisvertreterin  Gudrun  Froemer
übermittelte.  Im  Anschluss  erho-
ben sich die Teilnehmer von ihren
Plätzen  und  gedachten  der  Ver-
storbenen aus ihren Reihen.

Nikolaus von Ketelhodt berich-
tete,  dass  die  Polen  ihm  sein  nur
äußerlich  renoviertes  und  unter
Denkmalschutz stehendes Eltern-
haus  mit  insgesamt  zwölf  Hektar
Land zum Preis von 500 000 Euro
zum  Kauf  angeboten  hätten.  Er
hat dieses Angebot abgelehnt. 

und 

Vor dem Mittagessen spendier-
te Bernhard Peling allen Teilneh-
mern  ein  Glas  Rheinwein.  Die
Anwesenden  dankten  ihm  dafür
herzlich.  Bei  gemütlichem  Bei-
sammensein 
lebhafter
Unterhaltung  vergaßen  wir  die
Zeit.  Die  Stimmung  an  diesem
Tag bei schöner Aprilsonne unter
dem  Dach  frischer  Weinranken
war  heiter  und  erfüllt  von  Er-
innerungen  und  Reiseberichten
in die Heimat. Alles. Was nicht er
besprochen werden konnte, wur-
de  auf  das  nächste  Treffen  ver-
schoben.  Das  wird  wieder  im
„Weinhaus  zur  Traube“  in  Unkel
am  Rhein  stattfinden  und  zwar
am 8. April 2017.  Edith Gorski

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  19.  Juni: Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
an  der  Veranstaltung  teil.  Beginn
der  Veranstaltung:  11  Uhr,  Kund-
gebung: 14 Uhr. 

Freitag, 24. bis Sonntag, 26. Juni:
Wanderwochenende zur Ostpreu-
ßenhütte im Salzburger Land. In-
fos:  www.junge-ostpreussen.de/
47-0-Aktivitaeten.html 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust: BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag,  30.  September,  bis
Montag, 3. Oktober, Bad Honnef:
BJO-Herbstseminar  und  BJO-
Bundestreffen. Thema des Semi-
nars:  „150 Jahre Deutscher Krieg
– Preußen und Österreich in Ge-
schichte und Gegenwart“. Weite-
re Informationen unter: 

Mit Zirkusshow und Erbsensuppe

Singen, tanzen, staunen, Spaß haben – das Sommerfest in Allenstein ruft

D er  Veranstaltungsort  ist

spektakulär,  das  Ereignis
am  18.  Juni  wird  es  mit
Sicherheit auch. Denn dann tref-
fen sich die Ostpreußen und ih-
re  Freunde  im  Amphitheater  in
Allenstein  (Olsztyn)  zum  Som-
merfest. 

Seit  1992  veranstaltet  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
(LO)  gemeinsam  mit  dem  Ver-
band  der  Deutschen  Gesell-
schaften in Ermland und Masu-
ren (VdGEM) und den örtlichen
deutschen  Vereinen  das  alljähr-
liche  Ereignis.  Abwechselnd

wird  es 
federführend  vom
VdGEM oder der LO organisiert.
Eine  erfolgreiche  Kooperation,
denn  die  ostpreußischen  Som-
merfeste  erfreuen  sich  bei  der
deutschen  Minderheit  in  Masu-
ren und im Ermland großer Be-
liebtheit. Üblicherweise nehmen

alle  im  VdGEM  organisierten
Vereine – gegenwärtig sind es 22
– mit  ihren  Mitgliedern  sowie
ihren  Sing-  und  Tanzgruppen
teil.  Das  Sommerfest  ist  für  sie
alle  eine  einmalige  Möglichkeit,
ihre  Kulturarbeit  einer  breiten
Öffentlichkeit  zu  präsentieren.
Der  dortige  Auftritt  ist  Bestäti-
gung und Ansporn zugleich, das
reichhaltige  heimatliche  Kultur-
gut  in  seiner  Ursprungsregion
dauerhaft  zu  erhalten.  Immer
wieder  motiviert  es  auch  begei-
sterte Besucher, sich ebenfalls in
den  deutschen  Vereinen  zu  en-
gagieren.

1000 Teilnehmer
werden erwartet

Die  örtliche  polnische  Bevöl-
kerung  wiederum  nutzt  die  Ge-
legenheit,  sich  über  die  deut-
schen  Vereine  und  ihre  Kultur-
arbeit  zu  informieren.  Hiervon
wird  zunehmend  Gebrauch  ge-
macht. Gleiches gilt für die Ver-
treter  der  polnischen  Kommu-
nalverwaltung.  Es  zeigt  Jahr  für
Jahr  mehr  die  gewachsene  Ak-
zeptanz  der  deutschen  Volks-
gruppe  wie  der  landsmann-
schaftlichen  Organisationen  auf
kommunaler Ebene im heutigen
Polen.  Insgesamt  werden  rund
1000 Teilnehmer erwartet. 

Vom Ablauf her orientiert sich
das  diesmal  von  der  LO  ausge-
richtete Sommerfest am 18. Juni
an den bisherigen Veranstaltun-
gen.  Um  10.30  Uhr  ist  ein  öku-
menischer  Feldgottesdienst  ge-
plant,  es 
folgen  Grußworte
durch  Vertreter  der  Stadt,  Wo-
iwodschaft,  Marschallamt  und
Generalkonsulat.  Im  Anschluss
halten  Heinrich  Hoch,  der  Vor-
sitzende  des  VdGEM,  und  Ste-
phan  Grigat,  der  Sprecher  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
kurze Ansprachen. Es folgen die
Auftritte  der  Chöre  und  Tanz-
gruppen.  Mittags  wird  für  alle
Teilnehmer  kostenfrei  eine  Erb-
sensuppe gereicht. Als besonde-
re  Attraktion  ist  am  Nachmittag
die  rasante  Zirkusshow  der
Gruppe Carnival geplant.  

www.facebook.com/events/
1032910313418878/ 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
www.junge-ostpreus-
tionen: 
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Freitag,  10.  Ju-
ni:  Fahrt  mit  dem  Bus  nach  Bad
Mergentheim zur Ausstellungser-
öffnung „Vom Zauber alter Städte
–  eine  Reise  vom  Frischen  Haff
über  die  Masurischen  Seen  bis
zur  Weichsel“.  Den  Eröffnungs-
vortrag  hält  Wolfgang  Freyberg,
Direktor des Kulturzentrums Ost-
preußen im bayerischen Elllingen.
Die  Ausstellung  nimmt  die  Besu-
cher  mit  auf  eine  virtuelle  Reise
von der Stadt Elbing in der Nähe
des Frischen Haffs über die Städte
des  Ermlands  und  Masurens  bis
zum Hauptsitz des Deutschen Or-
dens,  der  Marienburg.  Auf  über
40 anschaulich gestalteten Wand-
tafeln  wird  die  interessante  Ge-
schichte  der  mittelalterlichen
Städtegründungen  erzählt,  auch
Informationen zu den Städtewap-
pen, die sich meist bis in die heu-
tige  Zeit  erhalten  haben,  fehlen
nicht. Dargestellt sind unter ande-
rem  Kupferstiche  und  Aquarelle
aus dem 17., 18. Und 19. Jahrhun-
dert, die es in einer solchen Dich-
te bisher nicht zu sehen gab. Erst-
malig  werden  in  einer  solchen
Dokumentation  auch  lokale  Sa-
gen vorgestellt. Auskunft und An-
meldung 
bei  Hans-Werner
Schwalke,  Telefon  (0711)  512907,
Fax: 
516041,  Mobil
01712683443,  E-mail:  westpreus-
sen_stuttgart@gmx.de. Abfahrt ist
in Pforzheim um 9 Uhr vom ZOB
und  in  Stuttgart  vom  9.45  Uhr
vom  Karlsplatz.  Die  Fahrtkosten
betragen bei 17 Personen 33 Euro
und bei 29 Personen 29 Euro.

(0711) 

Frauengruppe – Freitag, 17. Juni,
10  Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der
Heimat,  Stuttgart:  BdV-Frauenta-
gung  zum  Thema:  „Identität
schützen  –  Menschenrechte  ach-
ten“.  Es  geht  unter  anderem  um
die Frage, ob sich Identität in der
Familie fortsetzen kann. Zum En-
de  der  Veranstaltung  wird  es  ge-
gen  17  Uhr  einen  kleinen  Imbiss
geben. Der neue Landesgeschäfts-
führer  Hartmut  Liebscher  wird
die  Tagung  als  Gelegenheit  nut-
zen sich vorzustellen.  

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 11.
Juni,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonnabend, 11. Juni:
Tagesausflug  nach  Mödlareuth
(siehe  Altmühltal)  –  Sonnabend,
18.  Juni:  Busfahrt  zur  Jahres-
hauptversammlung  des  Bundes
der  Vertriebenen  in  Feuchtwan-
gen.  Abfahrtszeit  (Christ-König):
13.30  Uhr.  Zustiegsmöglichkeit
um 13.35 an der Haltestelle Dan-
ziger Straße, 

Altmühltal – Sonnabend, 11. Ju-
ni: Tagesausflug nach Mödlareuth
an  der  ehemaligen  Zonengrenze
mit  Besuch  des  Deutsch-Deut-
schen  Museums.  Gemeinsame
Fahrt  im  Reisebus.  Auskunft  und
Anmeldung bei Landsmann Beth-
ke, Telefon (09831) 80061.

Bamberg –  Mittwoch,  15.  Juni,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  „Insterburg  in  Ostpreu-
ßen“ – Vortrag.

Landshut –  Dienstag,  21.  Juni,
14  Uhr,  Gasthof  Zur  Insel,  Bad-
straße  16,  84028  Landshut:  Zu-
sammenkunft.

München –  Sonnabend,  18.  Ju-
ni, 14.30 Uhr, Haus des Deutschen
Ostens:  „Der  deutsche  Osten  in
alten  Bildern“  –  Filmvorführung.
Zu Beginn wird es eine gemeinsa-
me Kaffeetafel geben.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Treffen
der  Gruppe.  Anfra-
gen  bitte  an  Elfi
Fortange, 
Telefon
4944404, richten.

Gumbinnen,  Johan-
Lötzen,
nisburg, 
Sensburg 
–
Dienstag, 21. Juni, 13
Uhr, Restaurant Mu-
na,  Albrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Sommerfest  mit  Es-
sen.  Anfragen  für
Gumbinnen  bei  Jo-
seph  Lirche,  Telefon
(030)  4032681,  für
Johannisburg  und
Sensburg bei Andre-
as  Maziul,  Telefon
(030)  5429917,  für
Lötzen  bei  Gabriele
Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Gumbinnen –  Sonn-
abend,  11.  Juni,  14
Uhr,  Traditionshaus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  22041  Ham-
burg:  Heimatnachmittag.  Neuord-
nung  der  Heimatkreisgruppe.  Für
ein  abwechslungsreiches  Pro-
gramm  mit  Filmvorführung  ist  ge-
sorgt. Über jeden neuen Gast wür-
den wir uns sehr freuen. Das Haus
Lackemann  ist  mit  der  U1  bis
Wandsbek Markt gut zu erreichen.
Zwischen  dem  Einkaufszentrum
Quarree  und  dem  Hotel  Thiefen-
thal  den  Durchgang  „Hinterm
Stern“  nehmen,  dann  sind  es  nur
wenige  Schritte  zum  Restaurant.
Für  Pkw-Anreisende  Parkhaus  2.
Bei  Rück-fragen:  Siegfried  Grawit-
ter, Telefon (040) 205784.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

18 Nr. 23 – 10. Juni 2016

H E I M ATA R B E I T
Sie waren Opfer, keine Täter

Sowjetsoldaten vergwaltigten hunderttausende Frauen und Mädchen. Krasses Unrecht wird den Opfern auch heute noch zugefügt.

»Mein Gott, wer hat den Krieg angefangen!
Da jammern bloß ein paar Nazi-Weiber«

abzuspre-
Opferstatus 
chen  sei,  „weil  sie  der
Nation  der  Aggressoren
angehörten.“ 
Sodann
aber will sie eine von ihr
so  genannte  „Ambiguität
der  Täter-  und  Opferrol-
le“ 
Sie
anerkennen. 
schreibt:  „Seit  den  neun-
ziger  Jahren  ist  es  kein
Geheimnis  mehr,  dass
deutsche  Frauen  und
Mädchen nicht nur Opfer
waren.  Sie  haben  mehr-
heitlich  der  nationalsozi-
alistischen  Ideologie  zu-
gestimmt,  sie  waren  im
schlimmsten Fall aktiv an
der Verfolgungs- und Ver-
nichtungspolitik  betei-
ligt.“  Sie  gelangt  schließ-
lich zu dem aberwitzigen
Schluss:  „Es  ist  vollkom-
men  klar,  dass  viele  Ver-
gewaltigungsopfer minde-
stens  potentiell  auch  Tä-
terinnen  waren.  Selbst
Kinder  waren  nicht  im-
mer  unschuldig,  sondern
haben  sich  unter  Umständen  an
Schikanen  von  Zwangsarbeitern
beteiligt,  jüdische  Mitschüler  ge-
mobbt  und  sich  für  Angehörige
einer Herrenrasse gehalten.“ 

:
)
3
(
o
t
o
F

v
i
h
c
r
A

In einer Besprechung dieses Bu-
ches  habe  ich  mir  die  Frage  er-
laubt,  woher  die  1962  geborene
Autorin dies alles wissen will. Von
der  „Gnade  der  späten  Geburt“
war  einmal  die  Rede.  Jedoch  gibt
es offensichtlich auch eine Ungna-
de der späten Geburt: Je jünger die
Kritiker  der  vergangenen  deut-
schen  Geschichte  sind  und  umso
weniger oder gar nicht sie die Zeit
vor  1945  selber  miterlebt  haben,

umso  härter  fällt  ihr  Urteil  aus,
und  umso  mehr  finden  pauscha-
lierende 
Verallgemeinerungen
statt. Ich (Jahrgang 1932) kann der
Autorin  versichern,  dass  meine
Mutter mich nicht zu einem Ange-
hörigen einer „Herrenrasse“ erzo-
gen  hat,  und  dass  ich  auf  keiner
der  von  mir  in  der  NS-Zeit  be-
suchten Schulen erlebt habe, dass
ein  jüdischer  Schüler  von  einem
anderen Mitschüler gemobbt wur-
de. Schließlich: Was die von Miri-
am Gebhardt behaupteten Schika-
nen  von  Kindern  (!)  gegenüber
Zwangsarbeitern  betrifft,  so  habe
ich  in  der  Zeit  meiner  Kindheit
solche Schikanen nie bemerkt.  

Die  von  Miriam  Gebhardt  vor-
genommene  Verschiebung  der
Position  der  Frauen  als  Opfer  in
eine  Position  von  Täterinnen  er-
innert fatal an die Sprachregelung
in  der  früheren  DDR.  Uwe  Tell-
kamp  schildert  in  seinem  Buch
„Der  Turm“,  eine  Besprechung  in
einem  Verlag  der  DDR,  in  der  es

Zur Person
Für  sein  Buch  „Frau,
komm!": die Massenver-
gewaltigungen 
deut-
scher  Frauen  und  Mäd-
chen  1944/45“  erhielt
der  emeritierte  Profes-
sor für Verfassungs- und
Völkerrecht  Ingo  von
Münch (83)  vor  zwei
Jahren  den  Kulturpreis
der  Landsmannschaft
Ostpreußen.  Als  Jurist
wurde  von  Münch,  der
einer  Offiziersfamilie
entstammt,  unter  ande-
rem durch seinen Kom-
mentar  zum  Grundgesetz  be-
kannt.  Als  FDP-Politiker  war  er
von 1987 bis 1991 in Hamburg Se-
nator für Wissenschaft und Kultur
sowie zweiter Bürgermeister,

Eines ist dem Autor bei seinem
Thema  besonders  wichtig:  „Die

Der 

um  die  Frage  der  Genehmigung
zur  Veröffentlichung  eines  Ro-
mans geht, in dem die Autorin die
Vergewaltigung  von  deutschen
Frauen  durch  russische  Soldaten
erwähnt. 
Verlagsleiter
herrscht  seine  Lektoren  an:  „Ich
möchte  –  nein!  Ich  verlange  von
Ihnen,  dass  diese  Szene  ver-
schwindet.  Natürlich  hat  es  das
gegeben, wovon Fräulein Schevo-
la (die Autorin, d. Verf.) meint be-
richten zu müssen. Aber die Frage
ist,  wem  das  nützt,  wenn  sie  da-
von berichtet!“ Und weiter: „Mein
Gott, wer hat denn den Krieg an-
gefangen!  Das  ist  die  Gegenrech-
nung, und die jammert nun, bloß
weil ein paar Nazi-Weiber …“.

Was  die  Opfer  der  Massenver-
gewaltigungen  erwarten  können,
was  sie  verdient  haben,  ist  tiefes
Mitgefühl  und  großes  Verständ-
nis.  Wer  immer  mit  einem  jener
Opfer  spricht,  sollte  diesem  klar-
machen,  dass  es  keinerlei  Grund
gibt,  sich  für  das  Erlittene  zu
schämen.  Allein  die  Täter,  die
sich  unter  Androhung  von  Waf-
fengewalt  Frauen  und  Kinder
unterwarfen,  müssen  sich  schä-
men.  Deshalb  besteht  auch  kein
Grund für die Opfer einer Verge-
waltigung,  über  ein  solches  Ver-
brechen  zu  schweigen.  Dies  ge-
schieht allerdings häufig, wie das
Beispiel des in einem Zeitungsbe-
richt  „Ich  sagte  nur:  Frag  mich
nicht“  veröffentlichten  Briefes  ei-
nes  durch  Kriegsvergewaltigung
gezeugten Kindes schildert: „Mei-
ne Mutter, Jahrgang 1920, flüchte-
te  Anfang  Februar  1945  aus  Ost-
preußen vor den Russen. Mit über
92  Jahren  erzählte  sie  mir  aufge-
wühlt – anlässlich eines Kranken-
hausaufenthaltes
und  im  Angesicht
des  Todes  –  dass
mein 
leiblicher
Vater ein Angehö-
riger  der  russi-
schen  Armee  ist.  Sie  wurde  von
einem  Kommandanten  der  russi-
schen  Armee  vergewaltigt.  Ihre
Schwester  erwähnte  mir  gegenü-
ber vor vielen Jahren, dass dieser
Mann  wohl  aus  Armenien  stam-
men würde und er meine Mutter
‚geliebt‘ habe. Gerade in den letz-
ten Lebensjahren konnte ich noch
viele  Informationen  aus  dem  Le-
ben  ihrer  Familie  in  Ostpreußen
erfahren.  Ausgeklammert  hat  sie
immer  den  Punkt,  wie  ich  ‚ent-
standen‘  bin.  Aber  Sie  war  dann
erleichtert  und  letztendlich  froh,
dass sie dieses Geheimnis los ge-
worden ist – nach 66 Jahren. Ein
Arzt  fragte  sie  seinerzeit,  ob  sie
das Kind (also mich) haben woll-
te. Sie bejahte dies.“

Schließlich  sollte  man  aber
auch keines der Opfer zu sehr be-
drängen, über die schlimmen Er-
lebnisse zu erzählen. Alles ist und
bleibt  eine  Frage  des  Taktes,  der
Sensibilität  und  des  Sich-hinein-
Denkens in die Seele des Opfers.

Fokussierung  auf  deutsche  Opfer
negiert  nicht  die  Tatsache,  dass
auch  zahlreiche  österreichische
und  ungarische  Frauen  vergewal-
tigt  wurden,  zudem  auch  polni-
sche  und  vereinzelt  sogar  russi-
sche Zwangsarbeiterinnen.“

Plagt  die  noch  Lebenden heute ein  schlechte Gewissen?  Russische Sol-
dateska zieht in ein österreichisches Dorf ein (oben).
Junge  Mütter,  Schwangere,  Halbwüchsige:  Bis  zu  zwei  Millionen
Frauen und Mädchen wurde Schreckliches angetan (links)

Anlässlich  eines  Seminars  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  in
Helmstedt hielt der Jurist und Pu-
blizist Ingo von Münch einen viel-
beachteten  Vortrag  zu  einem  der
schlimmsten  Kapitel  deutscher
Geschichte: „Die Massenvergwalti-
gung  deutscher  Frauen  und  Mäd-
chen  1944/45  in  der  Sicht  der
Gegenwart und Zukunft“. Die PAZ
veröffentlicht von Münchs Vortrag
in einer gekürzten Version.

Der  Sachverhalt  ist  als  Faktum
unbestreitbar:  In  der  Zeit  zwi-
schen Ende 1944 und Mitte 1945
wurden  nicht  hunderte,  nicht
tausende  sondern  hunderttau-
sende  deutscher  Frauen  und
Mädchen  von  sowjetischen  Sol-
daten  vergewaltigt.  Die  Tragödie
begann in Ostpreußen und setzte
sich  später  in  den  anderen  von
der  Roten  Armee  besetzten  Ge-
fort.  Vergewaltigungen
bieten 
wurden  auf  deutschem  Boden
zwar  auch  von  französischen,
amerikanischen  und  britischen
Soldaten begangen, aber nirgends
in einem solchen Ausmaß und in
solcher  Brutalität  wie  durch  die
sowjetischen Soldaten. Es ist kei-
ne  Übertreibung  festzustellen,
dass  die  Massenvergewaltigun-
gen 1944/45 zu den schlimmsten
Kriegsverbrechen  des  Zweiten
Weltkrieges gehören.

Der  vorliegende  Beitrag  will
sich  der  Gegenwart  und  der  Zu-
kunft  widmen  –  konkret:  Wie
werden  diese  Kriegsverbrechen
heute  wahrgenommen  und  wie
beurteilt? Relativ einfach lässt die
Frage sich – leider – hinsichtlich
der  Täter  beantworten,  nämlich
mit  dem  Wort  Schweigen.  Soweit
bekannt existiert keine umfassen-
de  Veröffentlichung  in  Russland
oder in anderen Nachfolgestaaten
der  Sowjetunion  zu  diesem  The-
ma.  Der  „Große  Vaterländische
Krieg“ und der „Sieg über den Fa-
schismus“ sind zwar in der dorti-
gen Geschichtsschreibung und im
Bewusstsein einer breiten Öffent-
lichkeit allgegenwärtig, aber eben
ohne die an den deutschen Frau-
en  und  Mädchen  begangenen
Verbrechen.  Was  die  Täter  selbst
betrifft,  so  könnte  eine  wohlwol-
lende Interpretation ihres Schwei-
gens die sein, dass den einen oder
anderen  Täter  wenigstens  gele-
gentlich  ein  schlechtes  Gewissen
plagt.  Eines  der  wenigen  Zeug-
nisse  hierfür  ist  der  Bericht  des
Schriftstellers  und  damaligen  Vi-
zepräsidenten  des  russischen
PEN-Clubs  Anatoli  Streljanyi.  In
seinen  „Beobachtungen  zum  Ta-
ges  des  Sieges“  berichtet  er  über

Gespräche mit russischen Kriegs-
veteranen im Jahr 1990. Einer, der
im  Krieg  bis  Berlin  gekommen
war,  gestand:  „Wir  haben  da  Feh-
ler gemacht. Ich hatte da zum er-
sten Mal etwas mit einer Frau. Es
war eine Deutsche. Man geht auf
sie  zu,  sagt  ‚Frau,  komm!‘  und
führt  sie  irgendwohin.  Ich  habe
mich nie daran erinnert. Aber als
ich  sechzig  wurde,  erinnerte  ich
mich  plötzlich.  Jetzt  muss  ich
ständig daran denken. Wir haben
da Fehler gemacht.“

Anatoli Streljanyi, der diese Äu-
ßerungen  dankenswerterweise
publik  gemacht  hat,  ist  –  wie  er-
wähnt  –  ein  russischer  Schrift-
steller.  Dies  erinnert  uns  daran,
dass schon vor ihm andere, sogar
bekanntere  russische  Schriftstel-
ler  die  Vergewaltigungen  deut-
scher  Frauen  und  Mädchen,  vor
allem  in  Ostpreußen,  nicht  ver-
schwiegen  haben.  Man  kann  es
Lew Kopelew und Alexander Sol-
schenizyn  nicht  hoch  genug  an-
rechnen, dass sie es mit ihren lite-
rarischen  Zeugnissen  gewagt  ha-
ben, am Bild des ruhmvollen Hel-
den  der  Sowjetunion  zu  kratzen
und an die Wahrheit zu erinnern.
Staatliche  Stellen  aber  werden
sich  im  heutigen  Russland  kaum
finden lassen, die gewillt sind, das
dunkle  Kapitel  der  Massenverge-
waltigungen  deutscher  Frauen
und Mädchen aufzuarbeiten.

Wie aber sieht der Umgang mit
dem Thema in Deutschland, aus?
Was  müsste  getan  werden,  was
sollte  nicht  getan
werden?  Bei  der
W i e d e r g u t m a -
chung von erlitte-
nem 
Unrecht
denkt  man  zu-
nächst  an  Bestrafung  und  Ent-
schädigung.  Eine  Bestrafung  der
scheidet aus, weil sie gegenwärtig
weder  zu  ermitteln  sind  noch  in
Deutschland  leben.  Ganz  abgese-
hen  davon,  dass  eine  Strafverfol-
gung der 1945 und 1946 begange-
nen Vergewaltigungen (anders als
Mord)  nach  deutschem  Recht  in-
zwischen  wegen  lange  zurücklie-
gender  Verjährung  nicht  mehr
möglich wäre. 

Eine  eigentlich  gebotene  finan-
zielle Entschädigung der Opfer ist
wenig  wahrscheinlich  und  käme
mit fortschreitender Zeit auch im-
mer  weniger  von  ihnen  zugute.
Damit bleibt als bitteres und trau-
riges Fazit: Der deutsche Staat hat
an  nicht  wenige  Menschen  und
Organisationen  finanzielle  Ent-
schädigungen  wegen  krimineller
Handlungen,  die  in  der  NS-Zeit
begangen worden sind, geleistet –

zuletzt  an  ehemalige  Zwangsar-
beiter und an ehemalige russische
Kriegsgefangene.  An  die  Frauen
und Mädchen als Opfer von Ver-
gewaltigungen  durch  russische
oder westalliierte Soldaten wurde
nicht gedacht.

Was  könnte  trotzdem  getan
werden?  Das  Mindeste,  was  die
Opfer  erwarten  können,  ist  ein
verständnisvolles  ehrendes  Ge-
denken. Der Erinnerung dienen –
als besonders sichtbare Zeichen –
Denkmäler. In London gibt es so-
gar eines für die durch Kriegsein-
wirkungen ums Leben gekomme-
nen  Tiere.  In  Deutschland  aller-
dings  existiert,  soweit  mir  be-
kannt,  kein  einziges  von  der
Bundesrepublik,  einem  Bundes-
land  oder  einer  Gemeinde  ge-
schaffenes Denkmal für die verge-
waltigten Frauen und Mädchen.

vorbehalten, 

Es  blieb  einem  jüngeren  polni-
schen  Künstler,  nämlich  dem  26
Jahre  alten  Studenten  der  Danzi-
Jerzy  B.
ger  Kunstakademie 
Szumczyk, 
ein
Denkmal zu schaffen, das die Ver-
gewaltigung einer hochschwange-
ren  deutschen  Frau  durch  einen
Rotarmisten darstellt, dies mit der
auf  dem  Sockel  angebrachten  In-
schrift „Frau, komm!“ Nur als Fuß-
note  ist  dazu  noch  anzumerken,
dass aufgrund eines Protestes des
russischen  Botschafters  in  War-
schau  die  Skulptur  zunächst  von
der  polnischen  Polizei  verhüllt
und kurz darauf von der Danziger
Straßenreinigung  abtransportiert
wurde,  mit  unbekanntem  Ort.
Was  bleibt,  ist  die  Erinnerung  an
das  Werk  des  polnischen  Künst-
lers,  der  an  deutsche  Opfer  erin-
nern wollte. Jedenfalls: Was in Po-

len  möglich  war,  müsste  auch  in
Deutschland möglich sein.

Die  Leiden  der  betroffenen
Frauen  und  Mädchen  sollten
nicht  vergessen  werden.  Ein  sol-
ches  Erinnern  hat  nichts,  aber
auch  überhaupt  nichts  mit  einer
Relativierung  deutscher  Kriegs-
verbrechen zu tun, ebenso wenig
mit  einer  Aufrechnung  der  Ver-
brechen der einen Seite gegen die
der anderen Seite oder mit einem
sogenannten Revisionismus.

Die  Frage  einer  Revision  stellt
sich  allerdings  in  einer  ganz  an-
deren  Stoßrichtung,  nämlich  ge-
gen  die  deutschen  Opfer.  Worum
geht  es  dabei?  Es  geht  zunächst
um die Zahl der 1944/45 von so-
wjetischen  Soldaten  vergewaltig-
ten  Frauen  und  Mädchen.  Ver-
ständlicherweise  sind  damals  in
Deutschland und bis heute in den
Nachfolgestaaten der Sowjetunion

keine  statistischen  Erhebungen
angestellt  worden.  Jedoch  gibt  es
Krasses verlässliche Schätzungen.
Die  niedrigste  besagt,  dass  etwa
1,4  Millionen  deutscher  Frauen
und  Mädchen  allein  von  russi-
schen  Soldaten  vergewaltigt  wor-
den  sind.  Eine  andere  Zahlenan-
gabe  nennt  ebenfalls  1,4  Millio-
nen  Opfer,  dies  aber  nur  für  die
Gebiete  jenseits  von  Oder  und
Neiße,  sowie  zusätzlich  500000
im  Gebiet  der  späteren  sowjeti-
schen  Besatzungszone,  insgesamt
also  1,9  Millionen.  Wieder  eine
andere  Zahl  geht  von  insgesamt
zwei  Millionen  aus.  Letztlich
kann es für einen
v e r n ü n f t i g e n
und 
sensiblen
Betrachter  da-
hingestellt  blei-
ben, ob „nur“ 1,4
oder  2  Millionen  Frauen  und
Mädchen  1944/45  von  sowjeti-
schen  Soldaten  vergewaltigt  wor-
den  sind.  Es  geht  um  Menschen
und um deren Leiden. Schon jede
Zahl über einer Million ist ein Be-
weis  für  das  unvorstellbare  Aus-
maß  jener  Kriegsverbrechen  der
Roten Armee.

In ihrem Buch „Als die Soldaten
kamen.  Die  Vergewaltigung  deut-
scher  Frauen  am  Ende  des  Zwei-
ten  Weltkrieges“  rechnet  die  Au-
torin Miriam Gebhardt die Verge-
waltigungsopfer  aller  fremden
Soldaten, also auch die der ameri-
kanischen, britischen und franzö-
sischen,  auf  860 000  herunter.
Dies aufgrund einer von der Zahl
der  Besatzungskinder  ausgehen-
den  spekulativen  Hochrechnung.
Klaus-Dietmar  Henke  hat  in  sei-
ner  Besprechung  des  Buches  un-
ter der Überschrift „Rechenfehler
und  Ungereimt-
heiten“ 
zutref-
fend  festgestellt,
jene  „Be-
dass 
in
rechnung“ 
eine
Wahrheit 
Fehlspekulation“  ist.  Jedenfalls
merkt man die Absicht der Auto-
rin:  Sie  möchte  das  Ausmaß  der
jedenfalls
Vergewaltigungen 
durch  russische  Soldaten  her-
unterrechnen, getreu dem von ihr
gewünschten Motto: Es waren viel
weniger  Opfer  als  üblicherweise
angenommen. 

Angesichts des Buches von Mi-
riam  Gebhardt  lautet  eine  Ant-
wort auf die Frage „Was nicht ge-
schehen  sollte?“  auch,  dass  die
Opferrolle  nicht  mit  einer  ange-
blichen Täterrolle vermischt wer-
den  darf.  Diese  Feststellung  ist
notwendig, weil die Autorin in ih-
rem in Teilen durchaus verdienst-
vollen Buch zwar zunächst richtig
ausführt, dass es nicht „natürlich“
sei,  „die  Wut  auf  den  Kriegsgeg-
ner durch sexuelle Gewalt an den
Frauen auszuleben“, und dass den
Vergewaltigungsopfern  nicht  ihr

Tiefes Mitgefühl haben die Opfer verdient.
Allein die Täter müssen sich schämen.

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 23 – 10. Juni 201619

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

feiert 

Heiligenbeil –  Die
Kreisgruppe  Heili-
genbeil 
ihr
Sommerfest  am  18.
Juni,  um  14  Uhr,  im
AWO  Seniorentreff,  Am  Gojen-
boom  46,  in  den  neuen  Räumen
der AWO, im Stadtteilhaus „Horner
Freiheit“. Die Mitglieder der Grup-
pe wollen ihr „Neues Domizil“ mit
allen  ihren  Freunden  und  Gästen
gebührend  feiern.  Bei  Kaffee  und
Kuchen,  wollen  wir  in  geselliger
Runde  fröhliche  und  besinnliche
Stunden  miteinander  verbringen.
Sie  erreichen  den  AWO  Senioren-
treff  mit  der  U3  Richtung  Bill-
stedt/Mümmelmannsberg, bis Hor-
ner  Rennbahn,  hier  den  Ausgang,
Am  Gojenboom  benutzen,  direkt
daneben ist das Stadtteilhaus „Hor-
ner  Freiheit“.  Für  Rollstuhlfahrer
und  Rollatoren  gibt  es  einen  Fahr-
stuhl,  der  zum  Einkaufszentrum
hinaufführt. Von hier sind es dann
nur  wenige  Minuten  Fußweg  bis
zum Stadtteilhaus. 

Insterburg,  Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den  ersten  Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem kulturellem Pro-
gramm  um  12  Uhr,
Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Fried-rich-Ebert-
Straße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax (040) 587585, E-Mail: man-
fred-samel@hamburg.de 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg  –  Wieder
kann man von einem gelungenen
Treffen  der  LOW-Gruppe  am
21.Mai  in  Kranichstein  sprechen.

Frühlingshaft 

Unser  Aufruf,  sich  an  unseren
Treffen zu beteiligen war sehr er-
folgreich. 
ge-
schmückte Tische und die Musik
von  Herrn  Fischer  stimmte  gut
auf den Nachmittag ein, und man
lies  sich  Kaffee  und  Kuchen
schmecken.

Unter musikalischer Begleitung
durch  Herrn  Fischer  wurden  die
Anwesenden  durch  Gerhard
Schröder und Christian Keller be-
grüßt  und  unserer  Verstorbenen
gedacht.  Nach  den  geistlichen
Worten von Herrn Turowski konn-
te  Anni  Oest  die  Geburtstagskin-
der  beglückwünschen,  und  das
wie immer mit einem kleinen Ge-
dicht. Mit Gesang, Gedichten und
kleinen  Geschichten  –  auch  in
Mundart  –  wurde  der  Frühling
begrüßt.  Unser  neues  Mitglied
Günther Berg hatte zwischenzeit-
lich  seine  Schallplattenanlage
aufgebaut,  und  wir  konnten  uns
dann  an  ostpreußischen  Klängen
sowie  Kurzgeschichten  erfreuen.
Im  Anschluss  brachte  uns  Herr
Fischer  noch  einen  Auszug  aus
seinem  musikalischen  Repertoire
zu  Gehör.  Diese  Melodien  an-
imierten  dazu,  das  Tanzbein  zu
schwingen.

Mit  einem  Trompetensolo  von
Herrn  Fischer  und  abschließen-
den Worten wurde unsere schöne,
gesellige  Zusammenkunft  been-
det. In den Monaten Juni und Juli
machen wir Sommerpause. Unser
nächstes Treffen findet dann wie-
der am 13. August 2016 statt. Alle
Mitglieder  und  Freunde  werden
rechtzeitig  informiert.  Wir  wün-
schen  eine  schöne,  entspannte
Sommerzeit und hoffen, dass wir
uns alle gesund und erholt im Au-
gust wiedersehen.

Dillenburg  –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung  ging  der
Vorsitzende Dietmar Balschun zu-
nächst auf den für uns alle über-
raschenden  Tod  der  langjährigen
Kassenwartin  der  Gruppe,  Mar-
gitta Meier, ein. Nach dem Kaffee-
trinken las er dann die Geschich-
te „Die Bibel des Salzburgers“ von
Karl Hasselbacher vor. 

Ein  Ehepaar  erlebt  den  ersten
ostpreußischen  Schneesturm,  im
warmen gemütlichen Heim in der
neuen Heimat. Durch das Sausen
des  Sturms  hören  sie  Wölfe  heu-
len und dann Hilferufe. Der Mann

Erholung & mehr gegenüber dem Schloss
            und schönsten Kurpark
FÜR SENIOREN:
Senioren-Urlaub von
Haus zu Haus!
7 Tage ............ ab  599,- €
14 Tage ............ ab  899,- €
Preise pro Person, inkl. Vollpension, Hin- und Rückfahrt

Wir holen und bringen Sie!
Hotel „Villa Königin Luise“
Carla Romansky Hotel GmbH
Geschäftsführerin Carla Romansky
Schloßstraße 8, 31812 Bad Pyrmont
Tel. 05281-604101 · Fax 604154 · www.villa-koenigin-luise.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

preußenstraße. – Sonnabend, 25.
Juni, 11 Uhr, Kranichstraße, Wies-
baden-Kohlheck:  Feierstunde  am
BdV-Gedenkstein. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545

www.preussische-allgemeine.de

Anzeigen

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Freitag, 17. Juni, 15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  der
Frauengruppe,  –  Donnerstag;  28.
Juni,  16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blu-
menhaller Weg 152: Kegeln.

Rinteln – Sonnabend,  18.  Juni,
19 Uhr, Großer Saal der Evangeli-
schen  Stadtmission,  Waldkateral-
lee 1A, Rinteln: Konzertveranstal-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20  

Ein gemütlicher Nachmittag: Frühlingsfest in Hanau

Bild:  privat

greift  seine  Flinte,  läuft  ins  Freie
und erschießt den Wolf, der gera-
de  einen  jungen  Mann  ange-
sprungen  und  zu  Boden  gerissen
hat.  Die  eiserne  Kiste,  die  er  wie
einen  Rucksack  auf  den  Rücken
gebunden  hat,  verhindert,  dass
ihm  der  Wolf  das  Genick  durch-
beißen  kann.  Man  schleppt  den
jungen  Mann  ins  Haus  und  legt
ihn  zum  Aufwärmen  ins  warme
Bett.  Da  erkennt  die  Frau  in  ihm
ihren  Sohn  Rupert,  den  man  bei
der  Vertreibung  im  Salzburger
Land  zurücklassen  musste.  Der
Vater  hatte  ihm  damals  noch  die
in einer Kiste im Garten vergrabe-
ne  Familienbibel  anvertraut.  Als
die  Bedrängnisse  für  den  jungen
Protestanten zu groß wurden, hat-
te  er  sich  die  Bibel  geholt  und
sich  auf  den  langen  Weg  zu  den
Eltern  gemacht,  die  er  nach  lan-
gem Durchfragen und Suchen ge-
funden hatte. Der Schuss des Va-
ters  auf  den  Wolf  und  vor  allem
die Bibel in der Kiste retteten ihm
das Leben.  

Nach  der  Geschichte  wurde
noch  lange  darüber  gesprochen,
welche  Rolle  die  Bibel  im  Leben
eines Menschen spielen kann. 

Ingrid Nowakiewitsch,
Schriftführerin 
Hanau – Ost- und Westpreußen
feierten zusammen mit Gästen in
der  Sandelmühle  ihr  Frühlings-
fest.  Die  Vorsitzende  Dorle  Wein
begrüßte  alle  Gäste.  Gemeinsam
wurden dann das Ostpreußenlied
und  das  Westenpreußenlied  ge-
sungen. Danach gab es Kaffee und
Kuchen.  Mit  Akkordeonbeglei-

tung  wurden  Volkslieder  wie  „m
schönsten Wiesengrunde“, „Änn-
chen  von  Tharau“  oder  „Kein
schöner  Land“  angestimmt.  Da-
zwischen  wurden  Gedichte  vor-
getragen. Lieselotte Schneider las
„Die  Schürze  meiner  Großmut-
ter“, Dorle Wein vom „Hundchen
und  Huhnchen“  und  Barbara
Karpa  vom  „Frühling“.  Rotraut
Schmiedt  truf  „Friehlingsahnen“
und „Im Maien“. Natürlich wurde
auch  tüchtig  plachendert.  Mit
dem  Abendlied  „Es  dunkelt
schon  in  der  Heide“  ging  der
schöne  gemütliche  Nachmittag
zuende.

Wiesbaden – Dienstag, 14. Juni,
14.30 Uhr, Wappensaal, Haus der
Heimat,  Friedrichstraße  35:  Hei-
matnachmittag  der  Frauengrup-
pe. – Sonnabend, 18. Juni, 15 Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat:
Die  überwältigenden  Schönheit
der  Nehrungslandschaft  mit
Wanderdünen und Haff zeigt der
Film „Die Kurische Nehrung und
die Maler von Nidden“. In Spiel-
szenen  ist  zu  sehen,  wie  die
Künstler  in  Nidden  und  der  nä-
heren  Umgebung  lebten  und  ar-
beiteten.  –  Donnerstag,  23.  Juni,
12  Uhr,  Gaststätte  „Haus  Wald-
lust“, Ostpreußenstraße 46, Wies-
Stammtisch.
baden-Rambach: 
Serviert  wird  Spargel  mit  Schin-
ken.  Es  kann  auch  nach  Speise-
karte bestellt werden. Wegen der
Platz-  und  Essendisposition  bitte
unbedingt  anmelden  bis  späte-
stens 17. Juni bei Irmgard Steffen,
(0611) 844938. ESWE-Busverbin-
dung:  Linie  16,  Haltestelle  Ost-

Berufs-
sportler
(Kurz-
wort)

fasanen-
artiger
Vogel

Insel-
staat im
südlichen
Pazifik

Zucker-
rohr-
brannt-
wein

bibli-
scher
Prophet

Helfer
in der
Not

feier-
licher
Empfang

Stadt
in den
Nieder-
landen

Sinnes-,
Wesens-
art

Rede-
künstler

deutlich

eine
Emp-
fehlung
geben

Fach-
medi-
ziner
(HNO)

Sperr-
klinke

Strom
in Ost-
sibirien

unbe-
rührte
Land-
schaft

Eigen-
schaft,
Wesens-
merkmal
Entwick-
lungs-
richtung,
Tendenz

ehe,
früher
als

der dort

Rechts-
gelehrte

weibli-
ches
Lasttier

Schreit-
vogel

Platz-
mangel,
Raumnot

so, in
solcher
Weise

Macht,
Befugnis

abwer-
tend:
Gesicht

Gebets-
schluss-
wort

edles
deutsches
Warm-
blutpferd
Ruhe-
ständler,
Pen-
sionär

die
Haare
ordnen

Zaren-
name

Begeis-
terung,
Schwung

Wasser-
vogel

Kobold,
Zwerg

Ver-
kaufs-
schlager

Hafen-
damm

die
Acker-
krume
lockern

schwarz-
weißer
Raben-
vogel

ukrain.
Schwarz-
meer-
hafen

Lobrede

gegerbte
Tierhaut

Gebiet
um den
Südpol

verehrtes
Vorbild

franz.
weib-
licher
Artikel

kost-
spielig

Knochen-
fisch mit
Bartfäden

Bienen-
züchter

Pilz,
Cham-
pignon

nur
geistig
vor-
handen

Sudoku
  9 
  6 

  1

  9  5 

  6  7 

  4 

  1 

  8 
  6  5  2 

    5 
    3 
  8 
    4  8 

    2  3 
  7 
    8 
    1 

  3  6  4 
  9 

  7 

  8 

 7 

 8 

 6 7 

 4 
 2 

 6 1 5 7 2 8 3 4 9
  1 
 3 8 4 1 9 5 7 2 6
  8 
 9 
 7 9 2 3 6 4 5 1 8
 8
 3 6 4 
 7 
 5 2 3 8 1 9 6 7 4
  2 3 
 9 6 7 5 4 3 1 8 2
 1 4 8 2 7 6 9 5 3
  4 8 
 8 7 9 6 5 2 4 3 1
 1
 6 5 2 
 8 
 4 3 1 9 8 7 2 6 5
 8 
  3 
 2 5 6 4 3 1 8 9 7
  5 

 6 
 9 

 9 5 

 1 

 4 

wunsch-
los zu-
frieden

direkt,
sogar

Sudoku:

Ketzerei

4. Baisse, 5. senden – Polterabend  
Kreiskette: 1. salopp, 2. Spalte, 3. Serail, 

6. leiten – Dublin, Neapel
3. Rabatz, 4. Replik, 5. Dessin,  
Diagonalrätsel: 1. Daenin, 2. Zunder,  

So ist’s  
richtig:

 A W A R E  W U S T 
 T 

 S O N G
 R E E D E R  R E I G E N
 E I N A K T E R  G E R E  G I
 A H A B  L E A R

 P I 

 A  

 B E L E H R E N  H E N G S T 

 K N I E  

 V U  D U F T 

 P A S S U S  E S  H  M  G
 A D E L N
 A  U F E R  A L I
I R R L E H R E  G U R G E L
 E  E R
 A R K A D E
 E M S I G
 A N T A R K T I S  E
 S  

 S E L I G  E N  

 O  U E B E L 

 L 

 G E R A D E Z U  

 W E L S  E N 

  M E  R A T E N  
 A U D I E N Z  E T 
  R E T T E R  J U R I S T I N  L E D E R
 H  K L A R  B E V O R  H  E L O G E
 A M E N  O  G N
I H  
 M I C H A  N U  
  F S  R H E T O R I K E R  K A E M M E N
 T O N G A  R A S T E  G E W A L T 
 O  E
  R E B H U H N  T R E N D  R E N T N E R
  P  

 C  O  

 E  G  

 E  

 A  

 T 

Bein-
gelenk

Ab-
schnitt
eines
Textes

unter-
weisen;
auf-
klären

Form
des
Theater-
stücks

Asiat,
Kau-
kasier

Woh-
nung,
Heim

fleißig,
uner-
müdlich

blüten-
lose
Wasser-
pflanze
Bogen
auf zwei
Säulen,
Pfeilern

Diebes-
gut;
Jagd-
ergebnis

Neben-
buhlerin

Fisch-,
Vogel-
fang-
gerät

Böses,
Unange-
nehmes

Aroma,
zarter
Geruch

Musik:
Tonge-
schlecht

Mix-
becher

klein
kariertes
Gewebe

lang-
schwän-
ziger
Papagei

aufge-
brühtes
Heiß-
getränk

Gestalt aus
„Moby-
Dick“ (Ka-
pitän ...)

Rand
eines
Gewäs-
sers

Fluss
zur
Weich-
sel

Kehle

Pfeifen-
tabak

würdigen,
aus-
zeichnen
(ugs.)
deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)

männ-
liches
Pferd

amerik.
Schau-
spieler
(Richard)

Schiffs-
eigner

Rund-
tanz

Unge-
ordnetes

ältester
nachweis-
barer
Vorfahr

Hoch-
gebirgs-
horntier

US-Box-
legende
(Muham-
mad)

Schienen-
strang

eine
Sitzung
abhalten

Kreiskette

Finger-
schmuck

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Brauch vor einer Hochzeit.

1  ungezwungen;  nachlässig,  2  Ritze,  Riss,  3  Palast  des  Sultans,  4  Fallen  der 
Börsenkurse (französisch), 5 schicken; ausstrahlen

Kfz-
Zeichen
Gießen

PAZ16_23

briti-
scher
Sagen-
könig

eng-
lisch:
Lied

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  8

  2 
  4 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die
beiden  Diagonalen  zwei  europäische 
Städte.

1 eine Europäerin
2 Material zum Feueranzünden
3 lärmendes Treiben; Krawall (ugs.)
4 Erwiderung; Nachbildung
5 Stoffmuster
6 verantwortlich führen

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Schloss  Burg  bei  Solingen.  Infor-
mation  und  Anmeldung  bei  Josef
Block, Telefon (05241) 34841.

Köln – Dienstag, 21. Juni, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41  –  43:  Versamm-
lung der Ostpreußenrunde. 

Neuss  –  Donnerstag,  23.,  bis
Sonntag,  26.  Juni:  Jahresausflug
nach  Würzburg.  Anmeldung:  Pe-
ter  Pott,  Zollstraße  32,  41460
Neuss,  Telefon  (02131)  3843400.
Programm bitte anfordern. 

Witten –  Montag,  20.  Juni,  15
Uhr, Veranstaltungsraum, Evange-
lisch Lutherische Kreuzgemeinde
Witten:  ostpreußische  Kaffeetafel
mit humorvollen Beiträgen. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Donnerstag,  23.
Juni,  15  Uhr,  Mundus  Residenz,
Große  Bleiche  44:  Alfred  Zachau
Berichtet  von  seiner  „Reise  nach
Ostpreußen“,

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Don-
nerstag,  23.  Juni:  Tagesfahrt  mit
Besuch  der  Vertriebenengedenk-
stätte in Freiberg

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 28. Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.  

Gardelegen – Mittwoch, 22. Ju-
ni:  Fahrt  ins  Ruppiner  Land  mit
Schifffahrt.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Landesverband  –  Sonntag,  26.
Juni,  10  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Kiel:  Vertreterversammlung  der    ,
Landesgruppe Schleswig-Holstein.
Die  Tagesordnung:  1)  Begrüßung,
Eröffnung  und  Feststellung  der
Ordnungsmäßigkeit der Einladung
durch  den  Landesvorsitzenden
Herrn  Ferner,  2)  Totenehrung,  3)
Grußworte,  4)  Genehmigung  des
Protokolls  der  Vertreterversamm-
lung vom 21. Juni 2015, 5) Rechen-
schaftsbericht des Landeskulturre-
ferenten,  zugleich  als  Landesvor-
sitzender  6)  Wir  singen  Volkslie-
der,  7)  Beiträge  in  ostpreußischer
und 
schleswig-holsteinischer
Mundart von Frau Henning, 8) Be-
richt  über  die  letzte  Tagung  der
OLV  in  Bad  Pyrmont  von  Herrn
Gerigk,  9)  Jahresabschluss  für  das
Geschäftsjahr  2015,  10)  Bericht
der  Kassenprüfer,  11)  Entlastung
des Vorstands und der Kassenfüh-
rung, 12) Genehmigung des Haus-
haltsplans für 2016, 13) Ehrungen,
14) Mittagspause, 15) Vortrag „Kö-
nigsberg – Kaliningrad, eine Stadt
mit zweifachem Erbe“ von Profes-
sor  Steindorff, 16) Aussprache, 17)
Wir  singen  Volkslieder,  18)  Ver-
schiedenes,  Frau  Harder  berichtet
unter  anderem  über  das  Treffen
der Deutschen Minderheit in Ost-
preußen, 19) Kaffeetrinken, 20) Die
Vertreterversammlung schließt mit
dem Ostpreußenlied.

Bad  Schwartau  –  Donnerstag,
16.  Juni,  14.30  Uhr,  AWO-Bege-
nungsstätte,  Auguststraße  34a,
23611  Bad  Schwartau:  Monats-
treffen  mit  Wolf-Rüdiger  Ohlhoff
und  einem  Diavortrag  über  den
Flüchtlingszustrom,  in  Lübeck
nach dem Zweiten Weltkrieg. Der
Referent spricht über die katastro-
phale Versorgungslage, die Entna-
zifizierung  und  den  Neustart  des
kulturellen  und  politischen  Le-
bens  im  Lübeck  der  Nachkriegs-
jahre  –  mit  vielen  bisher  noch
nicht  gezeigten  Fotos  und  Inter-
views mit Zeitzeugen.

Pinneberg – Terminänderung –
Nicht  am  Sonntag,  19.  Juni,  son-
dern am Sonnabend, 18. Juni, fin-
det  um  15  Uhr  im  Restaurant
Mondea,  Mühlenstraße  70d  der
Vortrag  „Die  preußischen  Köni-
ginnen“ von Frau Bergener statt.

Düsseldorf: Tagesexkursion zur Sonderausstellung über die Gartenlandschaften des Fürst Pückler
– hier ein Gemälde von 1834 –  in der Bonner Bundeskunsthalle
Bild: Bundeskunsthalle

unter  folgender  Adresse  zu  fin-
www.ostpreussen-
den: 
n r w. d e / D i v / S c h l o s s - B u r g -
2016/PDF/LO-NRW-Schloss-
Burg-2016.pdf.

Im  Vorfeld  der  Feiern  des  Lan-
des Nordrhein-Westfalen zum 70.
Jahrestag  seiner  Gründung  ist  es
dem Bund der Vertriebenen (BdV)
ein  wichtiges  Anliegen,  an  das
Schicksal und die Aufbauleistung
der  Vertriebenen  zu  erinnern.  In
einer  Gedenkstunde  im  Düssel-
dorfer  Gerhart-Hauptmann-Haus
am 9. April konnten Ministerprä-
sidentin Hannelore Kraft und Op-
positionsführer  Armin  Laschet
begrüßt werden. Außerdem wähl-
te  die  BdV-Landesversammlung
NRW  Rudi  Pawelka  zum  neuen
Vorsitzenden:  www.ostpreussen-
nrw.de/aktuelles/NRW/2016/Be-
such-beim-BdV-NRW.htm 

Wir  freuen  uns,  den  Historiker
Dr. Stefan Scheil zur Herbsttagung
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  NRW  am  29.  Oktober  in
Oberhausen  begrüßen  zu  dürfen.
Er wird uns über seine aktuellen
Forschungen informieren. Weitere
Einzelheiten  unter:  www.face-
book.com/events/5234097445074
44/  Das  aktuelle  Rundschreiben
2/2016 mit einer Information zur
Zwangsarbeiterentschädigung  ist
im  Netz  unter  www.ostpreussen-
nrw.de/Info/rundschreiben.htm
zu finden.

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bielefeld – Die Kreisgruppe bie-
tet eine Busfahrt zum großen Hei-
mattreffen  der  Ostpreußen  und
Schlesier  nach  Schloß  Burg  an
der Wupper am Sonntag, 19. Juni,
an.  Alle  schlesischen  Landsleute
sind  herzlich  eingeladen  sich  zu
beteiligen.  Es  gibt  folgende  Zu-
stiegsmöglichkeiten: 

8.30 Uhr: Abfahrt bei Busunter-
nehmen  Dieckhake  in  der  Fried-
hofstraße in Steinhagen.

9 Uhr: Bielefeld Brunnenstraße

am Theater

9.30 Uhr: Oerlinghausen
Der  Endpreis  richtet  sich  nach
der  Gesamtteilnehmerzahl  und
wird zwischen 10 und 20 Euro be-
tragen.  Anmeldung  beziehungs-
weise  weitere  Informationen  un-
ter Telefon (05202) 5584.

Bonn  –  Montag,  20.  Juni,  8.30
Uhr,  Alter  Zoll,  Bonn:  Sommer-
ausflug auf dem Rhein mit der Po-
seidon. Abfahrt in Bad Godesberg
(Bastei): 9 Uhr. Weiterer Einstiegs-
halt in Königswinter. Die Fahrtko-
sten betragen 32 Euro, für Senio-
ren ab 60: 22,40 Euro. Anmeldung
bis zum 10 Mai bei E. Mathiak, Te-
lefon (02222) 9391615 oder bei M.
Ruhnau, Telefon (02241) 311395,

Dortmund –  Montag,  20.  Juni,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen. 

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Donnerstag,
16, Juni, 9 Uhr, Busbahnhof Wor-
ringer Straße: Tagesfahrt ins West-

fälische  Freilichtmuseum  Hagen
und zum Sorpe See im Naturpark
Homert  im  Hochsauerland.  –
Donnerstag,  16.  Juni,  19  Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit Marion Cals. – Freitag, 17. Ju-
ni,  19  Uhr,  Eichendorff-Saal,
GHH:  „Heimat  –  Heimatliebe,
Heimatsehnsucht,  Heimatweh“  –
Musikalische Lesung mit der Sän-
gerin Isabell Kusari. – Montag, 20.
Juni,  19  Uhr,  Konferenzraum,
GHH,  „20  Jahre  deutsch-poni-
scher  Nachbarschaftsvertrag.  Die
Zusammenarbeit in der Praxis“ –
Vortrag  von  Cornelius  Ochmann.
–  Donnerstag,  23.  Juni,  8.45  Uhr
bis  18  Uhr:  Tagesexkursion  zur
Sonderausstellung „Parkomanie –
Die Gartenlandschaften des Fürst
Pückler“  in  der    Bonner  Bundes-
kunsthalle.  – Mittwoch, 29. Juni,
19 Uhr, GHH: „75 Jahre Unterneh-
men Barbarossa – Angriff auf die
Sowjetunion am 22. Juni 1941“ –
Vortrag von Professor Dieter Pohl
aus Klagenfurt.

Gütersloh – Sonnabend, 11. Ju-
ni,  13  Uhr,  Kapellenschule,  Dr.-
Th.-Plaßmann-Weg  10,  Avenwed-
de-Amt: Fahrradtour in die nähe-
re  Umgebung.  Um  leckeren  Ku-
chen und eine Thermoskanne mit
Kaffee  wird  gebeten.  Das  an-
schließende  Grillen  beginnt  etwa
um 18 Uhr an der Kapellenschule.
Anmeldung bei Josef Block, Tele-
fon (05241) 34841 oder Marianne
Bartnik,  (05241)  29211.  –  Don-
nerstag, 16. Juni, 15 Uhr, Café Vil-
la  Dr.  Murken,  Neuenkirchener
Straße 12: Treffen der Frauengrup-
pe. – Sonntag, 19. Juni,  9.45 Uhr,
Autobahnparkplatz Verler Straße:
Gemeinsame Fahrt zum Ostpreu-
ßen- und Oberschlesiertreffen auf

20 Nr. 23 – 10. Juni 2016

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

tung mit dem Kammerchor „Cre-
do“  aus  dem  ostpreußischen
Gumbinnen.    Angehörige  und
Freunde sowie interessierte Gäste
aus  Nah  und  Fern  sind  ebenfalls
herzlich willkommen. Der Eintritt
ist frei, Spenden für den Chor und
die Arbeit in Gumbinnen werden
gern  entgegengenommen.  Infor-
mationen zum Konzert sind unter
www.myheimat.de/2757115 anzu-
klicken. Informationen zur lands-
mannschaftlichen  Arbeit  der
Gruppe gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  53  86  oder  über:  rebu-
schat@web.de 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Sonntag,  19.
Juni,  11  Uhr,  Schloss  Burg,
Schloßplatz  2,  42659  Solingen:
Kulturveranstaltung  der  Lands-
mannschaften  Ostpreußen  und
Schlesien.

– Bericht – 
Die  aufschlussreichen  und  sich
ergänzenden Referate des ehema-
ligen 
verteidigungspolitischen
Sprechers der CDU/CSU und Par-
lamentarischen  Staatssekretärs
beim  Bundesminister  der  Vertei-
digung,  Willy  Wimmer,  und  des
Vorsitzenden  der  „Ost-  und
Mitteldeutschen  Vereinigung  der
CDU/CSU“  (OMV)  im  Rhein-
Sieg-Kreis,  Hans  Eifler,  zum  Ver-
hältnis  zu  Russland  fanden  an-
lässlich  unserer  Frühjahrstagung
nicht  nur  vor  Ort  die  ungeteilte
Aufmerksamkeit  der  anwesenden
Zuhörer, sondern stießen auch im
Netz  auf  hohe  Resonanz.  Beide
Beiträge sind als Videos unterhalb
des  Veranstaltungsberichtes  ein-
zusehen: 
www.ostpreussen-
n r w. d e / I n f o / L a n d e s g r u p -
pe/2016/index.htm#OBF.

Am 19. Juni 2016 steht nun mit
dem  Ostpreußen-  und  Schlesier-
treffen  auf  Schloss  Burg  unsere
zentrale Jahreskundgebung bevor,
mit  der  wir  an  der  Gedenkstätte
des  Deutschen  Ostens  in  der  Öf-
fentlichkeit 
zeigen.
Hauptredner  in  diesem  Jahr  ist
Walter  T.  Rix.  Das  Programm  ist

Präsenz 

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
L E B E N S S T I L
Frachterreise zum eigenen Ich

Nr. 23 – 10. Juni 2016 21

Sturmfahrt auf dem größten deutschen Handelsschiff − Erzfrachter »Peene Ore« trotzt Orkane und bietet Raum für Meditation

Bei einer Fahrt durch die Biskaya
wurde das größte unter deutscher
Flagge  fahrende  Frachtschiff,  die
„Peene  Ore“,  in  einem  Orkan
kräftig durchgeschüttelt.

Im  Hamburger  Hafen  verdun-
kelt  eine  graue  Stahlwand  den
Himmel: „Peene Ore“ verraten die
weißen  Lettern  am  hoch  aufra-
genden  Steven.  Die  Kletterpartie
über die 16 Meter hohe Gangway
an  Bord  des  größten  deutschen
Schiffes  verlangt  Schwindelfrei -
heit − und Handschuhe. 

Erzstaub  hat  die  Geländer  rot
eingefärbt  wie  alles  an  Deck.
Kapitän Günter Appel überwacht
die Beladung der „Peene Ore“, die
mit  einer  Ladefähigkeit  von
322 000  Tonnen  als  zweitgrößter
Massengutfrachter  der  Erde  gilt.
Der very large ore carrier (VLOC),
benannt nach dem längsten Fluss
in  Mecklenburg-Vorpommern,
der  Peene,  fährt  als  Flaggschiff
der  in  Ro stock  und  Hamburg
ansässigen Reederei F. Laeiz. Das
traditionsreiche  Schifffahrtsun -
so
ternehmen  war  Eigner 
berühmter  Viermastbarken  wie
„Pamir“  und  „Passat“,  die  einst
unter  Segeln  Getreide,  Phosphat
und  Salpeter  von  Südamerika
über den Atlantik karrten. 

Morgens fünf Uhr lässt ein tie-
fes  Grummeln  den  Schiffsgigan-
ten  erzittern:  Auslaufen.  Sechs
Schlepper  zerren  den  332  Meter
langen  und  58  Meter  breiten  78-
Millionen-Dollar-Koloss  von  der
Pier  ins  Hafenbecken  und  dann
unter  der  Köhlbrandbrücke  hin-
durch.  Voraus  läuft  ein  Boot  der
Wasserschutzpolizei  unter  Blau-
licht.  „Elbe  traffic“  warnt  über
Funk  vor  dem  „außergewöhn-
lichen  Fahrzeug“  und  gibt  der
„Peene  Ore“  freie  Fahrt.  Eine
schifffahrtspolizeiliche  Sonderge-
nehmigung macht es möglich. Mit
11,70  Meter  Ballasttiefgang  und

neun Knoten rutscht der gewalti-
ge  Frachter  elbabwärts.  In  den
Blankeneser  Villen  schläft  man
noch. „Bei Tage hätten wir für Ver-
dunkelung gesorgt“, scherzt Kapi-
tän  Appel.  Acht  Stunden  später
gehen  die  Lotsen  von  Bord.  Der
wachhabende Zweite Offizier legt
die Hebel auf „volle Fahrt voraus“.

Gischtkaskaden  steigen  über  die
24  Meter  hohe  Back.  Via  Ticker
laufen  Warnungen  über  extreme
Sturmstärken  und  Seegangshö-
hen ein. „Das kann uns wenig an -
haben“,  meint  der  Kapitän.  Das
zweieinhalb  Fußballfelder  lange
Hauptdeck  biegt  sich  im  Rhyth-
mus  der  anrennenden  Brecher

über  75  Knoten  um  die  Aufbau-
ten.  Der  Koloss  gerät  allmählich
aus der Fassung. In den Kammern
fliegt  alles,  was  nicht  niet-  und
nagelfest  gezurrt  ist,  durcheinan-
der. Geräte werden aus der Veran-
kerung gerissen, Schreibtischlam-
pen splittern, Geschirr und Gläser
gehen  zu  Bruch.  Selbst  der

Sturmerprobt: Orkan-Brecher können der „Peene Ore“ nichts anhaben

„Peene  Ore“  nimmt  jetzt  allein
ihren  Weg  Kurs  Englischer  Kanal
und  Atlantik.  34 000  PS  bringen
sie  auf  16  Knoten  bei  einem  Ta -
gesverbrauch von 98 Tonnen oder
vier  Tanklastzügen  Schweröl.
Davon  sind  6800  Tonnen  gebun-
kert  worden.  Der  Zehn-Meter-
Propeller  mit  seinem  95-Tonnen-
Gewicht bringt die autobahnbrei-
te  Hecksee  zum  Kochen.  Die
Nordsee  empfängt  den  Bulk-Car-
rier  stürmisch  und  kühl.  Erste

durch:  über  einen  Meter  auf  und
nieder. Mit nur noch fünf Knoten
boxt  sich  der  Riese  voran  –  und
überholt dabei noch alle anderen
Mitläufer.  Die  inzwischen  über
zwölf  Meter  hoch  gehende  See
überschüttet  die  kleineren  Frach-
ter mit Wasserbergen.

Kaum  ist  die  legendäre  Ile
d‘Ouessant,  der  nordwestlichste
Punkt Frankreichs, gerundet, setzt
die  Biskaya  noch  eins  drauf.  Der
Wind heult in Orkanstärke 12 mit

Schiffsfahrstuhl bleibt hängen. Bis
zu  30  Grad  rollt  und  torkelt  der
zitternde Gigant nach jeder Seite.
An Deck könnte man Bergsteigen,
doch  das 
tobende  Orkantief
würde einen Menschen glatt über
Bord fegen. Selbst Kapitän Appel
kann  sich  nicht  erinnern,  jemals
solche  Bewegungen  bei  diesem
Schiff erlebt zu haben. Mit Betrof-
fenheit  hört  die  Besatzung  vom
Untergang eines Chemikalientan-
kers  im  gleichen  Seegebiet.  Zum

Glück  konnten  alle  Mann  des
6000-Tonners  gerettet  werden.
Irgendwo  bei  Cap  Finisterre  trei-
ben  20  von  Deck  eines  Frachters
losgerissene Container, vor denen
die Küstenwache warnt. 

Querab der Kanarischen Inseln
hat sich der Atlantik beruhigt. Die
Sonne nimmt täglich an Kraft zu,
heizt Luft und Was-
ser auf. Gelegenheit
zum  Bad 
im  28
warmen
Grad 
Meerwasser-Pool,
der 
täglich  zwei
Mal  frisch  gefüllt
wird.

Nach  4302  See-
meilen heißt es erst
mal:  Ende 
der
Reise.  Der  23-Ton-
nen-Anker  rasselt
auf  Reede  vor  dem
b r a s i l i a n i s c h e n
Punta  do  Madeira
in den Grund. Zwei
Tage  sind  für  das
Laden  der  giganti-
schen 
Erzmenge
eingeplant.  Sie  ent-
spräche  40  Eisen-
bahnzügen  mit  je
100  Waggons  à  80
Tonnen.  Zu sammen
mit  dem  Wasser
müssen  in  nur  28
Stunden 
550 000
Tonnen  umgeschla-
gen  werden,  unge-
fähr  so  viel  wie  der  Jahresum-
schlag des Hafens Stralsund kurz
nach  der  Wende.  Für  Landgang
mit  heißen  Samba-Rhythmen,
kühlen  Drinks  und  „leichten
Mädchen“  bleibt  keine  Zeit.
Schon  in  wenigen  Stunden  läuft
die  „Peene  Ore“  aus:  mit  Erz  aus
dem Amazonas-Becken rund ums
Kap der guten Hoffnung durch die
Sunda-Straße nach Japan. 58 Tage
ohne  jeden  Hafen!  Eine  echte
Herausforderung an die Crew und

Bild: Reederei Laeisz

den  einzigen  Passagier,  denn  die
Frachterreise  ist  eine  Reise  an
sich.  Das  Wichtigste  dabei  ist,
dass  man  nicht  an  Bord  ist,  um
„die Zeit zu verbringen“, sondern
im Gegenteil, um „Zeit zu haben“.
Mit  dem  Frachter  zu  reisen
bedeutet,  der  Hektik  und  Nach-
richtenflut des modernen Lebens
zu  entgehen  und  die  wahren
Werte wiederzufinden, sei es auch
nur  für  wenige  Momente.  Es  ist
wie  eine  Rückkehr  und  innere
Reise zu sich selbst.

Per Frachter zu reisen bedeutet
auch,  wieder  Verbindung  zu  sich
selbst  aufzunehmen,  zu  unseren
Träumen,  Vorstellungen,  unserer
Vergangenheit  und  Zukunft.  Die
Dauer  so  einer  Reise  im  Radfah -
rertempo  erlaubt  uns,  die  Dinge
aus  einem  anderen  Blickwinkel
zu  betrachten:  Bücher  zu  lesen,
für die man nie die Zeit hatte; zu
schreiben, zu malen, eine Fremd-
sprache  aufzufrischen,  zu  träu-
men,  zu  denken,  zu  meditieren,
aufzutanken,  sich  der  Natur  und
den  Elementen  anzunähern,  den
Himmel zu betrachten, die Sterne
zu entdecken, die Farben, die ver-
schiedenen  Töne,  die  wechseln-
den  Landschaften  der  See  zu
betrachten,  die  Gischt  auf  der
Haut zu spüren, dem Wind zuzu-
hören,  das  Murmeln  der  Wellen
zu vernehmen, Delphine, fliegen-
de Fische oder Seevögel zu beob-
achten,  das  Dröhnen  des  Schiffs-
typhons zu spüren, den Geschich-
ten  der  Seeleute  zuzuhören.  Es
gibt  unendlich  viele  Möglichkei-
ten,  die  man  mit  wachen  Sinnen
nutzen  und  mit  denen  man  sich
den  eigenen  Träumen  hingeben
kann.
Peer Schmidt-Walther

Buchbare Reisen bei Baltic Reise-
büro/Reederei  F.  Laisz,  Lange
Straße 1a, 18055 Rostock; Tele-
fon  (0381)  4582018;  E-Mail:
k.schroeder@ baltic-reisebuero.de

Zu neuen Welten gerudert

Wie ein Sprung ins Wasser

Bis heute wichtiges irisches Transportmittel − die Curragh-Boote

Fahrt mit der historischen elektrobetriebenen Schynigge-Platte-Bahn

zur  Taufe  fuhren,  als  junge  Paare
zu Trauung oder ob sie ihren letz-
ten Weg antraten, immer mussten
sie  auf  dem  Weg  zu  anderen
Inseln  mit  dem  Boot  fahren.  Erst
als  Fischfangschiffe  mit  starken
Motoren  von  Hand  geruderte
Boote  ersetzten,  verloren  die  mit
Häuten  bespannten  Curraghs  an
Bedeutung  und  gerieten  in  Ver-
gessenheit.  Nur  einige  der  alten
Spantengerippe hingen noch hier
und  dort  in  Bootsschuppen  und
zeugten von der alten Zeit.

E s gehört zu den Mythen der

Seefahrt  rund  um  die  Er -
kundung  der  Erde:  Zwi-
schen  den  Jahren  565  und  573
soll sich der irische Abt Brendan
mit einem Dutzend Glaubensbrü-
dern zu einer Fahrt auf den Atlan-
tik  hinausgewagt  haben,  die  sie
bis  nach  Amerika  führte.  Als
Fahrzeuge hätten sie keine langen
Wikingerschiffe  gehabt,  sondern
Boote aus einem leichten Holzge-
rüst, das mit Tierhäuten bespannt
gewesen  sei.  Die  Bewohner  der
irischen  Westküste
hatten  diese  Bauweise
entwickelt,  weil  es
keine  Strände  gab,  an
denen 
schwere
sie 
Boote  an  Land  hätten
ziehen  können.  Also
mussten  sie  so  leicht
sein,  dass  drei,  höch-
stens  vier  Mann  sie
herausheben  und  an
Land  tragen  konnten,
obgleich  sie  mehr  als
lang
sieben  Meter 
waren. 

Wer sein Curragh liebt, der trägt es

Die  Boote  mussten
aber  auch  seetüchtig
sein.  Denn  vor  dem  Südwesten
der  irischen  Küste  bauen  sich
lange Wellen auf, die vom offenen
Atlantik heranlaufen, von der fel-
sigen  Steilküste  reflektiert  wer-
den, sich mit den ursprünglichen
Wellen  überschneiden  und  sich
dann noch höher aufsteilen, wenn
sie wieder aufeinandertreffen. 

Die  Menschen  an  der  Küste
nannten  solche  Boote  Curraghs
und  waren  täglich  auf  sie  ange-
wiesen. Ob sie mit Neugeborenen

Dort  entdeckte  sie  Padraig  Ó
Duinnín, baute solche Boote nach
und  brachte  sich  die  alte  Ruder-
technik bei. Mittlerweile hat er in
der  südwestirischen  Stadt  Cork
das Unternehmen Meitheal Mara
gegründet,  das  Curraghs  auf
Bestellung baut. Es sind begehrte
Boote,  denn  seit  1992  gibt  es  in
Cork  auch  einen  Ruderclub,  des-
sen Mitglieder regelmäßig trainie-
ren  und  auch  zu  Regatten  antre-
ten. Seit 2005 wird alljährlich der

Ruderwettbewerb  Ocean  to  City
ausgetragen, der über 15 Seemei-
len  geht  und  in  Cork  endet.  Am 
5. Juni startete zuletzt das Rennen
in  dem  kleinen  Dorf  Crosshaven
an  der  Bucht  von  Cork,  wo  der
ältester  Jachtclub  der  Welt,  der
1720 gegründete Royal Cork Yacht
Club, seinen Sitz hat.

Die  Strecke  ist  eine  sportliche
Herausforderung  mit  stark  wech-
selnden  Winden.  Aber  was  sind
solche  Windverhältnisse  schon
gegen  die  Herausforderungen,
denen  sich  der  Abt
Brendan  mit  seinen
Glaubensbrüdern 
im 
6.  Jahrhundert  stellte?
Ihr  Bericht  liest  sich
zwar wie ein Märchen
aus  uralter  Zeit.  Aber
wenn man die geschil-
derten  Erlebnisse  ein-
mal mit heute über die
Welt bekannten Fakten
vergleicht,  dann  sind
Erzählungen  von  feu-
erspeienden Bergen im
Norden (Island), einem
klebrigen  Meer  (Sar-
gassosee)  und  einem
Kristallpalast in der See (Eisberg)
durchaus glaubhaft. 

Bild: Wiese

Wie  sich  die  leichten  Curraghs
für Seestrecken eignen, das hatten
Mitglieder  des  Naomhoga  Chor-
cai,  des  Currach  Rowing  Clubs,
erprobt.  Sie  ruderten  von  der
Küste  des  nordirischen  County
Antrim  aus  nach  Schottland.  Sie
benötigten  dazu  einen  Tag  und
sieben  Stunden,  während  der  sie
sich abwechselten und eine Nacht
an Land verbrachten. Eigel Wiese

E in  langgezogenes  „Ohh“  und

„Ahh“  ist  im  Zugabteil  zu
hören, als die Gipfel des Ber-
ner Oberlands auftauchen. Die Berg-
Trinität Eiger, Mönch und Jungfrau,
die am rechten Zugfenster erscheint,
sorgt  bei  den  auf  Holzbänken  kau-
ernden  Passagieren  für  einen  Stim-
mungsausbruch:  Aus  dieser  Hub-
schrauber-ähnlichen  Perspektive
haben  die  meisten  die  majestäti-
schen Gipfel noch nie gesehen.

Wer mit der Bahn auf die Schynig-
ge Platte hinauffährt, der hat ab spä-
testens 1500 Höhenmetern die Berg-
giganten vis-à-vis vor sich. Auch wer
häufig  diese  Strecke
fährt  wie  die  Zugfüh-
rer,  die  Restaurantbe-
treiber  auf  dem  Berg
oder die Paraglider, die
mit  ihren  Gleitschir-
men von oben herab in
Interlaken
Richtung 
schweben,  auch 
für
den  ist  die  Aussicht
angesichts  wechseln-
der  Jahreszeiten  und
Wetterverhältnisse
nichts Alltägliches, son -
dern stets etwas Neues.
Seit  ziemlich  genau
100  Jahren  befördert
die  Bahn  in  der  Som-
merzeit ab Juni unzäh-
lige  Wanderer  und
Tagestouristen  auf  den
knapp 2000 Meter ho -
hen  Berg,  den  die
Schweizer  wegen  sei-
nes Plateaus Schynigge
Platte  tauften.  Gäbe  es
die  Bahn  nicht,  dann
wäre  das  Bergplateau

oberhalb des Brienzer- und Thuner-
sees  das  ganze  Jahr  über  verwaist.
So  aber  stürzen  sich  an  sonnigen
Tagen ganze Besuchermassen in die
Bahn,  um  oben  den  Panoramablick
auf die beiden wie zu Füßen liegen-
den  türkisfarbenen  Seen  sowie  auf
die 4000er Gipfel zu genießen.

Dass sie in historischen elektrobe-
triebenen  Zügen  fahren,  ist  wohl
den  wenigsten  Fahrgästen  bewusst.
Seit  1914,  als  die  Strecke  elektrifi-
ziert wurde, befördern die Zahnrad-
wagen die Gäste zuverlässig die bis
zu  25  Prozent  steile  Strecke  hoch
und  wieder  runter.  Nur  wenn

Schnee liegt, wird nicht gefahren. Im
Führerhaus  verursachen  die  alten
Elektrogeneratoren  einen  solchen
Krach,  dass  die  Triebwagenfahrer
Ohrstöpsel tragen. Nur langsam geht
es  auf  der  kurvenreichen  Strecke
voran. Maximal 20 Stundenkilome-
ter schafft das alte Gerät, sodass die
etwas  über  sieben  Kilometer  lange
Strecke erst nach 52 Minuten bewäl-
tigt ist. Dafür kann man in Ruhe die
sich ständig wechselnden Fernsich-
ten genießen. Erst kommen bei der
Bergfahrt  links  der  Brienzer-,  dann
der  Thunersee  in  den  Blick  und
wenn  die  Baumgrenze  erreicht  ist
endlich 
rechts  die
schneeweißen  Berggi-
ganten zwischen Grin-
delwald  und  Lauter-
brunnen.  Hat  man  die
Bergstation  erreicht,
herrscht im Restaurant
alsbald Hochbetrieb.

Ab Ende Oktober ist
hier „tote Hose“. Da auf
der  Schynigge  Platte
kein  Wintersport  be -
trieben  wird, 
fährt
auch  die  Bahn  in  der
Wintersaison  nicht.  Es
wäre  wegen  Lawinen-
gefahr  auch  zu  gefähr-
lich.  Wie  steil  das
Gelände ist, kann man
mit  der  Schynigge-
Platte-Bahn  im  Som-
mer  bei  der  Talfahrt
erleben, wenn die Seen
vor  einem  auftauchen:
Man hat den Eindruck,
als stürze man mit der
Bahn direkt ins Wasser
hinein. Harald Tews

Steile  Abfahrt  Richtung  Brienzersee  (o.).  Unten:  die
historische  E-Lok  am  Ausweichgleis  (l.);  antiker
Geschwindigkeitsmesser im Lokstand (r.)
Bilder (3): tws

22 Nr. 22 – 3. Juni 2016  

N E U E B Ü C H E R

Königinnen
der Lüfte

Mythos Rosinenbomber

Eine Liebeserklärung
an fliegende Oldtimer

Die  Dou-
glas  DC-
3 war das
Arbeits-
tier  des
US-Militärs.  Viele  Flugzeuge  die-
ser  Bauart  flogen  während  der
Berliner  Blockade  als  Militärver-
sion C-47 in der Luftbrücke. Ihren
größten  Kriegseinsatz  hatten  sie
als C-47 am 6. Juni 1944, dem D-
Day,  als  Tausende  von  alliierten
Fallschirmsoldaten  mithilfe  von
umgebauten  Douglas  DC-3  über
der Westfront absprangen.

„Kein anderes Flugzeug hatte je
so  große  Auswirkungen  auf  die
Geschichte  der  Zivilluftfahrt  wie
die  DC-3“,  schreibt  Francisco
Agullo,  Ko-Autor  des  Buches
„Douglas  DC-3.  Backstage“  aus
dem  Schweizer  AS  Verlag,  und
fügt hinzu, dass diese Maschinen
das  Fliegen  sicher  und  bequem
machten  und  bald  zum  Flagg-
schiff  so  mancher  Fluggesell-
schaft wurden. 

Agullos 

Lei-
denschaft  für  die
Fliegerei  zeigte
sich  bereits 
in
Kindheit.
der 
Nach  einem  Maschinenbaustu-
dium flog er im Norden Kanadas,
danach  als  Buschpilot  in  Afrika.
Später flog er in Europa Douglas-
und  Boeing-Maschinen.  Der  Au-
tor  liebt  alte  Flugzeuge  und  hat
mit  diesem  Buch  eine  Liebeser-
klärung  an  die  Douglas  DC-3  ge-
schrieben.  Es  sei  ein  großartiges
Flugzeug, das 2015 seinen 80. Ge-
burtstag  feierte  und  ist  eine
Legende  der  Lüfte,  die  −  wenn
auch  nur  für  historische  Flüge  −
immer noch Passagiere befördert.
Sie  dient  auch  als  Ersatzteilla-
ger  oder  als  beeindruckender
Blickfang,  ausgestellt  in  Museen.
Ihre  Schönheit  strahlt  bis  heute.
So  ist  es  ein  wahres  Vergnügen,
die zahlreichen Fotos zu betrach-
ten,  die  unter  anderem  vom  Ko-
Autor und von dem Flugzeugme-
chaniker und Luftfahrt-Enthusisa-
sten Michael Prophet beigesteuert
wurden.  112  Abbildungen  be-
leuchten  den  Mythos  Douglas
DC-3, deren Vielzahl von Spitzna-
men  auch  die  Liebe  zum  Objekt
deutlich  macht.  So  wurde  sie

auch  Doug,  Dizzy,  Methusalem,
Gooney Bird, Skytrain, the Grand
Old Lady und häufig „Dakota“ ge-
nannt.  Dass  der  Autor  hier  eine
Hommage  an  seine  DC-3  ablie-
fert, sieht man an jeder Großauf-
nahme. Der zweisprachig auf Eng-
lisch  und  Deutsch  verfasste  Be-
gleittext  liefert  die  ausführlichen
Erläuterungen  zur  Geschichte
dieses  großartigen  Flugzeugs.  Es
gäbe  keinen  Ersatz  dafür,  lässt
Agullo wissen, außer einer DC-3.
Für Flugzeugbegeisterte weiter-
hin  erwähnenswert  ist  der  Band
„Super  Constellation.  Backstage“.
Bereits  2014  erschien  in  zweiter
Auflage  im  AS  Verlag  das  Buch
über die „Königin der Lüfte“, die
Super  Constellation.  Dieses  als
weltweit  schönstes  je  gebautes
Verkehrsflugzeug geltende Luftge-
fährt  zeichnet  sich  durch  vier
starke  Doppelstern-Motoren  und
drei  markante  Heckflossen  aus.
Nach  Plänen  des  Milliardärs  Ho-
ward Hughes ent-
wickelte der Kon-
strukteur  Kelly
Johnson  dieses
s p e k t a k u l ä r e
Flugzeug.  Zwi-
schen 1943 und 1958 wurden ins-
gesamt 856 davon gebaut. 

Erst  die  modernen  Jets  lösten
die  Majestät  der  Lüfte  ab.  2004
überführten  Fans  eine  noch  flug-
fähige Constellation aus den USA
in die Schweiz. Nach der Restau-
rierung,  was  mangels  Geldes
nicht  einfach  war,  erfolgte  eine
Wiedergeburt  dieses  Pracht -
stücks.  Allein  die  Fotos  machen
dieses Werk sehr wertvoll und se-
henswert.  „Wer  immer  das  Glück
hat,  eines  Tages  einer  Constella-
tion zu begegnen, kann gegenüber
so viel Perfektion, Schönheit und
technischer  Raffinesse  nicht
gleichgültig bleiben“, sagte Holly-
woodstar  und  Hobbypilot  John
Travolta.
Silvia Friedrich

Francisco  Agullo,  Michael  Pro-
phet: „Douglas DC-3 – Backstage“,
Zürich 2015, AS Verlag, gebun-
den, 104 Seiten, 39,90 Euro. Ernst
Frei, Urs Mattle, Katsuhiko Toku-
naga:  „Super  Constellation  –
Back stage“, Zürich  2014,  AS  Ver-
lag, gebunden, 104 S., 39,90 Euro

Krise ist immer

Gegenwart als Geschichte − Europa aus Sicht eines Historikers

Vom Feminismus zur
Integrationspolitik

unmittelbaren  Gegenwart  war
Rödder  schon  früher  zu  Hause,
wovon  sein  vielgerühmtes  Buch
von  2011  über  die  deutsche
Wiedervereinigung zeugt. 

Rödders „Kurze Geschichte der
Gegenwart“  ist  alles  andere  als
kurz: Auf knapp 400 Seiten liefert
er  eine  „historische  Bestandsauf-
nahme“,  wobei  Deutschland  im
Mittelpunkt  steht,  aber  selbstre-
dend ständig auch in seinen euro-
päischen,  transatlantischen  und
globalen  Verflechtungen  analy-
siert  wird.  Das  mit  immensem
Wissen  so  vieler  unterschied-
licher  Sachgebie-
te  geschriebene
Buch (mit 50 Sei-
ten  Anmerkun-
gen  und  30  Sei-
ten  Literaturan-
gaben) nennt in acht Kapiteln die
wichtigsten,  die  heutige  Politik
prägenden  Themen:  Die  digitale
Revolution, die Herausbildung ei-
ner globalisierten Wirtschaft, den
Zusammenhang  von  Energiepoli-
tik  und  Klimawandel,  die  gesell-
schaftlichen  Veränderungen  bei
Familien,  zwischen  den  Ge-
schlechtern  und  im  Feminismus,
weiter die ausufernde Konsumge-
sellschaft  und  den  demografi-
schen Wandel. 

Die  letzten  Kapitel  behandeln
den  europäischen  Integrations-
prozess  einschließlich  der  Euro-
krise und schließlich die interna-
tionale  Politik  seit  den  großen
Veränderungen  von  1989/90.  Für

Rödder  ist  das  „Wirtschaftswun-
der“  in  der  Bundesrepublik  eine
„historische  Ausnahmesituation“.
Durch  den  Fleiß  der  Menschen,
durch eine kluge Wirtschaftspoli-
tik  und  begünstigt  durch  den  ge-
waltigen Nachholbedarf nach der
totalen  Zerstörung  konnte  für  ei-
ne relativ kurze Zeit diese „golde-
ne Ära“ entstehen. Aber 1973 ging
sie mit der ersten Ölkrise zu En-
de, und wenn es gegen Ende der
1990er  Jahre  zu  einem  erneuten
Boom kam, so aus ganz anderem,
vielfach fragwürdigem Handeln in
Wirtschafts-  und  Finanzpolitik.
Allem  Krisenma-
nagement  in  Eu-
ropa  zum  Trotz
sei  die  europäi-
sche  Wirtschafts-
und  Währungs-

union eine „Fehlkonstruktion“. 

Rödder  bringt  eine  Fülle  von
Thesen,  die  teilweise  ein  regel-
rechtes  Aha-Erlebnis  der  Er-
kenntnis  auslösen:  Die  Freiset-
zung  der  Märkte  hat,  wie  die
Weltfinanzkrise  ab  2008  zeigte,
paradoxerweise  zu  einer  Staats-
haftung für Märkte und Finanzen
geführt. Das Wirtschaftswachstum
erzeugte  seinerzeit  seinen  eige-
nen  Widerspruch.  Wo  Prinzipien
ohne  Rücksicht  auf  Erfahrungen
verabsolutiert  werden,  entsteht
Ideologie.  Die  Postmoderne  mit
ihrem  beliebigen  „anything  goes“
hat gerade im Gegenteil zu neuen
Bindungen und Zwängen geführt.
Die  Politik  der  Europäischen

Kommission  zeigt  eine  „Ambiva-
lenz“  von  Liberalisierung  bei
gleichzeitiger  Regulierung  (siehe
die  „Krümmung“  bei  Bananen
und  Gurken!).  Paradox  ist  auch,
dass Europa gerade durch Krisen
letztlich immer wieder vorankam.
In  der  internationalen  Politik  be-
deutet  der  Aufstieg  einer  Macht
keineswegs  automatisch  den  Ab-
stieg einer anderen. 

Deutschland, so sagt es Rödder
sehr bestimmt, muss mit dem „Di-
lemma“  seiner  Größe  und  Stärke
leben.  Ihm  bleibe  die  ständige
„Gratwanderung“ zwischen natio-
nalen  Interessen  und  europäi-
scher Integration, zwischen deut-
scher  Führung  und  internationa-
ler Einbindung. Falsch sei es, Ten-
denzen der Vergangenheit einfach
in  die  Zukunft  fortzuschreiben,
jede Situation, ob in der Politik, in
der  Wirtschaft  oder  in  gesell-
schaftlichen Fragen, sei neu.

Das  Fazit  dieses  lesenswerten
Buches,  das  allerdings  einige
Konzentration erfordert, lautet: Es
gibt  keinen  historischen  Normal-
fall.  „In  aller  Regel,  so  besagt  die
historische Erfahrung, gibt es kei-
ne Entwicklung in eine Richtung,
weder  in  eine  schlechtere,  aber
auch  nicht  in  eine  bessere  Welt.
Und es kommt fast immer anders
als gedacht.“
Dirk Klose

Andreas Rödder: „21.0 Eine kurze
Geschichte der Gegenwart“, Mün-
chen  2015,  C.  H.  Beck  Verlag, 
gebunden, 494 Seiten, 24,95 Euro

D ie  alte  Frage,  was  zuerst

war, Ei oder Henne, ist so
lustig  wie  müßig.  Eine
„richtige“  Antwort  gibt  es  nicht.
Auch  in  der  Geschichtswissen-
schaft bleibt eine zeitweise hitzig
geführte Diskussion, ob Geschich-
te  von  großen  Männern  gemacht
oder von politischen, gesellschaft-
lichen und kulturellen Strukturen
geprägt wird, letztlich offen. Auch
hier  kann  beides  sein:  Für  große
Männer spricht der Erfolg gut ge-
schriebener  Biografien,  für  die
Strukturgeschichte steht das hohe
Lob für die mehrbändigen Werke
jüngst von Heinrich August Wink-
ler und Hans-Ulrich Wehler.

Zu  letzteren  zählt  auch  das
Buch  von  Andreas  Rödder.  Er
lehrt  Neueste  Geschichte  an  der
Universität Mainz, und in der Tat
glaubt  man  mitunter,  eine  un-
mittelbare Gegenwartsanalyse vor
sich  zu  haben  und  nicht  die  Ar-
beit  eines  Historikers,  der  doch
qua  Profession  vor  allem  auf  die
Vergangenheit schaut. Aber in der

Bilder aus dem Märchenland

Fotokünstler legte 70 000 Kilometer zu mythischen deutschen Orten zurück

Jede  Re-
gion unse-
rer  Hei-
hat
mat 
ihre Sagen und Märchen: Im Harz
sind es Hexen, an der Küste Gei-
sterschiffe oder Klabautermänner,
in  Hameln  Rattenfänger,  und
kaum eine Burg kommt ohne Ge-
spenster  aus.  Tatsächlich  wirken
solche Lokalitäten ausgesprochen
mystisch – was Fotografen in Bil-
dern einzufangen vermögen. 

Ein  solcher  Künstler  mit  der
Kamera  ist  Kilian  Schönberger,
von  Hause  aus  Diplom-Geologe,
jedoch  seit  2013  als  freier  Archi-
tektur-  und  Landschaftsfotograf
tätig.  Von  ihm  stammt  der  groß-
formatige  Bildband  „Sagenhaftes
Deutschland“.  In  diesem  werden
die  alten  Überlieferungen  und

Mythen  mit  stimmungsvollen
Aufnahmen  kombiniert,  welche
die  Vielgestaltigkeit  und  Schön-
heit  unseres  Landes  zeigen.  Des-
gleichen schärft das Buch die Sin-
ne  dafür,  wie  weit  doch  viele  lo-
kale  Sagen  in  die  Vergangenheit
zurückreichen  –  oft  sogar  bis  in
„heidnisch“  vorchristliche  bezie-
hungsweise  germanische  oder
keltische Zeiten. Ansonsten boten
aber auch reale historische Ereig-
nisse  reichlich  Nährboden  für
spannende  Geschichten,  die  an
Naturgegebenheiten 
geknüpft
sind,  wobei  es  oftmals  um  den
Dreißigjährigen  Krieg,  Räuber-
banden sowie Raubritter geht.

Als  Geologe  hat  Schönberger
dabei  ein  besonderes  Faible  für
Berge und Felsen, die er meister-
lich in Szene zu setzen weiß: hier

findet  man  selbst  als  Kenner  der
jeweiligen  Landschaft  Aufnah-
men  von  verblüffender  Authenti-
zität  oder  von  Details,  an  denen
die  meisten  Menschen  achtlos
vorübergehen.  Dafür  erspart  der
Fotograf  dem  Betrachter  Ansich-
ten,  die  dieser  schon  tausendmal
in  einschlägigen  Werbeprospek-
ten oder weniger inspirierten Ver-
öffentlichungen gesehen hat.

„Sagenhaftes  Deutschland“  ist
also  ein  empfehlenswertes  Werk:
es  verbindet  die  reichhaltigen
Überlieferungen  über  die  Ge-
schichte  unserer  Heimat  mit
phantastischen  Aufnahmen,  so-
dass  eine  harmonische  Einheit
von  Wort  und  Bild  entsteht,  die
ihresgleichen sucht. Dabei scheut
sich  Schönberger,  der  für  den
Bildband  beeindruckende  70 000

Kilometer  kreuz  und  quer  durch
alle  Bundesländer  zurückgelegt
hat,  freilich  auch  nicht,  über  die
Zerstörung  so  mancher  Idylle  zu
berichten.  Diese  resultiert  zu-
meist  aus  einer  übertriebenen
touristischen  Erschließung  sowie
der  unsäglichen  „Energiewende“.
Es  tut  immer  wieder  weh,  zu  se-
hen,  wie  die  allgegenwärtigen
Windkraftanlagen unsere Umwelt
verschandeln  und  stimmungsvol-
le  Sichtachsen  ruinieren,  ohne
dass hier Teufel oder böse Geister
ihre  Hände  im  Spiel  gehabt  hät-
ten.
Wolfgang Kaufmann

Kilian Schönberger: „Sagenhaftes
Deutschland. Eine Reise zu my-
thischen Orten“, München 2015,
Frederking & Thaler Verlag, 240
Seiten, gebunden, 49,99 Euro

Lacherfolg mit Goethe

Erziehungsziel verfehlt − Ein Weimarer Mädchenpensionat sollte Agnes Miegel zur Hausfrau formen, sie wurde Dichterin

In 
der
Klassiker-
stadt  Wei-
mar  hat
A g n e s
M i e g e l
von  1894
bis  1896  zwei  Jahre  in  einem
Mädchenpensionat 
verbracht.
Diese Zeit dokumentierte die Kö-
nigsberger  Dichterin  in  persön-
lichen Erinnerungen und Briefen,
die  in  dem  Band  „Als  ich  nach
Weimar  in  die  Pension  kam  …“
versammelt  sind.  Der  Leser  wird
aber  damit  überrascht,  dass  sich
gut die Hälfte des 150 Seiten um-
fassenden Bandes ganz allgemein
den Mädchenpensionaten in Wei-
mar  um  1900  widmet.  Die  Her-
ausgeber  des  Buches,  Marianne
Kopp und Jens Riederer, verfügen
über detailliertes, fundiertes Wis-
sen  zu  Agnes  Miegel  einerseits

und  zu  den  Weimarer  Mädchen-
pensionaten andererseits, die sich
zu  einem  sorgfältig  recherchier-
ten Gesamtbild ergänzen.

Die  Einführung  fasst  die  Ent-
wicklung  der  Frauenbildung  im
19.  Jahrhundert  zusammen,  von
der  allgemeinen  Schulpflicht  für
Mädchen  zur  höheren  Töchter-
schule  und  zu  deren  exklusiver
privater  Alternative,  dem  Mäd-
chenpensionat.  Sie  zeigt  die  da-
mals  üblichen  Bildungsstandards
und  das  Ziel  der  Ausbildung  in
der Vorbereitung auf die Rolle als
Dame  und  Hausfrau.  Die  zeitge-
nössische  Kritik  an  den  Lernin-
halten, die als oberflächlich, aber
auch  als  für  die  zukünftigen
Hausfrauen  überflüssig  angese-
hen wurden, prägten das Bild der
Pensionate  ebenso  wie  ihre  oft
verkitschte Darstellung in den so-
genannten Backfischromanen. 

Am Beispiel Weimar gelingt es,
ein  genaueres  Bild  zu  entwerfen:
von der Anzahl der Schülerinnen,
deren  sozialer  Herkunft,  der  Lei-
tung  der  Pensionate,  bis  zu  den
Lehrern und Lerninhalten. In der
Stadt  befanden  sich  ungewöhn-
lich viele Pensionate, was auch in
ihrem  Ruf  als  Klassikerstadt  be-
gründet  gewesen  sein  mag.  So
wurde in den Weimarer Pensiona-
ten  besonderer  Wert  auf  „bil-
dungsbürgerliche“  Inhalte  gelegt,
auf  Besuche  von  Theaterauffüh-
rungen, Konzerten und Museen.

Die von Agnes Miegel besuchte
„Pension Koch“ steht hier als typi-
sches  Beispiel.  Akribische  Re-
cherchen  in  Archiven,  Adressbü-
chern, Zeitungsanzeigen, privaten
Sammlungen ermöglichen ein er-
staunlich genaues Bild sowohl der
lokalen  Gegebenheiten,  als  auch
der dort tätigen Personen.  

Die  Quellenedition  zeigt  die
Zeit im Mädchenpensionat aus ei-
ner  ganz  persönlichen  Perspekti-
ve.  Sie  besteht  hauptsächlich  aus
Auszügen aus Briefen Agnes Mie-
gels,  die  kenntnisreich  von  Kopp
ediert worden sind. Agnes Miegel
zeigt  sich  hier  als  fleißige,  origi-
nelle  Briefschreiberin,  die  ihre
persönlichen  Erinnerungen  le-
bendig erzählt. Selbstironisch be-
schreibt  sie  sich  als  „ein  ungezo-
gener  dicker  Junge“  in  Woll-
strümpfen,  parodiert  den  Sonn-
tagsbrief  an  die  Eltern,  und  be-
richtet stolz von ihrem komödian-
tischem Talent: „Der Groschen fiel
erst  in  der  lieben  alten  ‚Pension
Koch‘  bei  einem  sehr  guten  Wei-
marer Lehrer (bei dem ich zuerst
meinen  größten  Lacherfolg  hatte,
als  ich  ihm  Goethes  ‚Osterspa-
ziergang‘ 
treuherzig-begeistert
auf gut Ostpreußisch vortrug!!-).“

Für  das  Einzelkind  waren  die
im Pensionat geknüpften Freund-
schaften  besonders  wichtig  und
bestanden  teilweise  lebenslang.
Dazu  gehören  auch  die  schwär-
merische  Verehrung  einer  Dame
aus  der  Weimarer  Gesellschaft
oder die Verklärung der früh ver-
storbenen Freundin zum „Jugend -
ideal“.  Der  vermeintlichen  Ober-
flächlichkeit  der  im  Pensionat
vermittelten  Bildung  widerspre-
chen  ihre  Erinnerungen  an  erste
dichterische  Versuche,  die  im
Pensionat  gefördert  wurden,  und
eindrückliche  Bildungserlebnisse
wie  eine  Faust-Aufführung  im
Weimarer Theater.  

In  der  Einführung  beklagt  Rie-
derer die Lücken im Stand der ak-
tuellen  Forschung  zu  den  Mäd-
chenpensionaten  um  1900.  Das
Buch trägt dazu bei, offene Fragen
zum Thema kompetent zu beant-

worten.  Dass  die  spätere  Verbin-
dung Miegels zu den Nationalso-
zialisten  nur  ganz  flüchtig  er-
wähnt  wird,  mag  manchen  Leser
befremden.  Ob  das  bei  einer  Be-
schreibung  der  Mädchenpensio-
nate  um  1900  zwingend  dazuge-
hören sollte, mag der Leser selbst
entscheiden. Elisabeth Lauer/tws

Jens  Riederer,  Marianne  Kopp
(Hrsg.): „Als ich nach Weimar in
die Pension kam …: Aus Briefen
und  Erinnerungen  von  Agnes
Miegel über ihre Zeit im Mäd-
chenpensionat  1894  bis  1896“,
Bad Nenndorf 2015, Agnes-Mie-
gel-Gesellschaft,  gebunden,  160
Seiten, 16,95 Euro.  Zu  beziehen
über  Agnes-Miegel-Gesellschaft,
31542 Bad Nenndorf, Agnes-Mie-
gel-Platz  3,  Telefon: 
(05723)
917317,  E-Mail:  post@agnes-mie-
gel-gesellschaft.de

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 23 – 10. Juni 2016 23

(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)
(cid:4)(cid:39)(cid:30)(cid:60)(cid:14)(cid:56)(cid:61)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:28)(cid:30)(cid:64)(cid:61)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:16)(cid:30)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:39)(cid:44)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:7)(cid:55)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:66)(cid:46)(cid:43)(cid:60)
(cid:62)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:63)(cid:52)(cid:48)(cid:45)(cid:62)(cid:57)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:61)(cid:70)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:34)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:14)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:47)
(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:61)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:70)
(cid:1)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:65)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:65)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:70)
(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:47)
(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:61)

(cid:14)(cid:55)(cid:61)(cid:56)(cid:44)(cid:23)(cid:43)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:55)(cid:70)(cid:30)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:44)(cid:39)(cid:56)(cid:60)
(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:14)(cid:55)(cid:61)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:33)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:40)(cid:30)(cid:44)(cid:56)(cid:30)(cid:39)(cid:61)(cid:56)(cid:60)
(cid:66)(cid:46)(cid:44)(cid:60)(cid:14)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:13)(cid:30)(cid:39)(cid:37)(cid:30)
(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:73)(cid:43)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:61)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:34)(cid:71)(cid:71)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:59)(cid:43)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:4)(cid:23)(cid:56)(cid:60)(cid:22)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:42)(cid:44)(cid:60)
(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:32)(cid:70)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:14)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:70)
(cid:1)(cid:53)(cid:49)(cid:25)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:45)(cid:35)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:31)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:77)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)
(cid:22)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:9)(cid:61)(cid:33)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:57)(cid:67)(cid:81)(cid:57)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:70)
(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:26)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:61)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:25)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)
(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:16)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:79)(cid:52)(cid:58)(cid:25)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:44)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:61)

(cid:20)(cid:77)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)
(cid:15)(cid:55)(cid:30)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:44)
(cid:7)(cid:30)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:30)(cid:39)(cid:44)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:56)(cid:60)
(cid:19)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)
(cid:72)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:31)(cid:57)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:61)(cid:60)(cid:43)(cid:39)(cid:61)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)
(cid:62)(cid:71)(cid:71)(cid:60)(cid:7)(cid:55)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:60)
(cid:12)(cid:23)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:44)

(cid:70)(cid:60)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:12)(cid:23)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:60)(cid:53)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:60)
(cid:72)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:23)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:60)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:12)(cid:23)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:60)(cid:18)(cid:30)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:44)(cid:33)(cid:30)(cid:41)(cid:61)(cid:60)
(cid:73)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:23)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:48)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:23)(cid:44)(cid:28)(cid:41)(cid:23)(cid:55)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:16)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:64)(cid:43)(cid:60)(cid:28)(cid:23)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:60)(cid:8)(cid:23)(cid:33)(cid:33)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:36)(cid:59)(cid:10)(cid:23)(cid:42)(cid:39)(cid:44)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:23)(cid:28)(cid:60)(cid:25)(cid:39)(cid:56)(cid:60)(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:59)(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:23)(cid:36)
(cid:2)(cid:55)(cid:23)(cid:64)(cid:44)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:36)(cid:59)(cid:2)(cid:55)(cid:23)(cid:44)(cid:39)(cid:30)(cid:67)(cid:46)(cid:60)(cid:25)(cid:39)(cid:56)(cid:60)(cid:2)(cid:23)(cid:55)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:56)(cid:61)(cid:30)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:2)(cid:23)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:56)(cid:70)(cid:69)(cid:26)(cid:30)(cid:60)(cid:60)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:75)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:10)(cid:23)(cid:55)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)
(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)
(cid:43)(cid:39)(cid:61)(cid:60)(cid:22)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:55)(cid:44)
(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:34)(cid:45)(cid:60)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:58)(cid:71)(cid:60)(cid:50)(cid:62)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)
(cid:5)(cid:42)(cid:26)(cid:38)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:64)(cid:33)(cid:30)(cid:42)
(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:34)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:62)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:21)(cid:46)(cid:44)(cid:60)(cid:12)(cid:30)(cid:43)(cid:30)(cid:42)(cid:60)(cid:44)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:60)
(cid:18)(cid:55)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:39)(cid:44)(cid:60)(cid:38)(cid:39)(cid:56)(cid:61)(cid:52)(cid:60)(cid:2)(cid:39)(cid:42)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:44)
(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:63)(cid:45)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:21)(cid:46)(cid:44)(cid:60)(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:60)(cid:44)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:60)
(cid:18)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:36)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:63)
(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:63)(cid:45)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:80)
(cid:4)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:20)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:33)(cid:30)(cid:55)
(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:44)
(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:79)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:16)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:39)(cid:40)(cid:70)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:80)(cid:74)(cid:50)(cid:25)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:70)
(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:16)(cid:42)(cid:70)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:62)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:32)(cid:70)(cid:23)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:16)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:58)(cid:39)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:45)(cid:45)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:34)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:65)
(cid:17)(cid:23)(cid:43)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)
(cid:8)(cid:30)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:61)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)
(cid:57)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:34)(cid:63)(cid:71)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:32)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)
(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:39)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)
(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:70)
(cid:39)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:70)(cid:57)(cid:41)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:57)(cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:43)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:61)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:21)(cid:46)(cid:44)(cid:60)(cid:18)(cid:38)(cid:46)(cid:55)(cid:44)(cid:60)(cid:70)(cid:64)(cid:55)
(cid:12)(cid:23)(cid:55)(cid:39)(cid:30)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:36)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:63)
(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:63)(cid:45)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:4)(cid:39)(cid:30)(cid:60)(cid:17)(cid:61)(cid:23)(cid:28)
(cid:4)(cid:23)(cid:44)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:63)
(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:58)(cid:45)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:4)(cid:23)(cid:56)(cid:60)(cid:67)(cid:23)(cid:55)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:36)
(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:63)(cid:45)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:8)(cid:23)(cid:43)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:36)
(cid:66)(cid:46)(cid:55)(cid:60)(cid:34)(cid:71)(cid:60)(cid:9)(cid:23)(cid:38)(cid:55)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:63)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:64)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:47)
(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:63)(cid:16)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:46)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:70)
(cid:18)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:51)(cid:55)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:47)
(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:56)(cid:40)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:16)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:16)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:41)(cid:68)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:80)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:61)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:71)(cid:55)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:68)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:48)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:70)
(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:77)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:70)
(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:2)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:46)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:61)

(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:16)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:65)
(cid:4)(cid:39)(cid:30)(cid:60)(cid:49)(cid:55)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:44)
(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:19)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:46)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:17)(cid:46)(cid:60)(cid:41)(cid:24)(cid:43)(cid:49)(cid:33)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:2)(cid:55)(cid:30)(cid:56)(cid:42)(cid:23)(cid:64)
(cid:21)(cid:30)(cid:55)(cid:61)(cid:30)(cid:39)(cid:28)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:19)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:55)(cid:36)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:60)(cid:66)(cid:46)(cid:44)(cid:60)
(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:56)(cid:39)(cid:30)(cid:44)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:23)(cid:64)(cid:49)(cid:61)(cid:56)(cid:61)(cid:23)(cid:28)(cid:61)
(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:48)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:50)(cid:48)
(cid:4)(cid:23)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:42)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:14)(cid:56)(cid:61)(cid:49)(cid:55)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:18)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:75)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:51)(cid:56)(cid:71)(cid:80)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:11)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:39)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:71)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:35)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:30)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:61)(cid:41)(cid:42)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:60)(cid:23)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:14)(cid:56)(cid:61)(cid:49)(cid:55)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:8)(cid:30)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:61)(cid:41)(cid:42)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:60)(cid:23)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:14)(cid:56)(cid:61)(cid:49)(cid:55)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:74)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:4)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:61)(cid:70)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:67)(cid:67)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:71)(cid:45)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:27)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:2)

(cid:8)(cid:74)(cid:44)(cid:55)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)
(cid:4)(cid:30)(cid:64)(cid:61)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:39)(cid:44)(cid:30)(cid:60)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:56)(cid:39)(cid:30)(cid:55)
(cid:16)(cid:65)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:23)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:55)(cid:64)(cid:38)(cid:39)(cid:36)(cid:30)(cid:60)(cid:10)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:55)
(cid:63)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:44)(cid:55)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:26)(cid:65)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:33)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:71)(cid:57)(cid:31)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:10)(cid:23)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:44)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:61)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:30)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:61)(cid:41)(cid:42)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:60)(cid:23)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:56)(cid:39)(cid:30)(cid:44)
(cid:8)(cid:30)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:61)(cid:41)(cid:42)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:60)(cid:23)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:56)(cid:39)(cid:30)(cid:44)
(cid:11)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:18)(cid:24)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:28)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:56)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:43)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:60)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:27)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:54)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:54)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:65)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:60)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:52)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:71)

24 Nr. 23 – 10. Juni 2016

MELDUNGEN

SPD erstmals 
bei 18 Prozent

Berlin –  Nach  einer  Studie  des
Prognos-Instituts lag die SPD En-
de  Mai  erstmals  bei  nur  noch  18
Prozent  Zustimmung.  Prognos
macht  keine  eigenen  Umfragen,
sondern ermittelt seine Resultate,
indem es die Erhebungen anderer
Institute  mit  den  teils  gravierend
davon  abweichenden  Wahlergeb-
nissen verrechnet. Danach lag die
Union bei 29, die AfD bei 19, die
Grünen  bei  elf,  die  Linkspartei
bei  neun  und  die  FDP  bei  acht
Prozent.  
H.H.

Sex-Attacken
werden mehr

Berlin – Sex-Attacken wie zuletzt
in Darmstadt würden sich in Zu-
kunft häufen, warnt der Chef der
Deutschen  Polizeigewerkschaft
(DPolG),  Rainer  Wendt.  Ebenso
wie  bei  den  Silvester-Exzessen
von Köln, den Düsseldorfer Japan-
Tagen, dem Berliner Karneval der
Kulturen oder der Erlanger Berg-
kirchweih  könne  die  Polizei  sol-
che  Massenübergriffe  mit  ihrem
derzeitigen  Personal  kaum  ver-
hindern.  Wir  stünden  vor  einer
„neuen Herausforderung“.   H.H.

ZUR PERSON

Der Danziger 
Anarchist
A ls  andere  noch  diskutierten,

handelte  er.  Rupert  Neudeck
zögerte  nicht,  als  vietnamesische
Bootsflüchtlinge  in  den  1970er
Jahren zu Zehntausenden mit win-
zigen  Fischerbooten  aufs  offene
Meer  flüchteten  und  er  sie  mit
dem  Frachter  „Cap  Anamur“  aus
dem Wasser fischte. Am 31. Mai ist
der  gebürtige  Danziger,  der  selbst
ein  Flüchtlingskind  war  und  um
Haaresbreite  das  später  von  den
Sowjets  versenkte  Flüchtlings-
schiff  „Wilhelm  Gustloff“  verpas-
ste,  nach  einer  Herzoperation  im
Alter von 77 Jahren gestorben.

„Solange  da  Elend  ist,  muss  ich
da sein!“, sagte der Mann mit dem
weißen  Seemannsbart,  der  nach
seiner Promotion über Sartre und
Camus  viele  Jahre  als  Redakteur
beim Deutschlandfunk beschäftigt
war.  Zur  gegenwärtigen  Asylkrise
hatte er wieder seine eigene Mei-
nung,  die  vom  gängigen  politi-
schen Zeitgeist abwich. So sagte er
Anfang  des  Jahres,  dass  man  den
Z u wa n d e re r n
k l a r m a c h e n
müsse,  dass  sie
auch  Pflichten
haben. Wenn sie
diese 
nicht
wa h r n e h m e n ,
müsse  man  ih-
nen sagen, „dass sie in diesem Fall
wieder abgeschoben werden. Und
das muss auch sofort durchgeführt
werden.“ Und statt mit einem eige-
nen Schiff à la „Cap Anamur“ die
Not im Mittelmeer zu lindern, plä-
dierte  er  für  eine  „strategische
Partnerschaft“  mit  den  afrikani-
schen Ländern, damit es durch ei-
ne vom Westen finanzierte Ausbil-
dungsoffensive nicht erst zu Wirt-
schaftsimmigranten kommt.

Neudeck blieb bis zum Lebens -
ende  ein  unabhängiger  Geist,  der
sich  mit  keiner  Partei  gemein
machte  oder  sich  von  politischen
Gruppierungen  instrumentalisie-
ren ließ. So schlug der Israel-Kriti-
ker  auch  das  Bundesverdienst-
kreuz  aus:  „Als  Nicht-Regierungs-
Organisation  sollten  wir  mit  dem
Staat in Konkurrenz sein und nicht
uns vom Staat auszeichnen lassen.
Das  ist  der  letzte  Rest  von  christ-
licher Anarchie in mir.“ H. Tews

PA N O R A M A

Schlampige Regie

Wenn die Wahrheit gleich um die Ecke liegt, wie eine Inszenierung in die Hose geht, und
worauf sich Afrikas Potentaten freuen dürfen/ Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie Wahrheit zu suchen, sei

ein  spannendes,  aber  bis-
weilen  mühsames  Ge-
schäft, sagen die Philosophen. Die
müssen  es  wissen.  Doch  zum
Glück  liegt  die  Wahrheit  manch-
mal auch gleich um die Ecke und
muss nur aufgelesen werden.

„Spiegel“-Autor Jan Fleischhau-
er  ist  dies  gerade  mit  Alexander
Gauland gelungen. Dessen Aussa-
gen  müsse  man  gar  nicht  groß
analysieren  und  umständlich  fra-
gen,  was  er  hiermit  oder  damit
gemeint haben könnte. Wir müss -
ten ihn nur wörtlich nehmen und
schon wüssten wir, was er will. 

Im  Interview  mit  dem  Maga-
zin verheddert sich der Politiker
ein wenig in der Frage, ab wann
jemand  schon  Deutscher  sei
oder  sich  erst  noch  integrieren
muss.  Damit,  analysiert  Fleisch-
hauer,  lande  Gauland  bei  der
Abstammung  als  Kriterium  fürs
zweifelsfreie  Deutschsein,  wo-
mit sich der Mann als „völkisch“
entlarvt habe.

Blattschuss: Als größte und fin-
sterste  Sumpfblüte  der  „völki-
schen  Bewegung“  gilt  der  Natio-
nalsozialismus. Mit anderen Wor-
ten:  Fleischhauer  schwingt  die
Nazi-Keule, er sagt es nur nicht so
deutlich  wie  die  dumpfen  „Anti-
fa“-Schreier.

Das  mit  dem  „wörtlich  neh-
men“  machen  wir  gerne  mit.
Gauland  hatte  ja  gesagt,  dass  es
in  Deutschland  Leute  gebe,  die
Menschen  aus  sehr  fremden
Kulturen  nicht  so  gern  zum
Nachbarn hätten – Aufschrei! In
dem  von  Fleischhauer  unter-
suchten  Interview  schleudern
die  beiden  „Spiegel“-Leute  dem
AfD-Vize  daraufhin  entgegen:
„Indem Sie sagen, die Leute wol-
len  Fremde  nicht,  billigen  Sie
diese  Haltung.“  Wie  bitte?  Wer
eine  unangenehme  Angelegen-
heit beim Namen nennt, der be-
fürwortet  sie  automatisch?  Auf
so einen Quatsch muss man erst
mal kommen.

Wir  fühlen  uns  in  die  okkulte
Welt  der  Magie  versetzt,  wo  das
bloße  Aufsagen  eines  verfluchten
Wortes  die  Welt  zum  Einstürzen
bringen  kann.  Oder  die  Benen-
nung  von  etwas  Finsterem  das
Grauen  selbst  heraufbeschwört.
Durch die beliebten Romane über
den  Zauberlehrling  Harry  Potter
geistert immer ein Finsterling, der

Neue Weisheit: Wer
eine unangenehme
Wahrheit ausspricht,
der befürwortet den
Missstand

so böse ist, dass sie über ihn nur
sprechen  als  „von  dem,  dessen
Name  nicht  genannt  werden
darf“. Strenggläubige Christen ha-
ben  gegen  die  Potter-Filme  de-
monstriert, eben weil dort die bei
den Christen verpönte Magie ver-
herrlicht werde. 

Über  diese  Protestierer    haben
wir  damals  gelacht,  aber  mögli-
cherweise  haben  Potter  und  Co.
bei  einigen  Nachwuchs-Journali-
sten tatsächlich bleibenden Scha-
den  angerichtet:  Indem  wir  über
Fremdenfurcht reden, billigen wir
diese – oder reden sie womöglich
gar herbei! Denn das ist ja immer
die  nächste  Stufe  der  Verdam-
mung:  „Sie  schüren  diffuse  Äng-
ste!“  Also  heißt
es  beim  Thema
Fremdenfurcht
wohl 
künftig:
„Diese  Haltung,
die  nicht  beim
Namen  genannt
werden darf.“

Die  Wirklich-
keit  wird  allein
dadurch  besser,
dass  wir  sie  schöner  aussehen
lassen, dachte sich auch ein Fern-
sehteam aus Österreich, das nach
Schwäbisch-Gmünd  reiste,  um
Asylbewerber  dabei  zu  filmen,
wie sie beim Aufräumen nach der
Flut helfen.

Leider aber waren da keine sol-
chen, die halfen. Also karrte man
mithilfe  der  Stadtverwaltung  ei-
gens Asylbewerber  herbei, die, so
das  Lokalblatt  „Rems-Zeitung“,
gar nicht wussten, worum es über-
haupt  geht.  In  „blitzsauberen
Turnschuhen“  und  „mit  flotter
Musik aus Smartphones“ seien die
„Flüchtlinge“  in  Begleitung  von
„Krawattenträgern“ angerückt. Die
Leute vom Filmteam haben sie so-
gar  gebeten,  beschädigte  Sachen,
welche  die  einheimischen  Helfer
längst  aus  den  Kellern  geborgen
hatten,  wieder  hinunterzutragen,
um  sie  dann  für  die  Kameras  er-
neut heraufzuschleppen. 

Da ist den Gmündnern der Kra-
gen geplatzt. Es soll zu Handgreif-
lichkeiten  zwischen  den  Einhei-
mischen  und  dem  Kamerateam
gekommen  sein.  Nur  Minuten,
nachdem die Filmleute abgerückt
waren,  haben  auch  die  Asylbe-
werber das Weite gesucht. 

Der Sprecher des Rathauses be-
schwichtigt,  man  habe  für  das

Fernsehteam 

verspätete 
aus
Österreich  nur  nachstellen  wol-
len, dass „sich die Flüchtlinge tat-
sächlich für die Flutopfer einsetz-
ten“, schreibt die „Rems-Zeitung“,
die allerdings anfügt: „Die empör-
ten  Bewohner  aus  der  Weststadt
wissen jedoch von diesem Einsatz
nichts.“

Wie kann eine gut gemeinte In-
szenierung nur so in die Hose ge-
hen? Der Regie sind schwere Vor-
würfe zu machen: Selbstverständ-
lich hätte man nicht bloß die „zu
uns  geflüchteten“  Fluthelfer-Dar-
steller  engagieren  müssen,  son-
dern  auch  deutsche  Darsteller,
die  so  tun,  als  seien  sie  die  Flut-
opfer,  nachdem  die  echten
Gmündner kom-
entfernt
plett 
worden 
sind.
Denen 
hätten
die  Verantwort-
lichen ja irgend-
was  von  Seu-
chengefahr  oder
so erzählen kön-
nen.

Am  professio-
nellsten  wäre  es  gewesen,  die
überflutete  Stadt  gleich  ganz  in
den  Bavaria-Filmstudios  nachzu-
bauen:  Seriöse  Nachrichten  aus
der Traumfabrik, fast wie echt und
garantiert unverkeimt von der stö-
renden  Wirklichkeit,  die  für  eine
politpädagogisch  hilfreiche  Dar-
stellung  ohnehin  viel  zu  „diffus“
daherkommt.  So  durchinszeniert
erst  kann  die  „Macht  der  Bilder“
ihre ganze Wirkung entfalten.

Diese  Macht  ist  nämlich  ein
zweischneidiges  Schwert,  das  bei
Handhabung
unsachgemäßer 
auch den verletzen kann, der die
Klinge schwingt. Das musste „Pa-
norama“-Moderatorin 
Anja
Reschke  schon  im  Januar  erdul-
den,  als  sie  bei  „Hart  aber  Fair“
vom  Kollegen  Frank  Plasberg  auf
die Rolle genommen wurde.

Plasberg  wollte  von  Reschke
wissen,  warum  bei  der  damals
jüngsten 
„Panorama“-Sendung
bei  einem  Einspielfilm  von  den
Zuwanderertrecks fast nur Frauen
und  Kinder  zu  sehen  waren,  wo
doch  die  große  Mehrheit  der  zu
uns  Drängenden  junge  Männer
seien.  Reschke,  sichtlich  verunsi-
chert,  behauptete  frech,  den  be-
sagten  Film  vor  der  Sendung  gar
nicht  gesehen  zu  haben  (wenig
glaubwürdig) und erklärte, dass es

sich wohl um die neuesten Bilder
von der Lage handele, Muster: ge-
rade  erst  reingekommen,  keine
Zeit  mehr  zum  Gegenchecken.
Gerade  erst  reingekommen?  In
dem  Filmbeitrag  war  deutlich
frühherbstliches  Laub  zu  erken-
nen, das man im Januar doch eher
selten  findet.  Glücklicherweise
war Plasberg so taktvoll, die Kol-
legin Reschke nicht auf dieses bo-
tanische Detail anzusprechen. Der
Gute ist ja kein Sadist.

Solche dilettantischen Inszenie-
rungen  und  derben  Manipulatio-
nen  haben  einen  hässlichen  Ef-
fekt:  Wenn  Asylbewerber  oder
Flüchtlinge wirklich bei der Flut-
schäden-Bewältigung mitschuften
(was  es  natürlich  auch  gab),  fra-
gen die Leute vor dem Fernseher
nicht mehr, wer denn dieser hilfs-
bereite  Iraker  sein  mag,  sondern
danach,  wer  das  Drehbuch  ge-
schrieben hat und wann auch die-
ser  Schwindel  wohl  aufgedeckt
wird.

Das drückt auf eine Stimmung,
die sich ohnehin bald wieder ver-
düstern  wird,  denn  gerade  erst
baut  sich  die  nächste  Asylflut-
Welle  auf,  wie  wir  berichteten.
Obwohl  das  EU-Türkei-Abkom-
men schon zur Farce geschrumpft
ist, will die EU das ägäische Mo-
dell  auch  auf  Afrika  ausdehnen.
62  Milliarden  Euro  will  man  et-
lichen afrikanischen Regierungen
oder  wem  auch  immer  zukom-
men  lassen,  um  den  Zustrom  zu
begrenzen.

Wird’s  was?  Aber  sicher.  Zwar
schickt  sich  Kenia  gerade  an,
mehr als eine halbe Million Soma-
lier  und  Süd-Sudanesen  aus  dem
Land zu jagen, und Libyen signali-
siert, dass es keine Lust habe, die
Europäer  zu  unterstützen.  Doch
das dürfen wir getrost als Anlauf-
schwierigkeiten verbuchen.

Schon  bald  werden  die  (be-
kanntlich jeder Korruption abhol-
den)  Regierungen  des  schwarzen
Kontinents  entdecken,  wie  ein-
fach sie den Europäern die Milli-
arden  aus  der  Nase  ziehen  kön-
nen, indem sie ihnen mit der An-
drohung  der  nächsten  Wande-
rungswelle  einen  ordentlichen
Schrecken versetzen. Denken wir
nur an 2017, wenn in Deutschland
und  Frankreich  gewählt  wird!
Spätestens  dann  wird  dieses  fa-
belhafte Geschäftsmodell zur vol-
len Blüte reifen.

MEINUNGEN

Der 

indisch-pakistanisch-
stämmige  „Spiegel“-Journalist
Haznain  Kazim schrieb  auf
„Twitter“ (5. Juni) an die AfD:

„Gewöhn  dich  dran:  Wir  sind
hier,  werden  immer  mehr  und
beanspruchen  Deutschland  für
uns. Ob du willst oder nicht.“

Roger Köppel geißelt in der
Schweizer „Weltwoche“ (2. Ju-
ni)  die  Hetzjagd ehemaliger
Qualitätsmedien, angeführt von
der „Frankfurter Allgemeinen“,
gegen  den  AfD-Vizechef  Ale-
xander Gauland:

„Die  Inquisition  ist  zurück;
Schauprozesse überall. Mit tota-
litären Methoden ver suchen die
Etablierten,  ihre  Weltsicht,  ihre
Machtansprüche  durchzuset-
zen.  In  Deutschland  bekommt
dies  gegenwärtig  Alexander
Gauland  zu  spüren  ...  Die  Jour-
nalisten  haben  ihn  schon  lange
im Fadenkreuz. Sie lauern, ja sie
lechzen  geradezu  danach,  den
hochgebildeten früheren Staats-
sekretär  und  Buchautor  poli-
tisch abzuschießen ... Das Wesen
der  Inquisition  besteht  darin,
dass sie nicht herausfinden will,
wie es wirklich gewesen ist. Die
Inquisition  will  denunzieren,
verurteilen, vernichten.“

Hildegard Strausbergwarnt in
der „Welt“ (6. Juni) vor der im-
mer  brachialeren  Politisierung
der katholischen Kirche:

„Ich  habe  es  bisher  als  wohl-
tuend  empfunden,  dass  meine
Kirche  sich  in  der  Vergangen-
heit nicht so hat politisieren las-
sen  wie  die  evangelische.  Aber
das scheint sich zu ändern. Der
Katholikentag in Leipzig war ein
guter  Beweis  dafür:  politische
Prominenz  ohne  Ende,  bei  im-
mer  geringer  werdenden  Teil-
nehmerzahlen.“

In  einem  bemerkenswerten
Aufsatz  über  den  Niedergang
der  Linken deckt  Alexander
Grau im „Cicero“ (4. Juni) auf,
wie sich die Linke zum Erfül-
lungsgehilfen eines brutalen Fi-
nanzkapitalismusgemacht hat:

„Im  Namen 

individueller
Emanzipation  wurde  die  tradi-
tionelle Familie diskreditiert mit
dem  Ergebnis,  das  Familienle-
ben  –  und  das  Bild  gelungener
weiblicher  Existenz  –  der  Ver-
wertungslogik des Arbeitsmark-
tes  anzupassen.  Und  auch  das
im  Namen  des  Multikultura-
lismus gepflegte Ideal eines glo-
bal verschieb- und austauschba-
ren Arbeits- und Konsumheeres
deckt sich auf das Wunderbarste
mit  entsprechenden  ökonomi-
schen  Interessen.  Ein  linkes
Denken  jedoch,  das  nichts  an-
deres 
liefert  als  die  Herr-
schaftsrhetorik  des  globalisier-
ten Kapitalismus, hat seine eige-
ne  Bankrotterklärung  unter-
schrieben.“

Thilo  Sarrazin deckt  in  der
„FAZ“ (6. Juni) einen gern ver-
breiteten  Irrtum zur  Wirkung
von Einwanderungauf:

„Ökonomen  weisen  immer
wieder auf die wirtschaftlich po-
sitiven Folgen von Einwanderung
hin. Oft differenzieren sie dabei
nicht  ausreichend  ...  Einwande-
rung  ist  nämlich  wirtschaftlich
nur  dann  positiv,  wenn  die  Ein-
wanderer im Durchschnitt quali-
fizierter sind als die aufnehmen-
de  Bevölkerung,  anderenfalls
verbraucht  sie  Wohlstand,  statt
ihn  zu  schaffen.  Nach  diesem
Kriterium  war  die  gesamte  Ein-
wanderung aus dem Nahen und
Mittleren Osten und Afrika nach
Europa,  wie  sie  seit  1960  statt-
fand,  wirtschaftlich  nachteilig
und ist es auch weiterhin.“

