t

l

f ü l

f

l u t

A s y l

G e f ä n g n i s s e   S e i

t e   3

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 35 – 2. September 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Auffallend viele Tote 
säumen ihren Weg
Mysteriöse Sterbefälle in
Clintons Umgebung

Deutschland

Strafvollzug brutal
Die Asylflut ist mit
Macht in die Gefängnisse 
geschwappt

Hintergrund

2

3

Ersetzt Peking Moskau?
Chinas vielfältiges Engage-
ment in den zentralasia  ti-
schen Ex-Sowjetrepubliken

4

Preußen / Berlin

Ziegel, Mörtel, Anmut
Nächstes Jahr startet der 
Wiederaufbau des Turmes
der Garnisonkirche

Ausland
Was sie dort wollen
Türkischer Einmarsch
in Syrien

Kultur
Kostbarer Schrotthaufen
Man verachte moderne
Kunst nicht

Geschichte

5

6

9

Nur ein kurzer Traum
70 Jahre Gruber-
De-Gasperi-Abkommen

10

MANUEL RUOFF:
Machtpolitiker
Walter  Scheel  erinnert  uns

mit seinem Tode vergange-
nen  Mittwoch  noch  einmal  an
mittlerweile fern scheinende Zei-
ten. Das liegt an dem hohen Le-
bensalter,  das  er  mit  97 Jahren
erreichte.  Seine  politische  Kar-
riere lag noch vor der Kohl-Ära.
Von  seinen  mittlerweile  sieben
Nachfolgern im Bundespräsiden-
tenamt  sind  mit  Karl  Carstens,
Richard von Weizsäcker und Jo-
hannes  Rau  bereits  drei  schon
vor ihm verstorben. Das gleiche
gilt für seinen Nachfolger an der
Spitze von FDP und Außenmini-
sterium, Hans-Dietrich Genscher. 
Gerade  weil  er  ein  so  hohes
Alter  erreichte,  wird  sich  die
Mehrheit  der  Deutschen  höch-
stens  noch  an  den  krönenden
Abschluss seiner Karriere in der
Villa Hammerschmidt, aber nicht
mehr an seine Zeit im Auswärti-
gen Amt erinnern. Im Gegensatz
zu  seiner  mit  Willy  Brandt  be-
triebenen  umstrittenen  Außen-
politik war seine Präsidentschaft
unspektakulär. Am ehesten blei-
ben noch seine Auftritte in Fern-
sehshows  mit  dem  Lied  „Hoch
auf dem gelben Wagen“ und die
seiner  populären  Ehefrau  Mil-
dred für die von ihr gegründete
Deutsche  Krebshilfe  in  Erinne-
rung.  Nach  dem  ernsten,  mora-
lisch  anspruchsvollen,  pu ri ta-
nischen, intellektuellen Vorgän-
ger Gustav Heinemann stellte die
rheinische  Frohnatur  für  viele
eine  Erleichterung  dar.  Die
größte Kritik an seiner Präsident-
schaft  löste  noch  sein  Hang  zu
Pomp und Luxus aus. Unterstützt
wurde  dieser  Eindruck  von
Leichtigkeit  und  Fröhlichkeit
durch  die  ungebändigten  Löck-
chen des „Krawattenmannes des
Jahres 1969“ und seinen Hang zu
farbenfroher Kleidung.

Über alledem droht der Macht-
politiker Walter Scheel in Verges-
senheit zu geraten, der nur wenig
in  seinem  Leben  dem  Zufall
(siehe Seite 10)
überließ.

Getrennt marschieren, getrennt verlieren: Kanzlerin Merkel mit Vizekanzler Gabriel auf Schloss Meseberg

Bild: action press

Beide werden scheitern

Asylpolitik: SPD flüchtet sich plötzlich in Opportunismus, Merkel bleibt starr

Auf einmal redet die SPD wie die
AfD, meint selbst der Staatsfunk.
Von ehrlichem Umdenken kann je-
doch keine Rede sein.

Der Versuch der SPD-Führung,
sich  ein  gutes  Jahr  vor  der  Bun-
destagswahl und wenige Tage vor
Landtagswahlen von der Asylpoli-
tik  der  Kanzlerin  und  damit  der
Koalition  abzusetzen,  zeigt  ein
Ausmaß an Heuchelei und Hasen-
füßigkeit, das den Atem raubt. Par-
teichef  Gabriel  nörgelt  an  der
Parole „Wir schaffen das!“ herum,
sein  Fraktionsvorsitzender  Tho-
mas  Oppermann  fordert  Ober-
grenzen.  Es  müsse  zwischen
echten  Flüchtlingen  und  Men-
schen,  die  bloß  aus  wirtschaftli-
chen Gründen zu uns kämen, klar
unterschieden werden.

Selbst der sonst handzahme In-
terviewer eines staatlichen TV-Ka-
nals  will  ob  solch  erstaunlicher

Einlassungen  von  Oppermann
wissen,  warum  die  Deutschen
dann  statt  SPD  nicht  gleich  AfD
wählen sollen. Oppermann weicht
der Frage aus.

Niemand,  der  seit  Langem  ein
Einlenken der Politik auf die Linie
der Vernunft fordert, könnte sich
über ein Umden-
ken  der  SPD  är-
gern.  Doch  hier
läuft  etwas  ganz
anderes.  Gabriel
und  Oppermann
b e h a u p t e n ,
immer  schon  so
gedacht zu haben, wie sie plötzlich
reden. Das lässt nur einen Schluss
zu: Die beiden haben nicht umge-
dacht, sie hängen ihr Fähnchen in
den Wind, weil sie von Panik vor
den  Wählern  erfasst  wurden.
Überzeugungen  sind  keine  im
Spiel, dies ist kalt berechnender, ja
liederlicher Opportunismus.

Die Erfahrung lehrt jedoch, dass
die  Wähler  ein  derartiges  Spiel
durchschauen.  In  Erinnerung  ist
die historische „Schill-Wahl“ 2001
in Hamburg. Kurz vor dem Urnen-
gang  wollte  die  SPD  damals  das
Thema  „innere  Sicherheit“  ent-
deckt  haben,  was  ihr  aber  nicht
mehr  abgenom-
men  wurde.  Das
Resultat: Die Sozi-
a l d e m o k r a t e n
verloren erstmals
seit 44 Jahren die
Macht an der Al-
ster.
In  Mecklenburg-Vorpommern
droht SPD wie CDU ebenfalls ein
Desaster.  Das  erklärte  Ziel  der
AfD, stärkste Partei im Schweriner
Landtag zu werden, ist nach den
letzten  Umfragen  in  greifbare
Nähe gerückt. Da sind  hektische
Reaktionen  wie  die  von  Gabriel
und  Oppermann  verständlich,

Wahlen vor der Tür:
Gabriel verfällt
in Hektik und Panik

auch wenn sie fruchtlos versickern
dürften.

Kanzlerin  Merkel  beharrt  der-
weil  auf  ihrem  eingeschlagenen
Kurs, selbst wenn sie sich damit in
Europa isoliert (siehe Kommentar
S. 8) und ihre Beliebtheitswerte in
Deutschland immer tiefer sinken.
Die  CDU-Chefin  besteht  darauf,
die  Deutschen  für  etwas  in  die
Pflicht  zu  nehmen,  das  sie  nicht
wollten und das ihre Zukunftsaus-
sichten  zunehmend  verdüstert:
Wir sollen nicht bloß kritiklos zu-
sehen,  wie  unser  Land  kulturell
und ethnisch grundlegend verän-
dert wird. Wir sollen die Umwäl-
zung auch noch tätig durch unser
„Engagement“ und unsere Zustim-
mung unterstützen.

Beide  Strategien,  die  der  SPD
wie die von CDU-Chefin Merkel,
werden nicht gutgehen. Das wird
der  kommende  Sonntag  erneut
sichtbar machen.   Hans Heckel

Schützt EZB US-Interessen?

Zensurpolitik unter Druck

Draghi scheint nur nordamerikanische Ratingagenturen zu wollen

Kritik an Kahane-Stiftung und Sperrungen bei Facebook wächst

Auf  dem  Höhepunkt  der  Fi-

nanzkrise gehörte die Forde-
europäische
rung, 
eine 
Alternative zu den drei großen an-
gelsächsischen Ratingagenturen zu
schaffen,  zum  Standardrepertoire
von  Politik  und  Medien.  Mehrere
Anläufe sind bislang gescheitert –
nicht zuletzt wegen der fehlenden
Unterstützung vonseiten der Politik. 
Widrigen  Rahmenbedingungen
zum  Trotz  scheint  nun  das  deut-
sche  Unternehmen  Scope  aller-
dings  die  Chance  zu  haben,  die
lange  gewünschte  Ausweichmög-
lichkeit zu Standard & Poor’s, Moo-
dy’s  und  Finch  darzustellen.  Mit
der Förderbank KfW, der Schwei-
zer Großbank UBS und dem Gas-
konzern  Linde  sind  renommierte

Kunden gewonnen – was fehlt, ist
die Anerkennung durch die Euro-
päische Zentralbank (EZB). 

„Die  Zulassungskriterien  der
EZB sind die größte Einstiegsbar-

Scopes Hauptsitz 
ist in Berlin

riere für eine europäische Rating-
so  die  Kritik  des
agentur“, 
Scope-Vorstandsvorsitzenden Tor-
sten  Hinrichs.  Zumindest  bislang
sind die Ein  stiegs hürden so aufge-
stellt, dass neben den Bewertungen
der „Großen Drei“, lediglich noch
die  kanadische  Ratingagentur
DBRS  infrage  kommt,  wenn  die

EZB  zum  Beispiel  von  Banken
Wertpapiere als Pfand annimmt. 

Fraglich ist, ob die Verantwortli-
chen bei der EZB mit dieser Hal-
tung gegenüber neuen Agenturen
gut beraten sind. Schon die Beset-
zung des Chefpostens bei der EZB
mit  dem  ehemaligen  Goldman-
Sachs-Manager Mario Draghi, die
Berufung des Ex-Kommissionsprä-
sidenten Manuel Barroso zu einem
Berater eben jener umstrittenen In-
vestmentbank Goldman Sachs oder
die Verhandlungen der EU mit den
USA zum Abkommen TTIP haben
jenen Kritikern reichlich Nahrung
geliefert, die im Projekt „Europäi-
sche Einigung“ vor allem ein Pro-
jekt von Finanzeliten aus Übersee
Norman Hanert
sehen.

Die  Quasi-Zensur  der  Bun-

desregierung  im  Internet
gerät immer heftiger unter
Beschuss. Im Zentrum der Zensur-
bemühungen steht das Netzportal
Facebook, mit mehr als 1,7 Milliar-
den  Nutzern  das  weltweit  größte
Diskussionsforum im Netz.

Erst  auf  erhebliches  Drängen
von  Bundeskanzlerin  Merkel
(CDU) hatte Facebook-Chef Mark
Zuckerberg  2015  zugestimmt,
in  seinem
gegen  „Hassreden“ 
deutschsprachigen Portal vorgehen
zu  lassen.  200  Mitarbeiter  eines
großen Medienkonzerns durchfor-
sten seitdem Facebook und sorgen
bei Verdacht auf „Hassrede“ dafür,
dass  der  Teilnehmer  zeitweise
oder ganz gesperrt wird, auf Face-

book  also  nicht  mehr  mitreden
kann.  Allerdings  trifft  dies  bloß
Kritiker  etwa  an  der  Asylpolitik.
Linksradikale oder antisemitische
Texte bleiben unbeanstandet.

Merkel selbst stellte
2015 die Weichen

Dies  hat  nun  sogar  die  „Süd-
deutsche Zeitung“ auf die Barika-
den getrieben. Denn längst würden
rechtlich  nicht  angreifbare  Texte
selbst  angesehener  Personen  ge-
sperrt, so das eher linke Blatt.

Die Sperrpolitik fügt sich in die
Strategie von Justizminister Heiko
Maas (SPD), unliebsame Texte aus

dem Netz zu fegen. Hierfür hat er
eine  „Task  Force“  gegründet,  in
welcher  die  „Amadeu-Antonio-
Stiftung“ (AAS) eine tragende Rolle
spielt. Die Stiftung wird mit Steu-
ergeldern  massiv  gefördert,  die
Leitung dort hat die frühere Stasi-
Zuträgerin Anetta Kahane.

Expertin  für  „Hassrede“  ist  bei
der AAS Julia Schramm, die selbst
mit  dem  Aufruf  „Bomber-Harris
Flächenbrand – Deutschland wie-
der Ackerland“ im Internet für Em-
pörung  sorgte.  Dass  Kahane  und
Stramm geeignet seien, für die De-
mokratie gegen Hass im Netz ein-
zutreten, bezweifeln immer mehr
Beobachter. Die staatliche Förde-
rung der AAS gerät ebenfalls mas-
H.H.
siv in die Kritik. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Nr. 35 – 2. September 2016 

A K T U E L L

Auffallend viele Tote säumen ihren Weg

Im Umkreis der US-Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton häufen sich mysteriöse Sterbefälle

tin  durch  Clin ton-nahe  Medien
scheint kei ne Gläubi gen mehr zu
finden.  Assange  kündigte  nun
weiteres  gra vierendes  Ma terial
an,  das  ernst hafte  recht liche
Kon  sequenten  für  Hillary  mit
sich brin gen könnte. 

Schon  18  Tage  vor  Rich  war
ein gewisser John Ashe beim Fit-
ness-Training ums Leben gekom-
men,  sein  Kehl kopf  wurde  zer-
trüm mer t.  Ashe  war  wäh r end
der  68. Sitzungsperiode  Präsi-
dent  der  Ge ne ralversammlung

Prozess dafür als Zeuge geladen
worden. Nun kann er nicht mehr
aussagen,  weder,  was  Seng  mit

Sechs Leichen 
innerhalb von nur 
sechs Wochen

dem Geld an das DNC bezweck -
te,  noch  wie  es  sich  mit  jenen
Mails verhielt.

kong.  Die 
Fa milien-Stiftung
scheint dort ein enges po  litisches
wie 
finanzielles  Geflecht  zu
unterhalten.

Tot  ist  auch  Joe  Montano.  Sein
Leichnam  wur de  am  25. Juli  ge-
funden, die Umstän de sind etwas
unklar,  angeblich  hat  der  47-Jäh-
rige  einen  Herzinfarkt  erlitten.
Da   ge gen weiß man genau, was er
vor sein em Ableben gemacht hat.
Er  war  Mitar beiter  von  Tim 
Kaine, der im Falle eines Wahl sie -
ges  von  Hillary  Clinton  ihr  Vi ze

Manche  Menschen  werden  vom
Unheil verfolgt, aber ganz selten
geschieht das jemandem in ganz
unglaublichem  Aus maß.  Zu  die-
sen vom Schicksal Gezeich neten
scheint  die  Kandidatin  der  De-
mo kraten für das Amt des Präsi-
den ten  der  Ver einigten  Staaten
von Amerika zu gehören, Hillary
Clin  ton. 

So  wurde  am  10. Juli  in  der
US-Hauptstadt  ein  Mann  na-
mens  Seth  Rich  ermordet.  Er
wurde nur 27 Jahre
alt.  Trotz  anfäng-
lichen  Bemühens
seitens  der  Polizei
musste  ein  Raub-
mord  ausgeschlos-
sen  werden.  Rich
arbeitete  für  das
Demo kratische Na-
t i o n a l k o m i  t e e
(DNC).  Diese  mit
Clintons  Demokra-
tischer  Partei  eng
verwobene Organi-
sation  untersuc hte
einen  unterstellten
Wahlbetrug bei den
Vorwahlen  unter
den 
demokrati-
schen  Bewerbern
zum  Schaden  von
Bernie 
San ders
und  zum  Vorteil
von  Hillary  Clin-
ton.  Rich  stand  im
Verdacht,  brisante
E-Mails über DNC-
an
Einzelheiten 
den  Wikileaks-
Gründer Julian As-
sange  geschickt  zu
haben.

finden sind. Jetzt gehört er selbst
dazu,  angeblich  hat  er  sich  er -
schos sen – an seinem Geburtstag.
Am  Tag  danach  wurde  Shawn
Lucas tot in seinem Bad aufgefun-
den.  Der  Mann  wur   de  38 Jahre
alt.  Er  war  als  Rechtsan walt  von
Bernie  Sanders  mit  dem  Wahl -
betrug  bei  den  Demokraten  be-
fasst  ge we sen  und  bemühte  sich
daneben  beson ders  darum,  den
Tod von Seth Rich auf zuklären. 

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Die  auffällige  Anhäufung  von
Todes fäl len  in  nur  wenigen  Wo-
chen erinnert an die
Whitewater-Affäre
der  Clintons  zur
Zeit von Bills Präsi-
dentschaft  –  ein
windiges  Grund-
stücksgeschäft,  gar-
niert  mit  einer  Rei-
he  von  Rechtsbrü -
chen,  von  denen
der  Präsident  aber
anno  2000  nach
fünf 
Jahren  der
Untersuchung  man-
gels  Beweise  freige-
sprochen  wurde.
Auch  hier  war  ein
Toter  zu  beklagen.
Vince Foster, so sein
Name,  war  Rechts-
anwalt  und  Freund
der  Clintons,  mit
der  Affäre  betraut
intimer
und  ein 
Kenner der Clinton-
G e l d m a  s c h i  n e .
Nachdem  das  FBI
zwei  Tage  lang  je -
den  Zugang  zu  Fo-
sters  Büro  im  Wei-
ßen  Haus  verwehrt
hatte,  waren  die
Zweifel ausgeräumt:
Foster  habe  Selbst-
mord 
be gangen,
wurde verkündet.

Dass  er  es  wirk-
lich  war,  der  die
knapp  20 000  E-
Mails  abgezweigt
hatte,  welche  die  Ur heberschaft
des Clinton-Clans aber auch der
Demokratischen  Partei  an  den
mie sen Tricks gegen Sanders be-
legen,  er  scheint  immer  wahr-
scheinlicher.  Nun  hat  sich  auch
das FBI der Sache ange nom men.
Die 
reflexartige
Schuld zuweisung an der elektro-
nischen  Indis kretion  an  Russ-
lands  Präsidenten  Wladimir  Pu-

allererste, 

Gute Miene zum bösen Spiel: Bernie Sanders und Hillary Clinton bei einer gemeinsamen Veranstaltung in Portsmouth

der Vereinten Na tionen gewesen
und  der  Kor rup tion  in  Milliar-
den-Höhe  verdäch tig.  Mit  ihm
angeklagt  war  ein  Chinese  na-
mens Lap Seng, der wiederum il-
legal  eine  Menge  Geld  an  jenes
Nationalkomi tee überwiesen ha-
ben  soll,  das  traditionell  Spen-
den sammelt für die Kampagnen
der  Demokratischen  Partei.  Und
Ashe wäre bei dem anstehenden

Einen  Tag  nach  Ashe  verstarb
der  Enthüllungsjournalist  Mike
Flynn  auf  ungeklärte  Weise.  Er
hatte  für  „Breitbart  News“  gear -
beitet, eine der wichtigsten politi-
schen Internetseiten in den USA.
Am Tag seines To des erschien ein
Artikel über sein aktuel les Haupt-
thema:  die  „Clinton  Founda tion“,
diesmal  im  Zusammenhang  mit
deren  Niederlassung  in  Hong-

werden soll. Kurz zu vor hatte die
Enthüllungsplattform  Wiki leaks
angekündigt,  weitere  Infor mati -
onen  über  Hillary  Clintons  E-
Mail- Skan  dal zu verbreiten.

Am  1. August  starb  Victor
Thorn.  Der  Schriftsteller  schrieb
über die sexuellen Extravaganzen
des Bill Clinton und darüber, dass
am  Rand  des  Weges,  den  Hillary
nimmt,  auffallend  viele  Tote  zu

Am  auffallendsten  daran,  dass
der  demokratische  Vorwahlkampf
doch  in  solchem  Umfang  lebens-
gefährlich  war,  ist  die  Berichter -
stat tung darüber in den deutschen
Me dien. Es gibt sie nämlich nicht.
Die  In formationspflicht  von  Fern-
sehen,  Radio  und  Zeitungen
scheint  sich  auf  solche  Vor gänge
nicht zu erstrecken.

Florian Stumfall

MELDUNGEN

OMV kritisiert
Goethe-Institut

Köln – Stephan Krüger, Vorsitzen-
der der Ost- und Mitteldeutschen
Vereinigung  (OMV)  der  CDU  im
Bezirksverband Mittelrhein, hat in
einem Schreiben an den Vorstand
des Goethe-Instituts eine Behaup-
tung  zur  deutschen  Ostsiedlung
auf  einer  Internetseite  des  staats-
nahen Vereins kritisiert. Die Kritik
richtet  sich  gegen  die  folgende
Passage  auf  der  Seite  www.
g o et h e . d e / d e / s p r / e n g / m i n .
html: „Noch heute leben in Mittel-
europa,  Osteuropa  und  Zentral-
asien  zahlreiche  Menschen  deut-
scher Abstammung. Vor über 200
Jahren  folgten  sie  den  Einladun-
gen russischer Zaren, heute haben
sie  eine  bewegte  und  bewegende
Geschichte  hinter  sich.“  Krüger
korrigiert:  „Vor  250 Jahren  folgten
zehntausende  deutsche  Siedler
dem Ruf russischer Zaren ins rus-
sische Zarenreich, das ist korrekt.
Sehr  viel  früher  jedoch  erfolgte
schon eine deutsche Besiedlung in
Böhmen,  Siebenbürgen,  der  Slo-
wakei, Schlesiens, Oberschlesiens,
Ost-  und  Westpreußens,  Estlands
und  so  weiter.  Alle  diese  Sied-

Das Institut gelobt
Besserung

erfolgte 

lungsbewegungen  sind  älter  als
250 Jahre  und  sie  erfolgten  nicht
auf  Einladung  russischer  Zaren.
Überdies  –  und  das  als  weiterer
Kritikpunkt  – 
vor
250 Jahren  keine  gezielte  Ansied-
lung in Zentralasien. Die Tatsache,
dass  namhafte  Zahlen  von  Deut-
schen  in  Kasachstan,  Usbekistan
und  anderen  zentralasiatischen
Ländern  aufzufinden  sind,  liegt
einzig an den stalinistischen, kom-
munistischen  Gewaltmaßnahmen
und  Zwangsumsiedlungen  bezie-
hungsweise  Verschleppungen.“
Krüger  verbindet  die  Richtigstel-
lung mit der Aufforderung an das
Goethe-Institut,  die  kritisierten
Ausführungen  entsprechend  neu
zu  gestalten.  Das  Goethe-Institut
hat  in  seinem  Antwortschreiben
eingeräumt, dass „die Darstellung
der  gesamten  historischen  Ent-
wicklung ... nicht ausreichend“ sei.
Aus  diesem  Grund  werde  das  In-
stitut die Webseiten „überarbeiten
und ergänzen“ lassen. Die Überar-
beitung werde allerdings noch „ei-
nige Zeit“ in Anspruch nehmen.

Präsenter als die CIA und weiland die Stasi

PAZ 

Rund 6000 Informanten des Nationalen Nachrichtendienstes der Türkei sollen in Deutschland spionieren

Ohne Pass
ins Lager 

Dresden/Leipzig – Die sächsische
AfD  hat  vorgeschlagen,  Asylsu-
cher, deren Identität nicht geklärt
sei, in Lagern separat zu kasernie-
ren,  bis  herausgefunden  sei,  um
welche Personen es sich handele.
Dies  diene  der  Gefahrenabwehr
und der Aufrechterhaltung der öf-
fentlichen  Ordnung.  Tausende
Asylsucher behaupten, ihren Pass
verloren  zu  haben.  Des  Öfteren
fliegt später auf, dass sie eine fal-
sche  Staatsangehörigkeit  angege-
ben  haben.  SPD,  Grüne  und
Linkspartei  kritisieren  den  Vor-
stoß  scharf.  Die  Asylsucher  wür-
den  damit  unter  „Generalver-
dacht“  gestellt,  hieß  es  von  den
Grünen. Die AfD pflege „Nazi-Jar-
gon“. Unterdessen sind in Leipzig
in nur einer Nacht Anschläge auf
die  Büros  und  Betriebe  von  vier
AfD-Politikern  verübt  worden,
wie die „Leipziger Volkszeitung“
berichtet. Dabei wurde unter an-
derem  ein  Handwerksbetrieb
verwüstet  und  außerdem  eine
Anwaltskanzlei  beschädigt.  Zwei
der  Betroffenen  waren  bereits
zum zweiten Mal Opfer von An-
schlägen.  
H.H.

V erfassungsschützer  und  Ge-

heimdienstexperten  wie 
Erich Schmidt-Eenboom ge-
hen  davon  aus,  dass  der  türkische
Nachrichtendienst  Milli  Istihbarat
Teskilati  (MIT,  Nationaler  Nach-
richtendienst)  über  ein  Netz  von
rund  6000  Informanten  in  der
Bundesrepublik verfügt. Damit wä-
re  der  MIT  hierzulande  präsenter
als die US-amerikanische CIA es ist
und  die  Staatssicherheit  der  DDR
es  war.  Auf  500  türkischstämmige
Menschen  in  Deutschland  komme
ein  haupt-  oder  nebenamtlicher
Agent  Ankaras.  Diese  Zahl  er-
scheint durchaus realistisch, wenn
man  bedenkt,  wo  die  Schnüffler
überall sitzen können: in der Berli-
ner Botschaft und den 13 General-
konsulaten  der  Türkei,  in  den
Niederlassungen  von  Turkish  Air -
lines und diversen türkischen Ban-
ken,  in  den  zahllosen  Reise-  und
Übersetzungsbüros,  die  Türken  zu
ihren Kunden zählen, in Moscheen
und Vereinen sowie in Erdogan-na-
hen  Organisationen  wie  der  Tür-
kisch-Islamischen  Union  der  An-
stalt  für  Religion  (Ditib)  oder  der
Union  Europäisch-Türkischer  De-
mokraten  (UETD).  Seit  Längerem
ist  bekannt,  dass  der  MIT  Imame
unter Druck setzt, damit sie sich zu
einer  Zusammenarbeit  bereit  er-

klären.  Desgleichen  flogen  auch
schon  mehrere  „Diplomaten“  auf,
die  für  den  türkischen  Geheim-
dienst gearbeitet hatten. Als promi-
nentestes Beispiel hierfür sei Cela-

seit  Jahrzehnten  mit  dem  MIT.  So
half der spätere BND-Vizechef Rai-
ner  Kesselring  den  Türken  1978,
ein eigenes Informations- und Do-
kumentationssystem  zur  Erfassung

g
n
u
t
f
i
t
S
-
l
l

ö
B
-
h
c
i
r
n
i
e
H

:

d

l
i

B

Sieht  die  Gefahr,  dass  der  MIT  einen  deutsch-türkischen  Bürgerkrieg  in  der
Bundesrepublik provozieren wird: Der BIZ-Vorsitzende Memet Kiliç

lettin  Yavuz  genannt,  der  als  Mili-
tärattaché  an  der  türkischen  Bot-
schaft fungierte.

Trotzdem kooperiert der Bundes-
nachrichtendienst  (BND)  bereits

von  „Staatsfeinden“  aufzubauen.
Dieses kollegiale Entgegenkommen
ermutigte den MIT zu immer drei-
steren  Aktionen  in  der  Bundesre-
publik,  die  von  den  dortigen  Be-

hörden  beim  besten  Willen  nicht
mehr  toleriert  werden  konnten.
Deshalb kam es wiederholt zu Ver-
haftungen  von  MIT-Mitarbeitern
wegen  geheimdienstlicher  Agen-
im
tentätigkeit 
Sinne des Paragra-
fen 99 Strafgesetz-
buch. Zuletzt wur-
den  2014  drei  be-
aktive
sonders 
Spione  Ankaras
fes t g e n o m m e n ,
darunter auch der
frühere  Erdogan-
Berater  Muham-
med  Taha  Gerger-
lioglu.  Sie  stehen
derzeit in Koblenz
vor  Gericht.  Als
Reaktion  hierauf
ignoriert  der  MIT
nun sämtliche An-
fragen  des  Bun -
desnachrichten-
dienstes  zur  Aus-
reise  in  Deutsch-
land 
lebender
D s c h i h a d i s t e n
und  potenzieller
IS-Kämpfer  in  Richtung  Syrien.
Nichtsdestotrotz  ergingen  nach
dem  Putsch  in  der  Türkei  aber
dringende  Appelle  an  den  BND,
seinen „Partner“ MIT bei Aktionen

gegen  die  Anhänger  von  Fetullah
Gülen zu unterstützen.

Die Bemühungen des türkischen
Geheimdienstes, dessen Budget ge-
rade  um  47 Prozent  aufgestockt
worden  ist,  in  der  Bundesrepublik
lebende  Oppositionelle  oder  Kur-
den-Funktionäre ins Visier zu neh-
men, stellen eine Gefahr für diese,
aber weniger für die Sicherheit der
Bundesrepublik  dar.  Anders  ver-
hält  es  sich  hingegen  mit  mög-
lichen  weiteren  Aktivitäten  des
MIT,  vor  denen  Memet  Kiliç,  der
Vorsitzende  des  Bundeszuwande-
rungs-  und  Integrationsrates  (BZI),
also des Zusammenschlusses sämt-
licher  kommunaler  Ausländerbei-
räte,  unlängst  gewarnt  hat.  Der  in
der Türkei gebürtige Jurist und Er-
dogan-Gegner  sieht  deutliche  An-
zeichen  für  ein  Zusammengehen
zwischen  russischen  und  türki-
schen  Geheimdiensten.  Beide
könnten zusammen gewaltsame At-
tacken  auf  türkische  Moscheen
und  Einrichtungen,  durchführen,
die wie das Werk von Rechtsextre-
misten  anmuten.  Solche  Angriffe
würden dann „die große türkische
Community  gegen  Deutschland
und die deutsche Bevölkerung auf-
bringen“  und  „innere  Unruhen“ 
– sprich: einen Bürgerkrieg – aus-
lösen.
Wolfgang Kaufmann

 
 
 
D E U T S C H L A N D
Strafvollzug brutal

Die Asylflut ist mit Macht in die Gefängnisse geschwappt – Die neuen Häftlinge sind zahlreich und gewalttätig

vorwiegend umgängliche Gefange-
ne  ihre  Strafen  absaßen  und  viele
Zellen  mangels  Verurteilten  ohne-
hin leer standen. In Niedersachsen
waren  bis  vor  Kurzem  von  6600
Haftplätzen  1500  nicht  belegt,  in
Nordrhein-Westfalen  von  19 200
Zellen  2000  überzählig.  Massiv
wurde in dieser Zeit auch Personal
abgebaut. Heute fehlt es. Die Asyl-
flut  hat  eine  Woge  von  Glücksrit-
tern, Desperados, Gesetzesscheuen
und  Gewalttätern  in  die  Gefäng-
nisse gespült. Anton Bachl, Vorsit-
zender  des  Bundes  der  Strafvoll-
zugsbediensteten 
Deutschland
(BSBD),  fordert  jetzt  mindestens
13 000 neue Hafträume. Besonders
die Zahl der Untersuchungshäftlin-
ge  sei  signifikant  angestiegen.
Gleichzeitig  kritisiert  er  das
Schweigen der zuständigen Behör-
den:  „Teilweise  könnte  man  den
Eindruck  gewinnen,  dass  mit  der
Veröffentlichung der Zahlen zurük-

khaltend  umgegangen  werde,  weil
sie  nicht  in  die  politische  Land-
schaft passen“, erklärte er gegenü-
ber  der  „Neue  Osnabrücker  Zei-
tung“.

»Wir stehen unter
Dauerstrom, ohne
Chance, Luft zu holen«

Schon  2014  war  der  Ausländer-
anteil  in  deutschen  Gefängnissen
enorm hoch. Das zeigt eine verglei-
chende Studie des Europarates, die
gerade  erst  in  Brüssel  präsentiert
wurde.  Während  2014  etwa  neun
Prozent  der  Bewohner  Deutsch-
lands Ausländer waren, betrug ihr
Anteil  an  den  Gefängnisinsassen
30 Prozent. Der Durchschnittswert
in  Europa  lag  dagegen  nur  bei  22
Prozent.  Derlei  Missverhältnisse

fallen nach der Asylflut noch extre-
mer  aus.  Baden-Württemberg  prä-
sentierte  jetzt  erstmals  aktuelle
Zahlen. Innerhalb eines Jahres ha-
be die Zahl ausländischer Häftlin-
ge  um  ein  Fünftel  zugenommen
und sei auf 3100 gestiegen, erklär-
te  Justizminister  Guido  Wolf.  Da
insgesamt 7100 Häftlinge einsitzen,
liegt der Ausländeranteil in diesem
Bundesland damit bei etwa 44 Pro-
zent.  In  Sachsen  liegt  er  derzeit
zwar nur bei 24 Prozent, dafür be-
trägt  der  Anteil  der  Nichtdeut-
schen  an  der  Bevölkerung  des
Bundeslandes  aber  auch  nur  vier
Prozent. Anton Sterbling, Professor
an der Hochschule der sächsischen
Polizei in Rothenburg, zieht daraus
einen  klaren  Schluss:  „Die  Krimi-
nalität der Zuwanderer ist weit hö-
her als die der Einheimischen.“

Syrer, Iraker, Pakistani, Marokka-
ner  und  Somalier  „bereichern“
jetzt  den  Multi-Kulti-Alltag  hinter

Der Blick in die Haftanstalten zeigt,
was  wirklich  dran  ist  an  der  offi-
ziellen Behauptung von den geset-
zestreuen  „Flüchtlingen“,  die  ge-
nausowenig  kriminell  seien  wie
die  Deutschen.  Überfüllte  Gefäng-
nisse  und  explodierende  Gewalt
hinter Gittern beweisen das Gegen-
teil.  

Der  Wachbeamte  hatte  keine
Chance.  Es  passierte  beim  abend-
lichen  Kontrollgang  in  der  Justiz-
vollzugsanstalt  Brandenburg/Ha-
vel. Das gläserne Geschoss kam so
unvermittelt  angeflogen,  dass  der
58-Jährige sich nicht mehr wegdre-
hen  konnte.  Die  Ketschupflasche
prallte mit voller Wucht gegen sei-
ne Stirn. Blut schoss aus der zenti-
meterlangen  Platzwunde.  Nur  un-
deutlich  nahm  er  noch  wahr,  wie
seine  Kollegin  die  Zellentür  zu-
warf,  und  den  Häftling  in  letzter
Sekunde  hinderte,  sich  auf  ihn  zu
stürzen. Er hörte, wie der 36-
jährige, wegen Totschlags ver-
urteilte Somalier, im rasenden
Zorn gegen die Tür hämmer-
te. 

Nr. 35 – 2. September 2016 3

MELDUNGEN

»Ostrenten« doch
nicht angleichen?

Berlin – Die bislang bis zum Jahr
2020  vorgesehene  Angleichung
der Renten in den Neuen Bundes-
ländern  an  das  Westniveau  droht
im Kabinett zu scheitern. Wie die
„Berliner Zeitung“ berichtet, wer-
den  sich  Bundesfinanzminister
Wolfgang  Schäuble  (CDU)  und
Bundesarbeitsministerin  Andrea
Nahles  (SPD)  über  die  Finanzie-
rung nicht einig. Während Nahles
den Mehraufwand aus Steuermit-
teln  begleichen  will,  besteht
Schäuble darauf, das Geld aus der
Rentenkasse  zu  nehmen.  Wie  es
heißt, könnte die vollständige An-
gleichung  auch  Verlierer  östlich
der  Werra  produzieren.  Bislang
werden  (trotz  insgesamt  geringe-
rer Höhe) die „Ostrenten“ bei der
Berechnung  „aufgewertet“,  was
2020  laut  Nahles  wegfallen  soll.
Dies  ginge  zulasten  von  Gering-
verdienern. 
H.H.

Vor allem Plakate
der CDU zerstört

Berlin – Bis zum 25. August sind
in  Berlin,  wo  am  18.  September
Landtagswahlen  stattfinden,  be-
reits  1864  Plakate  von  Parteien
entwendet  oder  beschädigt  wor-
den.  Dies  berichtet  die  „Junge
Freiheit“  unter  Berufung  auf  die
Polizei.  Die  meisten  Wahlplakate
hat  die  CDU  mit  832  eingebüßt,
gefolgt von der NPD mit 435 und
der  AfD,  der  265  Werbeschilder
durch Randalierer oder Diebe ab-
handenkamen. Dann erst folgt die
SPD mit 170 Plakaten. Grüne und
FDP melden mit je nur 23 Plaka-
ten  einen  geringeren  Verlust  als
die 
rechte  Kleinpartei  Pro
Deutschland, der 26 Schilder feh-
len,  obwohl  sie  vergleichsweise
nur  sehr  wenige  Plakate  aufge-
stellt  hatte.  Auffällig  ist,  dass  die
Gewalt  gegen  Wahlplakate  offen-
kundig  vor  allem  von  der  linken
Seite  ausgeht,  da  Schilder  von
bürgerlichen  und  sehr  rechten
Parteien  überproportional  häufig
verlorengingen. 
H.H.

Gittern.  Die  Legende  von  den
friedlichen „Flüchtlingen“ widerle-
gen  sie  tagtäglich  mit  Ketchupfla-
schen, bloßen Fäusten oder selbst-
gebastelten  Mordinstrumenten.
Von zunehmend psychisch auffälli-
gen  und  aggressiven  Häftlingen
spricht  Alexander  Schmid,  in  Ba-
den-Württemberg  Landesvorsit-
zender  des  BSBD.  Sein  Hilferuf
gegenüber der fränkischen „Main-
Post“:  „Wir  stehen  unter  Dauer-
strom  und  haben  keine  Chance
mehr Luft zu holen“. 

18  Angriffe  auf  Vollzugsbeamte
von Januar bis Juli verzeichnet die
Hamburger Justizbehörde. Im gan-
zen vergangenen Jahr waren es nur
14. Die Zahl der körperlichen Aus-
einandersetzungen  unter  den  Ge-
fangenen  schnellten  im  ersten
Halbjahr 2016 auf 78 in die Höhe.
Zum Vergleich: Im Jahr 2013 waren
es gerade mal 90. „Die Klientel aus
dem  arabischen  Raum  ist  gewalt-
bereiter  als  andere  Gefange-
ne.  Bei  denen  ist  die  Hemm-
schwelle  niedrig“,  weiß  Rene
Müller,  stellvertretender  Vor-
sitzender  des  Landesverban-
des  Hamburgischer  Strafvoll-
zugsbedienstete.

Abhilfe  schaffen  sollen  in
den  Haftanstalten  der  Han-
sestadt  jetzt  spezielle  „Inte-
grationscoaches“.  Deutsch-
und  Alphabetisierungskurse
werden,  so  hofft  man,  die
Neigung  erhöhen,  mit  Wor-
ten  statt  mit  Fäusten  Diffe-
renzen  zu  klären.  In  Nordr-
hein-Westfalen  wird  ver-
mehrt  Arabischsprachiges
für  die  Gefangenenbücherei
angeschafft.  Neue  Haftan-
stalten  und  mehr  Personal
sollen  in  vielen  Bundeslän-
dern  darüber  hinaus  die  ju-
stiziablen  Folgen  der  Will-
kommenskultur  auffangen.
In  den  Gefängnisküchen
wird  sich  auch  einiges  än-
dern.  Im  Berliner  Jugendar-
rest beispielsweise wird ganz
auf Schweinefleisch verzich-
tet,  nachdem 
festgestellt
wurde,  dass  70  Prozent  der
Insassen Moslems waren.

erwischte 

Nicht  nur  wegen  der
schnellen Reaktion der Kolle-
gin hatte der Justizvollzugsbe-
amte an diesem Abend Glück:
Trotz  eines  schwer  lädierten
Auges wird er seine volle Seh-
kraft behalten. Die Wachtmei-
sterin  Ines  C.  aus  der  Justiz-
vollzugsanstalt  Berlin-Char-
lottenburg 
es
schlimmer.  Mit  einem  Brot-
messer  stach  ein  Häftling  bei
einer  Freistunde  im  Gefäng-
nishof auf sie ein. Der Alarm-
knopf war defekt, die 50-Jäh-
rige allein und um sie herum
60 andere Häftlinge. Das war
ihr  Glück.  Andere  Insassen
retteten  die  Schwerverletzte
und  leisteten  Erste  Hilfe.  Die
Narben  aus  den  Stichverlet-
zungen in ihrem Gesicht aber
werden  ein  Leben  lang  blei-
ben.  Ines  C.  ist  dauerhaft
dienstunfähig.  Ein  weiteres
Opfer  der  brutalen  Zustände
im Strafvollzug.

Vorbei  sind  die  Zeiten,  als
in Deutschlands Gefängnissen

Berliner Justizvollzugsanstalt Moabit: Deutschlandweit fehlen 13 000 neue Haftplätze 

Bild: Caro 

Frank Horns

Von wegen »groß«

Letzte Legislaturperiode

Großer Koalition droht Mehrheitsverlust in Schwerin

So mancher Bundestagsabgeordnete kandidiert 2017 nicht mehr

W ie  in  Berlin  droht  auch

in  Schwerin  „Weima-
rer“  Chaos.  Kurz  vor
den  Wahlen  für  den  Landtag
Mecklenburg-Vorpommerns  am
Sonnabend  machen  sich  noch
sieben  Parteien  Hoffnungen,  ins
Schweriner Schloss einziehen zu
können.  Bisher  wird  „Meck-
Pomm“  von  einer  rot-schwarzen
Koalition unter Führung des So-
zialdemokraten  Erwin  Sellering
regiert.  Die  SPD  erreichte  2011
mit 35,6 Prozent das mit Abstand
beste Ergebnis. Nachdem es mo-
natelang so aussah, als würde es
diesmal ein historisch schlechtes
Resultat geben und Sellering sei-
nen Posten an den bisherigen Ju-
niorpartner  Lorenz  Caffier  von
der  CDU  abgeben  müssen,  hat
die  SPD  auf  den  letzten  Metern
noch einmal Boden gut gemacht.
Kurz vor dem Wahltag lag sie in
den  Umfragen  mit  27  Prozent
noch knapp vor der Union. 

Allerdings  hat  ein  Viertel  der
Befragten  angegeben,  bisher
noch keine Entscheidung getrof-
fen zu haben. Sollte das Ergebnis
der  beiden  Regierungsparteien
noch schlechter ausfallen, wären
sie  möglicherweise  auf  die
Unterstützung eines dritten Part-
ners angewiesen. 

Die  Grünen,  die  vor  vier  Jah-
ren mit einem stattlichen Ergeb-

nis  von  mehr  als  acht  Prozent
erstmals  ins  Parlament  eingezo-
gen  waren,  liegen  nur  noch
knapp  über  der  Fünf-Prozent-
Hürde,  die  derzeit  außerparla-
mentarische FDP eher darunter. 
Maßgeblich  für  das  künftige
Kräfteverhältnis  wird  das  Ab-
schneiden  der  Alternative  für
Deutschland  sowie  der  NPD
sein.  AfD-Spitzenkandidat  Leif-
Erik  Holm  hatte  während  des
Wahlkampfs  angekündigt,  seine
Formation  wolle  stärkste  Frak-

Die große 
Unbekannte bei der
Landtagswahl

tion  werden.  Alle  vorliegenden
Umfragen  lassen  dies  eher  als
unwahrscheinlich  erscheinen,
allerdings  erscheint  es  mittler-
weile  als  sehr  wahrscheinlich,
dass  die  AfD  nach  Sachsen-An-
halt  in  einem  weiteren  Bundes-
land über die 20-Prozent-Marke
zu springen vermag. „Die Erfah-
rung  lehrt  uns,  dass  wir  in  den
Umfragen  unterbewertet  wer-
den. Wir sind gespannt und vol-
ler Zuversicht“, sagte Holm. 

Auf  diesen  Effekt  setzt  auch
die NPD, für die es im Nordosten

ums  parlamentarische  Überle-
ben geht. Vor vier Jahren lag sie
kurz vor der Wahl bei rund vier
Prozent, um am Ende doch noch
einzuziehen:  „Der  Zuspruch  ist
deutlich  höher,  als  es  die  mani-
pulierten  Umfragen  vermuten
lassen“,  glaubt  Fraktionschef
Udo Pastörs. Die Nationaldemo-
kraten  setzen  darauf,  dass  die
zentralen  Wahlkampfthemen
Asylsucher  und  innere  Sicher-
heit am Ende für einen erneuten
Einzug  reichen  werden.  Ange-
sichts  des  zu  erwartenden  AfD-
Erfolgs  könnten  einige  poten-
zielle Wähler aus Kalkül kurzfri-
stig  noch  zur  NPD  umschwen-
ken. 

Die  etablierten  Parteien  taten
sich in den vergangenen Wochen
schwer,  die  unliebsame  Konkur-
renz  totzuschweigen.  Während
Ministerpräsident  Sellering  auf
eine eigene Erfolgsbilanz verwies
und  erklärte,  sein  Land  sei  von
der  Asylkrise  de  facto  nicht  be-
troffen,  versuchte  sich  Caffier  als
AfD-Versteher.  Das  Management
der  Aufgabe  sei  misslungen,  die
Sorgen  der  Bevölkerung  müsse
man  ernstnehmen.  „Es  geht  auf
den letzten Metern vor allem da-
rum,  noch  möglichst  viele  Men-
schen  von  einer  AfD-Wahl  abzu-
halten“,  gab  er  schonungslos  of-
fen zu.
Peter Entinger

F ür  viele  Menschen  ist  der

CDU-Politiker Wolfgang Bos-
bach eine der letzten konser-
vativen  Stimmen  im  Deutschen
Bundestag.  Doch  diese  wird  mit
dem  Ende  der  laufenden  Legisla-
turperiode  verstummen.  Denn  der
wortgewaltige  Rheinländer  will
nicht mehr. Es sei ein „Zusammen-
kommen von persönlichen und po-
litischen  Motiven“,  sagte  der 
64-Jährige.  Im  kommenden  Jahr
hat er die normale Altersgrenze er-
reicht,  arbeiten  muss  er  folglich
nicht mehr. Schon länger machten
Gerüchte  die  Runde,  seine  offen
kommunizierte  Krebserkrankung
zwinge  ihn  zum  Aufhören.  Das  ist
ein  Grund,  aber  nicht  der  einzige.
Politisch gab es für Bosbach in Ber-
lin  nicht  mehr  viel  zu  gewinnen.
Das konservative Urgestein galt als
vehementer Kritiker der sogenann-
ten  Euro-Rettungspolitik  und
konnte  auch  mit  der  Asylpolitik
der  Kanzlerin  wenig  anfangen:
„Merkels 
ewiger  Albtraum“,
schrieb  die  „FAZ“  und  die  „Zeit“
bezeichnete  ihn  als  dauerhaften
Dissidenten.  An  der  Basis  verehrt
und  als  eloquenter  Diskussions-
sendungs-Gast  von  einem  Milli-
onenpublikum geschätzt, galt er in
der  Merkel-hörigen  CDU-Fraktion
zunehmend als Störenfried. Für die
Strippenzieher im Konrad-Adenau-
er-Haus  muss  seine  Rückzugsan-

kündigung  wie  eine  Befreiung  ge-
wirkt  haben,  denn  einen  Gegen-
kandidaten traute man sich in sei-
nem  Wahlkreis  dann  doch  nicht
aufzubauen angesichts der Popula-
rität des Innenpolitikers. Sechsmal
gewann Bosbach das Direktmandat
im Rheinisch-Bergischen Kreis, zu-
letzt 2013 mit mehr als 58 Prozent
der Erststimmen. 

Bosbach  ist  nicht  der  einzige
Konservative, für den im kommen-
den  Jahr  Schluss  ist.  Erika  Stein-
bach,  langjährige  Präsidentin  des

Bosbach, Steinbach
und Schröder sind
nur einige von ihnen

Bundes  der  Vertriebenen  (BdV),
sitzt am Ende der Legislaturperio-
de 27 Jahre im Bundestag. „Das ist
schon eine stattliche Zahl“, erklärte
die  73-Jährige:  „Es  ist  Zeit,  einen
Schlussstrich  zu  ziehen.“  Den  zie-
hen auch wesentlich jüngere Politi-
ker. Die frühere Familienministerin
Kristina  Schröder  und  ihr  Ehe-
mann, 
parlamentarische
Staatsekretär Ole Schröder, werden
sich  nicht  erneut  um  ein  Mandat
bewerben. In ihrer Amtszeit als Mi-
nisterin brachte Schröder ihre erste
Tochter  zur  Welt  und  nahm  acht

der 

Wochen  Mutterschaftsurlaub.  Die
Wahlplattform 
„Abgeordneten-
watch“  bezeichnete  sie  als  einen
der faulsten Politiker der Republik.
„Es hat mir gezeigt, wie schwer die
Vereinbarkeit zwischen Politik und
Familie  ist“,  sagte  die  39-Jährige.
Sie  selbst  wolle  der  Politik  auf  je-
den Fall erhalten bleiben. Gemein-
sam  mit  ihrem  Ehemann  wird  sie
in ihre Heimatstadt Wiesbaden zu-
rückkehren. Dort gilt sie als poten-
zielle Kandidaten für die Wahl zum
Oberbürgermeister  im  kommen-
den Jahr. Ole Schröder, 45, zieht es
hingegen wieder in seinen bürger-
lichen  Beruf  als  Jurist:  „Ein  Leben
lang abhängig zu sein vom Mandat,
eine  Karriere  als  Berufspolitiker
waren  nie  Dinge,  die  mich  ange-
trieben haben.“ 

Rund zwei Dutzend Abgeordnete
werden  aus  Altersgründen  aus-
scheiden,  einige  andere  werden
von ihren Parteien nicht mehr no-
miniert.  Freiwillig  wie  Bosbach
oder  die  Schröders  gehen  den
Schritt  nur  wenige.  Jan  van  Aken
von  der  Linkspartei  macht  mit
55 Jahren Schluss. Den ehemaligen
Greenpeace-Aktivisten zieht es wo-
möglich  zurück  zur  Öko-Bewe-
gung: „Ich fände häufigere Wechsel
im Parlament sinnvoll. Ein Mandat
kann  nicht  das  alleinige  Karriere-
ziel sein“, sagte er und fügte hinzu:
„So denken leider nur wenige.“P.E.

4 Nr. 35 – 2. September 2016 

Zeitzeugen

C H I N A S E N G AG E M E N T I N Z E N T R A L A S I E N
Vorstoß in Moskaus Südflanke

Chinas Netzwerk durchdringt Kirgisistan Usbekistan, Turkmenistan und Tadschikistan

In  Kirgistan  überraschte  man  Chi-
nas Außenminister Wang Yi im Mai
mit  dem  Vorschlag,  die  Volksrepu-
blik  möge  doch  zirka  40  verarbei-
tende  Betriebe  dorthin  verlegen,
um  einheimische  Industriekapa-
zitäten  wiederbeleben  zu  können:
Silicon,  Antimon,  Glühbirnen,
Baumwolle  und  Textilien.  Offiziell
hat sich Peking bis heute noch nicht
dazu geäußert. 

Hintergrund  dieser  Empfehlung
ist der Beitritt Kirgistans im vergan-
genen  Jahr  zur  Eurasischen  Wirt-
schaftsunion.  Dadurch  verringerte
sich der Import chinesischer Güter
drastisch  und  erfolgt  jetzt  sogar
preiswerter über den Umweg einer
Freihandelszone in Kasachstan. Un-
mut  gegenüber  Chinesen  äußerte
sich in den letzten Jahren aus um-
weltpolitischen  Gründen  bezie-
hungsweise wegen der Ungleichbe-
handlung bei der Bezahlung kirgisi-
scher  Arbeiter.  Jetzt  ist  ein  Gesetz
im  Gespräch,  das  generell  die  An-
zahl  der  Ausländer  in  einheimi-
schen Betrieben auf 20 Prozent be-
grenzen  soll.  Beide  Seiten  werden
sich  jedoch  arrangieren  müssen,

denn im Januar beschloss das kirgi-
sische Parlament, sich aus zwei rus-
sischen  Projekten  zum  Bau  von
Wasserkraftwerken wegen ins Stok-
ken  geratener  Arbeiten  zurückzu-
ziehen.  China  soll  nun  seinerseits
vier neue errichten, damit Kirgistan
Strom nach Südasien liefern kann. 
Während  die  Geldanweisungen
von in Russland arbeitenden Usbe-
ken innerhalb nur eines Jahres dra-
matisch  gesunken
sind, hat sich Chi-
na 
zum
2015 
wichtigsten  Han-
delspartner Tasch-
kents  entwickelt.
Ein 19,2 Kilometer
langer  Eisenbahn-
tunnel, dem größten Projekt dieser
Art in ganz Zentralasien, ist bei Ge-
samtkosten von 455 Millionen US-
Dollar das aufwendigste jemals von
Chinesen  fertiggestellte  Vorhaben
in der Region. Damit sollen gleich-
zeitig 
in  Sowjetzeiten  gebaute
Strecken überflüssig werden. Trotz-
dem setzt man nicht alles auf eine
Karte. Im Mai wurde mit Hilfe süd-
koreanischer  Unternehmen  eine
chemische Aufbereitungsanlage im

Wert von 4,5 Milliarden US-Dollar
fertiggestellt.

Turkmenistan  besitzt  rund  ein
Zehntel  aller  auf  der  Welt  nachge-
wiesenen  Erdgasreserven  und  ex-
portiert  60  Prozent  davon  nach
China. Im Jahre 2014 erreichten da-
bei  die  Gesamtexporte  ins  Reich
der  Mitte  einen  Wert  von
8,65 Milliarden  US-Dollar.  Dahin-
ter rangierte abgeschlagen die Tür-
kei mit 567 Millio-
nen  US-Dollar.
Aschchabat  hat
sich 
in  Peking
schwer  im  Aus-
tausch für zukünf-
tige  Gaslieferun-
gen  verschuldet.
Damit  erscheint  der  Ausbau  alter-
nativer Gasrouten über Afghanistan
und das Kaspische Meer aus finan-
ziellen,  politischen  und  Sicher-
heitsgründen  in  absehbarer  Zeit
wenig realistisch.

Der  Handelsumsatz  Tadschikis-
tans  mit  China  soll  sich  von
793 Millionen  US-Dollar  2015  bis
2020 auf drei Milliarden erhöhen,
obwohl zurzeit nur 8,5 Prozent der
Exporte  dorthin  gehen.  Die  Hoff-

nungen ruhen also auf den chine-
sischen Direktinvestitionen, die im
Vorjahr  273 Millionen  US-Dollar
und damit 58 Prozent des Gesamt-
volumens betrugen. Russlands An-
teil  ist  in  den  letzten  fünf  Jahren
von  30  auf  7,4 Prozent  gefallen.
Auch die Überweisungen der dort
tätigen  Hunderttausenden  Tad-
schiken,  also  fast  die  Hälfte  aller
Männer  im  erwerbsfähigen  Alter,
sind  seit  2013  stark  rück läufig,
aber für das wirtschaftliche Über-
leben  Tadschikistans  notwendig,
das  bei  Russland  eine  Milliarde
US-Dollar  Auslandsschulden  auf-
weist.  Duschanbe  hat  für  einen
teilweisen Schuldenerlass etwa ein
Prozent  seines  Staatsgebietes  an
die  Volksrepublik  abgetreten.  Die
Landnahme  geht  indessen  weiter,
und seit 2006 erhöhte sich die An-
zahl der chinesischen Gastarbeiter
von  3000  auf  82 000.  Kürzlich
wurde  für  200 Millionen  US-Dol-
lar  als  Herzstück  einer  neuen  In-
dustriezone  mit  dem  Bau  einer
Metallverarbeitungsanlage  begon-
nen. 500 Millionen US-Dollar aus
China sind vorgesehen für weitere
Projekte.
Markus Matthes

Wie die Kirgisen den
Außenminister 
Chinas überraschten

Wachsender
Einfluss Pekings
in Kasachstan
D ie  Regierung  Kasachstans

spricht  gerne  von  den  guten
Beziehungen zu China, wo großes
Interesse  an  kasachischem  Öl,
Gas, Uran, Stahl, Wasser und letz-
tendlich sogar Land herrscht. Als
sie im letzten Jahr auf die Schnel-
le ein inzwischen wieder auf Eis
gelegtes Gesetz beschließen woll-
te,  nach  dem  alle  Ausländer
Farmland  bis  zu  25 Jahre  lang
pachten  konnten,  kam  es  erneut
zu  antichinesischen  Protesten.
Gemäß einer zweijährigen Studie
zeichnen  auf  Kasachisch  veröf-
fentlichte  Zeitungen  besonders
gerne ein negatives und stereoty-
pisches Bild von China, wobei die
russischsprachige  Presse  dabei
subtiler vorgeht. Das Schüren von
Angst und Feindschaft führt dazu,
dass  Nationalisten  wie  Muchtar
Schachanow  öffentlich  fordern,
den  24 000  kasachisch-chinesi-
schen  Familien  im  Lande  über-
haupt kein Land zur Verfügung zu
stellen.  Dabei  ist  Kasachstans
stagnierende  Wirtschaft  mehr
denn  je  auf  Geld  aus  dem  Reich
der  Mitte  angewiesen.  Derzeit
laufen 52 industrielle und logisti-
sche  Projekte  auf  gemeinsamer

Mehr Macht 
als Sympathien

Basis  im  Werte  von  an  die
24 Milliarden US-Dollar. Allein in
den letzten fünf Jahren hat China
mehr  als  zehn  Milliarden  inve-
stiert.  Anfang  2016  gab  es  668
chinesische Firmen in Kasachstan
– 35 Prozent mehr als noch 2013.
Seit Februar rollen Güterzüge von
der  ehemaligen  Hauptstadt  Al-
maty zum Hafen Lianyungang am
Gelben  Meer.  Der  Schienenver-
kehr  von  China  nach  Europa
durch  Kasachstan  verdoppelte
sich  2015.  Das  grenzübergreifen-
de  Handels-  und  Industriezen-
trum Khorgos hat seit April 2012
3,1 Milliarden US-Dollar an Inve-
stitionen  angelockt.  China  kon-
trolliert mittlerweile zirka 30 Pro-
zent  der  einheimischen  Ölförde-
rung und möchte nun zwecks Di-
versifizierung  in  den  Lebens-
mittelsektor  1,9 Milliarden  US-
Dollar  pumpen,  um  die  Folgen
fallender Ölpreise auszugleichen.
Die  Frage  bleibt,  ob  die  Bevölke-
rung  Kasachstans  zahlreich  und
qualifiziert  genug  ist,  einen  von
außen  herbeigeführten  landwirt-
schaftlichen Boom zu verkraften.
Auf  alle  Fälle  wird  Pekings  Ein-
fluss weiter zunehmen. M.M.

Ersetzt Peking die Russen?

Noch hat sich der russische Bär nicht ganz abgemeldet

C hinas Aufstieg markiert ei-

ne  der 
folgenreichsten
geopolitischen  Verände-
rungen  der  Region  seit  dem  Be-
ginn dieses Jahrhunderts. Er spie-
gelt sich auch in der im Septem-
ber  2013  in  Kasachstans  Haupt-
stadt  Astana  von  Xi  Jinping  pro-
klamierten  Vision  einer  neuen
Seidenstraße  wider.  Laut  Anga-
ben  des  Internationalen  Wäh-
rungsfonds hat die Volksrepublik
in  diesem  Teil  der  Welt  in  den
letzten  16
Jahren  ungefähr
50 Milliarden  US-Dollar  inve-
stiert.  Durch  die  zunehmende
wirtschaftliche  Schwäche  ihres
traditionellen  Partners  Russland
sind  die  Länder  der  Region  auf
chinesische  Investitionen  drin-
gend angewiesen, obwohl sie sich
nicht wieder in eine vergleichba-
re Abhängigkeit von einem einzi-
gen  Markt  begeben  wollen.  Der
russische Bär hat sich noch nicht

ganz abgemeldet und in den letz-
ten  Monaten  militärische  Manö-
ver in Tadschikistan abgehalten. 
Regelmäßig schlägt den Chine-
sen  Misstrauen  und  Ablehnung
entgegen,  weil  man  nicht  nur
Durchgangslager  für  lukrativere
Märkte  sein  möchte  und  die

Misstrauen und 
Ablehnung schlagen
China entgegen

Ausplünderung  der  natürlichen
Ressourcen 
beziehungsweise
noch  mehr  Korruption  befürch-
tet.

Im Reich der Mitte ist man we-
nig erfreut darüber, dass Visa an
chinesische  Staatsbürger  oft
schleppend  erteilt  und  diese
dann bevorzugte Opfer einheim-

ischer  Kleinkrimineller  werden,
welche die Ostasiaten als leichte
Beute  ansehen.  Gleichfalls  be-
sorgt die Chinesen die Möglich-
keit, dass sich islamische Terrori-
sten  aus  den  fünf  zentralasiati-
schen Staaten Kasachstan, Usbe-
kistan,  Turkmenistanden,  Tad-
schikistan  und  Kirgisistan  mit
den  uigurischen  Separatisten  in
Xinjiang verbünden könnten. 

Die  Zentralasiaten  erwarten,
dass China mehr Verantwortung
in  Sicherheitsfragen  der  Region
übernimmt, ohne sich zur Hege-
monialmacht zu entwickeln. Alle
zusammen  wissen  es  jedenfalls
zu schätzen, dass die Volksrepu-
blik im Gegensatz zu westlichen
Partnern und selbst Russland an
wirtschaftliche Hilfe keine politi-
schen Bedingungen knüpft, wel-
che  die  örtlichen  Autokraten
größtenteils sowieso nicht zu er-
füllen bereit wären.
M.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Nursultan Nasarbajew – Der „Füh-
rer der Nation“ auf Lebenszeit sitzt
in  Kasachstan  schon  seit  Sowjet-
zeiten fest im Sattel. Zwar lehnt er
Maßnahmen  in  Richtung  Demo-
kratisierung  ab,  doch  gilt  das  be-
eindruckende  Wirtschaftswunder
in  seinem  Land  Anfang  dieses
Jahrhunderts  als  sein  Verdienst.
2006 vereinigte er die eigene Par-
tei  mit  der  seiner  Tochter  Dariga
und  konsolidierte  die  Machtver-
hältnisse.

Islom  Karimow  – Der  78-Jährige
steht  seit  1990  mittels  Wahlfäl-
schungen  unterunterbrochen  an
der Spitze Usbekistans, das er mit
eiserner Hand praktisch ohne Op-
position  regiert.  Seine  bis  Ende
2013  als  potenzielle  Nachfolgerin
gehandelte  Tochter  Gulnara  ist
mittlerweile  aufgrund  von  Fami-
lienstreitigkeiten  und  ihres  Anek-
kens bei der Geheimpolizei in Un-
gnade gefallen (siehe Seite 24).

Gurbanguly  Mälikgulyýewiç  Ber-
dimuhamedow – Der Zahnarzt ist
seit  Februar  2007  Präsident  Turk-
menistans  und  wurde  im  Februar
2012 mit 97 Prozent der Stimmen
wiedergewählt.  Immerhin  hat  er
die  schlimmsten  Auswüchse  des
Persönlichkeitskultes  um  seinen
Vorgänger  Nijasow  beseitigt  und
die  ursprünglichen  Namen  der
Monate  und  Wochentage  wieder
eingeführt.  Auch  verzichtete  Ber-
dimuhamedow  auf  das  Recht,  Se-
henswürdigkeiten,  Einrichtungen
oder Städte umzubenennen.

Almasbek Atambajew – Der Amts-
antritt  des  aktuellen  kirgisischen
Präsidenten  im  Dezember  2011
markierte  den  ersten  friedvollen
Machtwechsel in der postkommu-
nistischen  Geschichte  des  Landes
nach  den  gewalttätigen  Zusam-
menstößen zwischen Kirgisen und
Usbeken im Jahre 2010. Er trat der
Eurasischen  Zollunion  bei  und
verlängerte das Pachtverhältnis für
einen Stützpunkt der US-Luftwaffe
nicht.

Emomalij  Scharipowitsch  Rach-
mon – Der ehemalige Leiter einer
Baumwollfarm  wurde  1994  wäh-
rend  des  sechsjährigen  Bürger-
krieges, den er schließlich mit rus-
sischer  und  usbekischer  Hilfe
1997  gewann,  zum  Präsidenten
Tadschikistans  gewählt.  Dank
mehrerer  gefälschter  Wahlen  und
des  Ausschlusses  der  einzigen
ernstzunehmenden  Konkurrentin
2013 ist er bis heute im Amt.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 35 – 2. September 2016 5

Ziegel, Mörtel, Anmut

2017 startet der Wiederaufbau des Turmes der Garnisonkirche – Noch fehlen Spendengelder 

ein  kirchlich  geprägter  Ort  in  Deutsch-
land  so  intensiv  mit  Aufstieg  und  Fall,
mit menschlicher Leistung und mensch-
lichem  Versagen  behaftet.  Das  Bauwerk
diente  immer  wieder  als  Kulisse  und
Symbol  für  tiefgreifende  Ereignisse
deutscher Geschichte.

Preußens Könige Friedrich Wilhelm I.
und  Friedrich  der  Große  fanden  in  der
Kirchengruft  über  viele  Jahrzehnte  ihre
letzte Ruhe. Das berühmte Glockenspiel
auf der Turmspitze ließ zu jeder halben
Stunden  „Üb  immer  Treu  und  Redlich-
keit“ erklingen, jene Zeilen, die als Sinn-
bild preußischer Moraltugenden gelten.
Düster dann die Ereignisse um den Tag
von Potsdam am 21. März 1933. Das be-
rühmte Foto des Handschlags zwischen
Adolf Hitler und dem Reichspräsidenten
Paul von Hindenburg vor der Garnison-
kirche – eine Zufallsaufnahme und pro-
tokollarisch gar nicht vorgesehen – wur-
de  von  der  nationalsozialistischen  Pro-
pagandamaschinerie  dazu  missbraucht,
die  „Machtergreifung“  ihres  „Führers“
als  preußisch-konservative  Wiederge-
burt der Nation zu überhöhen.

„Kein  Ort  eignet  sich  so  sehr,  die
Spur unserer Geschichte zurückzuver-
folgen,  zu  analysieren,  daraus  zu  ler-
nen,  sie  aber  auch  mit  ihren  Ka -
tastrophen  anzunehmen“,  wissen  die
traditionsbewussten  „Kirchenaktivi-
sten“  von  Potsdam.    Um  die  fehlende
restliche  Summe  von  10,65  Millionen
Euro  für  das  große  Vorhaben  zu-
sammenzutragen,  gehen  sie  jetzt  mit
einer  originellen  Idee  an  die  Öffent-
lichkeit. „Bauen Sie mit, mit ihren gu-
ten  Namen“,  heißt  das  Motto.  Jeder
Spender kann sich dabei im Turm der
Garnisonkirche verewigen lassen. Ein-
gebrannt in einem Ziegel oder an einer
Treppenstufe wird sein Name zu lesen
sein.  Besonders  freigiebige  Unterstüt-
zer  können  auch  einen  ganzen  Raum
nach  sich  benennen  lassen.  Die  Na-
menspatenschaft  für  einen  Ziegel  ist
schon für 100 Euro erhältlich.

Wer sich dafür entscheidet, ist übri-
gens in königlicher Gesellschaft. Auch
Englands  Queen  ließ  sich  bei  ihrem
Deutschlandbesuch  im  vergangenen
Jahr  als  Spenderin  und  Förderin  des
Projektes  auf  einem  der  Steine  ver-
ewigen.  
Frank Horns

Der Spendenkatalog ist als PDF-Datei
oder in der gedruckten Version erhält-
lich. Zu bestellen ist er per Mail unter
eschenburg@garnisonkirche-pots-
dam.de oder leinemann@garnisonkir-
che-potsdam.de,  per  Telefon  unter
(0331) 5058168. Weitere Informatio-
nen: Stiftung Garnisonkirche Potsdam,
Gutenbergstraße  71/72,  14467  Pots-
dam.  Internet:  www.garnisonkirche-
potsdam.de

Oben:  Wer  den  Bau  finanziell
unterstützt, kann seinen Namen in
einem Ziegel verewigen lassen
Links:  Computeranimation  des
Turmes 
Bilder: Stiftung Garnisonkirche 

Luftangriff  auf  Potsdam  am  14.  April
1945 brannte das Innere des Kirchen-
schiffs  aus.  Die  Turmhaube  mit  dem
Glockenspiel  stürzte  in  sich  zusam-
men. Die Machthaber der DDR sorgten
dann für das endgültige Aus. Wie viele
andere  kriegsbeschädigte  Sakralbau-
ten ihres Herrschaftsbereiches fiel die
Ruine dem „sozialistischen Städtebau“
zum Opfer. An einem Sonntag zur Got-
tesdienstzeit  im  Jahr  1968  wurde  der
Turm mit ausdrücklicher Billigung von
Walter Ulbricht gesprengt.

Erst  das  Jahr  2004  brachte  für  die
Garnisonkirche  die  Wende.  Unter-
stützt  von  der  evangelischen  Landes-
kirche und der Landeshauptstadt Pots-
dam  gründeten  Potsdamer  und  Berli-
ner Bürger die „Fördergesellschaft für
den  Wiederaufbau  der  Garnisonkir-
che“.  2008  folgte  die  Stiftung  „Garni-
sonkirche Potsdam“.

Nobelpreisträger und 
Königinnen zählen zu
dem Spendern 

Beide Organisationen arbeiten zusam-
men. Als offene Stadtkirche, als Symbol-
kirche und als Schule des Gewissens se-
hen  sie  das  rekonstruierte  Gebäude.  Es
gehe um die Heilung einer offenen Wun-
de im Stadtbild und um den christlichen
Auftrag,  Botschafter  der  Versöhnung  an
Christi statt zu sein. Schließlich ist kaum

Potsdam erhält sein berühmtes Wahr-
zeichen zurück. Deutschland wird um
ein denkwürdiges Bauwerk reicher. Im
nächsten  Jahr  sollen  die  Bauarbeiten
für den Wiederaufbau des Turmes der
Garnisonkirche  beginnen.  Die  Bauge-
nehmigung  ist  erteilt.  Eine  originelle
Spendenidee  soll  jetzt  noch  fehlende
Gelder zusammenbringen.

In Potsdams lichte Höhen wird sich
die  erhabene  Schönheit  schrauben.
88,6 Meter barocke Baukunst, erschaf-
fen  aus  2,45  Millionen  Ziegelsteinen,
werden  wieder  das  Stadtbild  zieren
und der preußisch-brandenburgischen
Metropole ein Stück verlorengegange-
ner Pracht und Eleganz zurückgeben.
Schon  im  nächsten  Jahr  soll  der
Wiederaufbau der Garnisonkirche be-
ginnen.  Menschen  aus  aller  Welt  ha-
ben gespendet. Königinnen, Kanzlerin-
nen,  Ministerpräsidenten  und  Nobel-
preisträger waren darunter. 38 Millio-
nen Euro müssen zusammenkommen,

um,  wie  geplant,  zunächst  den  Turm
neu entstehen zu lassen.

Die heutigen Baumeister können auf
reichhaltiges  Quellenmaterial  zurück-
greifen, um ihn in allen Details mit au-
thentischem  Material  zu  rekonstruie-
ren. Der Barockbau entstand zwischen
1730  und  1735.  Friedrich  Wilhelm  I.
wünschte  sich  in  seiner  Potsdamer
Sommerresidenz ein Gotteshaus für die
Angehörigen  des  Hofstaates  und  der
Garnison. Die zivile Gemeinde sollte es
ebenso  nutzen  können.  Der  königliche
Baudirektor Philipp Gerlach setzte den
herrschaftlichen  Wunsch  in  Ziegel,
Mörtelzement  und  architektonische
Anmut um. Die „Hof- und Garnisonkir-
che“ gilt als sein Hauptwerk. Ihr Glok-
kenturm bestimmte fortan das Straßen-
bild.  Zusammen  mit  den  Türmen  der
Heilig-Geist-Kirche und der Nikolaikir-
che  bildete  er  den  markanten  Potsda-
mer „Drei-Kirchen-Blick“.

Der  Feuersturm  des  Zweiten  Welt-
krieges setzte dem ein Ende. Bei einem

Henkel verliert
die Orientierung

Von THEO MAASS

D ie vorletzte Woche war für den wahl-

kämpfenden Berliner Innensenator
und CDU-Chef Frank Henkel ganz,

ganz schlecht. Die Rotlicht-Unternehmer des
Großbordells „Artemis“, die der Innensenator
am 13. April mit viel Tamtam hatte verhaften
lassen, mussten auf freien Fuß gesetzt wer-
den. Nun wurde bekannt, dass das Berliner
Landeskriminalamt und auch die Finanzbe-
hörden die Geschäftspraktiken gebilligt und
für legal befunden haben. Wenn Henkel
schon wider besseres Wissen und gegen die
Einschätzung der städtischen Behörden eine
Wahlkampf-PR-Aktion durchführt, wäre er
besser beraten gewesen, ein „Law and Or-
der“-Kasperletheater am Ende der Sommer-
pause aufzuführen, weil er dann die Beschul-
digten mit einigen Tricks bis zum Wahltag in
Untersuchungshaft hätte halten können. 

Vergangenen Sonnabend besetzten Aktivi-

sten der „Identitären Bewegung“ das Bran-
denburger Tor. Auf dem Bauwerk wurde ein
Transparent entrollt: „Sichere Grenzen – Si-
chere Zukunft“. Hat sich der „Sicherheitsse-
nator“ über die Forderung gefreut? Nein? Wa-
rum nur nicht? Ja klar, er wurde an die mäßi-
ge Bilanz seiner fünf Jahre im Amt erinnert.
Kostprobe: Eindämmung der Kriminalität?

Fehlanzeige! 

Abschiebung unberechtigter Asylbewerber

(fällt in sein Ressort)? Fehlanzeige! 

Henkels Polizei stellte die Personalien der
„identitären“ Aktivisten fest und schrieb An-
zeigen wegen Nötigung, Hausfriedensbruchs
und Verstoßes gegen das Versammlungsge-
setz. Also das gleiche, was jeden Tag in Berlin
und anderswo passiert, wenn die „Antifa“
(häufig aus staatlichen Töpfen alimentiert)
„gegen rechts“ aktiv ist.

Während sich Henkel sonst in Allgemein-
plätzen und Worthülsen ergeht, schlug er bei
den „Identitären“ verbal bemerkenswert hef-
tig zu. Es sei „widerwärtig, dass Rechte versu-
chen, das weltweit bekannte Wahrzeichen
Berlins zu beschmutzen“. So, so: widerwärtig.
Was ist wohl „widerwärtiger“? Gewalt in
Asyllagern am helllichten Tage, Frauen, die
sich nicht mehr auf die Straße trauen, Laden-
besitzer, die schutzlos ausgeplündert werden,
leere Kassen dank völlig maßloser Asylpolitik
oder ein Transparent: „Sichere Grenzen –
Sichere Zukunft“? 

Vergangenen Sonnabend erklärte Henkel
der staunenden Öffentlichkeit nun, er wolle
der nächste Regierende Bürgermeister von
Berlin werden. Wie das? An die 50 Prozent
muss eine Partei erreichen, wenn sie allein
regieren will. Potenzielle Koalitionspartner
hat die CDU nämlich keine mehr, weil die
SPD offenkundig Richtung Rot-Rot-Grün
schielt. Seit Jahresbeginn aber liegen die
Umfragewerte der CDU zwischen 17 und 21
Prozent, meist unter der 20-Prozent-Marke. 

Kein Kopftuch im Rathaus

Isolation bröckelt

Luckenwalde: Arabische Praktikantin nach einem Tag entlassen

Freie Wähler wollen AfD ins Boot holen

B ereits nach dem ersten Tag

musste  eine  Asylbewerbe-
rin  ihr  Praktikum  bei  der
Stadtverwaltung  von  Luckenwal-
de  (Kreis  Teltow-Fläming)  abbre-
chen.  Initiiert  von  der  Arbeits-
agentur  und  einem  Bildungsträ-
ger, sollte die  Palästinenserin als
Teil  des  Projektes  „Perspektiven
für  Flüchtlinge“  eigentlich  ein
sechswöchiges  Praktikum  in  der
Verwaltung  der  Stadt  Luckenwal-
de beginnen.

Weil sie sich aber geweigert hat,
während  ihrer  Tätigkeit  im  Rat-
haus ihr Kopftuch abzulegen, war
der  48-Jährigen  von  Luckenwal-
des  Bürgermeisterin  Elisabeth
Herzog-von der Heide gleich nach
dem ersten Tag gekündigt worden.
„In  unserer  Verwaltung  herrscht
der  Grundsatz  der  strikten  Neu-
tralität. Das gilt für das innere und
äußere  Auftreten,  auch  hinsicht-
lich der Kleidung“, so die Begrün-
dung der SPD-Politikerin. 

Zwar  existiert  im  Land  Bran-
denburg  keine entsprechende ge-

setzliche  Regelung.  Das  Innenmi-
nisterium in Potsdam hat der Bür-
germeisterin  dennoch  Rücken-
deckung  gegeben:  „Hier  alles  zu-
zulassen  wäre  ein  Zeichen  von
falsch verstandener Toleranz –das
wäre Opportunismus", so Ministe-
riumssprecher  Ingo  Decker,  der

SPD-Bürgermeisterin
sah Neutralitätsgebot
gefährdet

das  Neutralitätsgebot  im  öffent-
lichen Dienst als ein „ganz hohes
Gut“ bezeichnete. 

Der  CDU-Landtagsabgeordnete
Sven  Petke  hat  die  Entscheidung
der  Luckenwalder  Bürgermeiste-
rin  indessen  kritisiert.  Im  Gegen-
satz zu einem Kreuz an der Wand
seien  persönliche  Glaubensbe-
kenntnisse  wie  Bekleidung  in  ei-
ner Verwaltung rechtlich zulässig.
Zudem  sieht  Petke  parteipoliti-

sche  Motive  hinter  der  Entschei-
dung  der  SPD-Politikerin:  „Kom-
mendes  Jahr  ist  in  Luckenwalde
Bürgermeisterwahl,  und  in  den
sozialen  Netzwerken  kommt  viel
Zuspruch für den Rauswurf.“ 

Rückendeckung  erhält  die  Bür-
germeisterin  dagegen  von  der
AfD: „Wenn das Kreuz in den Räu-
men  des  Rathauses  nicht  zulässig
ist, dann darf es auch keine Extra-
würste für Muslime geben“, so der
innenpolitische  Sprecher  der
AfD-Landtagsfraktion,  Thomas
Jung. 

Wie  inzwischen  gemeldet  wur-
de, hat die Palästinenserin in Luk-
kenwalde  einen  anderen  Prakti-
kumsplatz erhalten. Bürgermeiste-
rin Herzog-von der Heide hat mit-
geteilt, dass die Frau für die kom-
munale  Wohnungsgesellschaft  tä-
tig  werden  soll,  um  bei  Verhand-
lungen  mit  Mietern  und  Woh-
nungssuchern aus dem arabischen
Raum zu übersetzen. Dies sei an-
ders als im Rathaus keine öffentli-
che Aufgabe. 
Norman Hanert

I m Herbst soll eine Volksinitiati-

ve gegen die von Brandenburgs
rot-roter  Landesregierung  beab-
sichtigte  Kreisgebietsreform  in
Aktion treten. Überraschend: Der
direkt gewählte Landtagsabgeord-
nete der Freien Wähler, Christoph
Schulze,  wehrt  sich  dagegen,  der
Alternative für Deutschland (AfD)
die Teilnahme an
den  Bemühun-
gen  zu  verwei-
gern.  „Ich  teile
die  allermeisten
Positionen  der
AfD nicht“, aber es sei besser „die
Hand,  die  ich  nicht  abhacken
kann,  im  Zweifelsfall  zu  schüt-
teln.“  An  der  Gründung  des  Ver-
eins, der die Initiative tragen soll,
wollen  sich  bislang  die  Freien
Wähler, die CDU und die FDP be-
teiligen. 

Die  Durchsetzung  der  Kreisre-
form  ist  zum  Prestigeprojekt  der
Landesregierung  geworden,  die
ihre  Reform  2019  wirksam  wer-
den  lassen  will.  Aus  18  Verwal-

tungseinheiten  sollen  nur  noch
zehn werden, wobei von den bis-
her  vier  kreisfreien  Städten  nur
noch  die  Landeshauptstadt  Pots-
dam  bleiben  soll.  Ministerpräsi-
dent Dietmar Woidke (SPD) kann
sich im Parlament einer Mehrheit
nur noch sicher sein, weil die op-
positionellen  Grünen  die  Reform

unterstützen. 

Um  die  Parla-
mentsmehrheit
zu  kippen,  wäre
ein  erfolgreicher
Volksentscheid
notwendig.  Während  die  ersten
beiden Stufen (erst 20 000, in der
zweiten Stufe 80 000 Unterschrif-
ten) relativ problemlos zu bewäl-
tigen sind, gilt die dritte Hürde als
schwierig.  Nur  wenn  die  Mehr-
heit der Teilnehmer dafür ist, und
diese zudem mindestens ein Vier-
tel  aller  Stimmberechtigten  dar-
stellt,  ist  die  Vorlage  angenom-
men. Schulzes Kalkül: Um das zu
schaffen,  benötigt  er  auch  die
Helfer von der AfD. Hans Lody

Motiv: Volksentscheid
benötigt jede Hilfe

einen 

Linker Flashmob
stört Treffen
E twa  100  Linksextreme  haben

gegen  ein  Treffen  der  AfD  in
Potsdam 
krawalligen
„Flashmob“  veranstaltet.  Wie  die
„Potsdamer  Neuesten  Nachrich-
ten“ berichten, sollen Teilnehmer
der  nicht  angemeldeten  linken
Versammlung  widerrechtlich  ein
Firmengrundstück  und  ein  Ge-
bäude in der Berliner Vorstadt be-
treten haben, in dem ein Dutzend
AfD-Anhänger tagte. Als die AfD-
ler  das  Gebäude  verließen,  sind
nach  Polizeiangaben  Beleidigun-
gen  ausgesprochen  worden.  Zu-
dem wird gemeldet, dass AfD-An-
hänger  mit  Bier  und  Limonade
bespritzt  worden  seien  und  die
Linken  zudem    Gülle  verschüttet
und  Autos  blockiert  hätten.  Die
Polizei,  die  mit  14  Streifenwagen
im Einsatz war, konnte die Perso-
nalien  einiger  Linksextremisten
feststellen.  Die  Behörden  haben
Ermittlungsverfahren  wegen  des
Verdachts auf Landfriedensbruch,
Hausfriedensbruch,  Sachbeschä-
digung, Nötigung und Verstoß ge-
gen das Versammlungsgesetz ein-
geleitet.   
N.H.

6 Nr. 35 – 2. September 2016 

MELDUNGEN

Hinrichtung von
Flüchtlingen

Pjöngjang – Um die Flucht aus der
Demokratischen  Volksrepublik
Korea  einzudämmen  und  dessen
Bürger  einzuschüchtern,  werden
seit etwa zwei Jahren beim Flucht-
versuch  Verhaftete  und  oft  auch
zurückgebliebenen  Angehörige
von Flüchtlingen öffentlich hinge-
richtet. Während der ersten sieben
Monate  dieses  Jahres  sind  in
Nordkorea  wenigstens  60 Men -
schen auf diese Weise getötet wor-
den.  Das  ist  mehr  als  doppelt  so
viel wie der Jahresdurchschnitt an
Hingerichteten  seit  der  Macht-
übernahme Kim Jong-uns. F.W.S.

Erste Moschee
seit 1833

Athen – Nachdem 1833 das letzte
islamische  Gebetshaus  in  Athen
geschlossen  wurde,  soll  die  grie-
chische  Hauptstadt  wieder  eine
Moschee  erhalten.  So  will  es  die
Linksregierung,  die  dafür  auch
die Unterstützung der konservati-
ven  Opposition  hat  .  Der  Bau  ist
ein  Reizthema,  weil  der  Schlie-
ßung des letzten islamischen Ge-
betshauses  vier  Jahrhunderte  os-
manischer  Fremdherrschaft  vor-
angegangen  waren.  In  der  Bevöl-
kerung  und  bei  Teilen  der  ortho-
doxen  Kirche  hat  sich  gegen  den
seit  zehn  Jahren  geplanten  Bau
massiver Widerstand herausgebil-
det.  Fünf  Klagen  wurden  jedoch
abgewiesen, die letzte im Juli, so-
dass  nun  eine  Baugenehmigung
erteilt werden kann. Bei den Mos-
lems in Griechenland ist die Mo-
schee  indes  ebenfalls  umstritten.
Der  Vorsitzende  der  pakistani-
schen Gemeinschaft in Athen be-
zeichnete 
als
„Scherz“, weil es viel zu klein sei.
Die  geplante  Moschee  soll  in  ei-
nem  Industriegebiet  am  Rande
Athens entstehen. Es wird jedoch
damit gerechnet, dass auch gegen
die  Baugenehmigung  Klagen  ein-
gehen werden, was den Bau wei-
ter verzögern könnte. 
H.H.

Projekt 

das 

Neu  ist  es  nicht,  dass  die  Türkei
im  Krieg  um  Syrien  mitkämpft.
Neu  ist  nur  der  Umfang,  den  die
türkische Invasion am 24. August
angenommen hat. Ankara hat nun
alle Versuche der Camouflage und
Heimlichtuerei  beendet  –  man
führt  jetzt  offiziell  Krieg,  wenn
auch wider das Völkerrecht.

Der aktuelle Vorstoß zieht erheb-
liche  politische  Folgen  nach  sich.
Militärisch bezweckt er, die Kämp-
fer des Islamischen Staates  (IS) aus
der an der Grenze zur Türkei gele-
genen nordsyrischen Stadt Jara blus
zu  vertreiben.  Allerdings  wäre  es
ein Irrtum anzunehmen, der IS sei
auf  einmal  ein  Gegner  der
Türken. Die Verbindung zwi-
schen  Ankara  im  Allgemei-
nen und der Fa milie Erdogan
im  Besonderen  mit  der  Ter -
ror organisation  sind  viel  zu
eng und ertragreich, als dass
sie  so  einfach  zerstört  wer-
den  könnten.  Vielmehr  ist
den Türken darum zu tun, Ja-
rablus zu besetzen, bevor dies
die kurdischen Volksverteidi-
gungseinheiten 
(Yekîneyên
Parastina  Gel,  YPG)  tun,  der
militärische  Arm  der  Arbei-
terpartei  Kurdistans  (Partiya
Karkerên Kurdistanê,  PKK). 
Die  YPG  kontrollieren  auf
syrischer  Seite  bereits  den
ganzen Abschnitt vom Osten
des  Landes  bis  über  den
Euphrat.  Eine  kleine  Lücke
unterbricht  das  kurdisch
kontrollierte  Ter ri torium  von
einem  weiteren  Gebiet  im
Westen,  das  ebenfalls  von
den  YPG  besetzt  ist.  Fiele
nun Jarablus ebenfalls in kur-
dische  Hände,  so  wäre  ein
weiterer wichtiger Schritt für
die  Errichtung  eines  kurdi-
schen  Staates  im  Norden  Syriens
getan.  Diese  Vorstellung  aber  ge-
hört  zu  den  schlimmsten  politi-
schen Albträumen der Türken. Dies
wäre der westkurdische Staat Roja-
va,  den  zu  verhindern  der  Türkei
allemal ein Krieg wert ist.

Die  vorübergehende  Missach-
tung der alten Waffenbrüderschaft

AU S L A N D

Was die Türken nach Syrien treibt

Der Islamische Staat ist nur vordergründig der Gegner – Die USA machen gute Miene zum bösen Spiel

mit dem IS fällt den Türken umso
leichter, als sie sich im Rah men der
großen  Politik  in  einer  komforta-
blen  Lage  befinden.  Die  Annähe-
rung  Ankaras  zu  Russland  bringt
es mit sich, dass Moskau den tür-
kischen  Angriff
auf  Jarablus  dul-
det.  Das  wiede-
rum  führt  dazu,
dass  die  USA,
durch  die  rus-
sisch-türkische  Aussöhnung  aufs
peinlichste  beunruhigt,  ebenfalls
um  eine  Hilfe  für  Ankara  nicht
herumkommen,  wenn  sie  nicht
den letzten Einfluss auf den Nato-
Partner verlieren wollen. Es ist oh-

durch.  Wenn  das  eingestanden
wird,  darf  man  daraus  schließen,
dass  die  US-Drohnen  in  der  waf-
fentechnischen Orchestrierung des
Überfalls  mit  ihren  „Hellfire“-Ra-
keten einen gewaltigen Beitrag lei-

Ankaras Kriegsgrund ist 
die Existenz der Kurden

sten.  Ebenso  verhält  es  sich  mit
den  „Militärberatern“,  von  denen
auch  im  „Wall  Street  Journal“  die
Rede ist. „Wir synchronisieren uns
mit den Türken“, heißt es da, „wir
haben  volle  Kenntnis  von  allem,

ein zufälliges Zusammentreffen zu
glauben.  Vielmehr  muss  Washing-
ton nicht nur den russischen Ein-
fluss  in  der  Türkei  zurückzudrän-
gen, sondern auch noch einen bö-
sen  Verdacht  auszumerzen  versu-
chen.  In  Ankara
nämlich  macht
das  Gerücht  die
Runde, 
gewisse
Kräfte in den USA
steckten  hinter
dem  misslungenen  Putsch  gegen
Erdogan.  Der 
iranische  Vize-
Außenminister  Hossein  Amir  Ab-
dollahian  nährte  den  Verdacht,
meinte er doch: „Für mich ist klar,
dass  die  Amerikaner  hinter  dem

sind  unbegründet  und  müssen
wohl kaum kommentiert werden“,
so  der  Sprecher.  Damit  nicht  ge-
nug,  drehen  die  Türken  an  einer
weiteren  Daumenschraube.  Sie
drohen  den  USA  mit  einer  Ver-
schlechterung  der  Beziehungen,
wenn  der  Prediger  Fethullah  Gü-
len,  Erdogans  Erzfeind,  nicht  aus-
geliefert würde. 

Leidtragende  der  Entwicklung
sind  zunächst  die  Kurden  nicht
nur  der  YPG,  die  bislang  auf  die
Hilfe aus den USA hatten rechnen
können. Ein Beamter des State De-
partment  sagt:  „Wir  haben  den
Kurden hinsichtlich ihrer Ambitio-
nen Gren zen gesetzt, wenn sie un-
sere  Unterstützung  haben
wollen, was meiner Meinung
nach  eine  große  Hebelwir-
kung  haben  muss.  Das  gibt
uns  in  Bezug  auf  die  Türkei
etwas  Luft  zum  Atmen.“  In-
zwischen  hat  US-Außenmi-
nister  John  Kerry  die  Lage
verdeutlicht und erklärt, die
Kurden  müssten  sich  nach
Osten bis hinter den Euphrat
ent-
zurückziehen.  Das 
spricht  der  Mindestforde-
rung  der  Türken,  vorerst  je-
denfalls.

Tatsächlich  aber  wäre  ein
solcher  Rückzug  keineswegs
Grund  zur  Hoffnung  auf
Frieden  zwischen  den  Tür-
ken  und  den  Kurden.  Der
Konfliktfall Jarablus ist näm-
lich nur ein Aspekt des stra-
tegischen  Tauziehens.  Be-
trachtet  man  die  Gebiete,
welche die Kurden im Osten
Syriens  nach  wie  vor  und
auch  ohne  das  Umfeld  von
Jarablus  kontrollieren,  so
wird  klar,  dass  dies  genau
das  Land  ist,  das  den  türki-
schen  Kurden  auf  der  nörd-
lichen  Seite  der  Grenze  gegen-
überliegt.  Das  bedeutet,  dass  der
türkische Wahn gegen die Kurden
mit einem Verzicht auf den Korri-
dor von Jarablus keineswegs beru-
higt  wäre.  Letztlich  besteht  der
Kriegsgrund  Ankaras  gegen  die
Kurden ganz einfach in der en Vor-
handensein.
Florian Stumfall

Auf dem Weg zur syrischen Stadt Dscharablus: Türkische Panzer

Bild: Getty

nehin  so,  dass  es  für  Russland
reicht,  wenn  es  den  Angriff  nur
nicht ablehnt, die USA aber sehen
sich gezwungen, aktiv Hilfe zu lei-
sten.

So  berichtet  das  „Wall  Street
Journal“,  US-ame rikanische  Droh-
nen assistierten bei der Operation
führten  Aufklärungsflüge
und 

was  passiert.“  Das  bedeutet  im
Klartext, dass die USA Bodentrup-
pen  einsetzen,  jedenfalls  die  üb-
lichen  Spezialeinheiten  und  Söld-
ner. 

Nur  Stunden  nach  dem  Beginn
des  türkischen  Angriffs  kam  US-
Vize-Präsident Joe Biden nach An-
kara, und es fällt schwer, dabei an

gescheiterten Putsch standen.“ Das
mag  so  absurd  sein,  wie  es  will,
aber  immerhin  musste  der  Spre-
cher des Weißen Hauses, Josh Ear-
nest,  dementieren,  der  ehemalige
US-Befehlshaber  in  Afghanistan,
General a.D. John Campbell, sei ei-
ner der Drahtzieher gewesen. „Die
Vorwürfe gegen General Campbell

Vorbild Israel?

Kurz für Burkaverbot

Der Judenstaat punktet mit Erfahrung in der Terrorbekämpfung

ÖVP-Hoffnungsträger fordert strengere Asylpolitik

Juli 

W ährend  der 

in
Deutschland  und  Frank-
reich  neue  islamistische
Terrorrekorde  brachte,  konnte  Is-
rael mit nur sechs aufgezeichneten
Terroranschlägen  einen  drasti-
schen Rückgang der Zahl der mo-
natlichen Angriffe verzeichnen. Im
Oktober 2015 waren noch 70 Ter-
rorattacken,  vornehmlich  Messer-
angriffe,  aufgezeichnet  worden.
Der  Juli  brachte  in  Israel  einen
Tiefstand  bei  der  Zahl  der  An-
schläge in den zehn Monaten seit
Beginn  der  Terrorwelle,  die  zum
Tod  von  41  Israelis  und  Auslän-
dern  sowie  etwa  250  Palästinen-
sern geführt hat.

Ein hochrangiger Offizier der Is-
raelischen  Verteidigungsstreitkräf-
te (IDF) sagte der Zeitung „Jerusa-
lem  Post“,  diese  Zahl  zeige,  dass
die  jüngste  Sicherheitstaktik  des
Staates  wirke.  Die  Taktik  bestehe
aus  einer  Kombination  von  präzi-
sen  Geheimdienstermittlungen
des  israelischen  Inlandsgeheim-
dienstes  Shin  Bet,  der  Tag  und
Nacht  Netzermittlungen  in  sozia-
len Medien durchführe, und Ope-
rationen  der  Streitkräfte.  Israel  ist
es  gelungen,  durch  diese  kombi-
nierte  Arbeit  eine  Art  Früherken-
nungssystem für islamistische Ter-
roristen  einzuführen.  So  konnte
auch  vermieden  werden,  dass  die
Mehrheit  der  palästinensischen
Westbank-Bevölkerung  mit  Terro-

risten gleichgesetzt wird, eine Ge-
fahr, die angesichts der Gewaltwel-
le von Asylsuchern in Deutschland
auch besteht. 

Der Erfolg im Kampf gegen den
islamistischen  Terror,  der  haupt-
sächlich  von  „einsamen  Wölfen“
ausgeht, wird ein wichtiges Thema
bei  dem  Besuch  des  israelischen
Stabschef  Gadi  Eizenkot  in  den
Vereinigten  Staaten  sein.  Eizenkot
wurde  von  dem  US-Generalstabs -
chef,  General  Joseph  F.  Dunford,
eingeladen.  Dies  wird  bereits  das
dritte Treffen zwischen den beiden

Der Erfolg scheint
den Israelis 
recht zu geben

in anderthalb Jahren sein. Dunford
hat Eizenkot bereits zweimal in Is-
rael besucht.

Die  US-amerikanischen  Gastge-
ber  sind  auch  daran  interessiert,
im  Gespräch  mit  Eizenkot  Neues
für  den  Krieg  gegen  den  Islami-
schen Staat (IS) zu lernen. Die US-
Armee  interessiert  vor  allem  die
Strategie,  die  in  der  israelischen
Armee  als  „militärische  Kampag-
nen zwischen Kriegen“ bezeichnet
wird. Die israelische Armee konn-
te  in  verdeckten  Operationen  ge-
gen islamistische Terroristen wäh-

rend  eines  Jahrzehnts  konsequent
und  systematisch  den  Waffen-
schmuggel  von  dem  Iran,  Libyen
und  dem  Sudan  nach  Gaza  und
den  Südlibanon  über  Tunnel  und
andere  Wege  unterbinden,  sodass
heutige  Anschläge  in  Israel  vor-
wiegend mit Küchenmessern statt-
finden.  Die  USA  möchten  in  ähn-
lichen  Operationen  verhindern,
dass Waffen aus den großen Arse-
nalen des Iran, des Sudan und Li-
byens  dem  IS  im  Irak,  in  Syrien
und in Libyen in die Hände fallen.
Israel  hat  die  längste  Erfahrung
mit  islamistischem  Terror  und
konnte sich auch am längsten dar-
auf einstellen. Bis zu einem gewis-
sen Ausmaß ist Israel so zu einem
Labor geworden, das nicht nur die
US-Armee,  sondern  auch  andere
westliche  Armeen  nutzen  wollen.
So waren vor Kurzem auch Stabs-
offiziere aus Deutschland, Kanada
und Frankreich in Israel. Israel je-
doch kennt mit der Besetzung ara-
bischen  Landes  und  dem  unbe-
liebten  Besatzungsregime  den
Grund  des  islamistischen  Terrors
im eigenen Land. Weshalb Frank-
reich  und  vor  allem  Deutschland
angesichts  der  Willkommenskul-
tur  für  Millionen  muslimischer
Asylsucher  zum  Ziel  islamisti-
schen Terrors geworden sind, ent-
zieht  sich 
jedoch  weitgehend
menschlichem Verständnis.

Bodo Bost

E in  vom  österreichischen

Bundesminister  für  Euro-
pa,  Integration  und  Äuße-
res  Sebastian  Kurz  vorgestelltes
Maßnahmenpaket  hat  in  der  Al-
penrepublik die Weichen gestellt,
Ausländer  bei  der  Integration
stärker in die Pflicht zu nehmen.
Der  Gesetzesvorschlag  seiner
Österreichischen 
Volkspartei
(ÖVP)  betrifft  Asylberechtigte,
subsidiär  Schutzberechtigte  und
rechtmäßig 
niedergelassene
Drittstaatsangehörige.

Mit  verpflichtenden  gemein-
nützigen Ein-Euro-Jobs, die Kurz
als  den  Kernpunkt  des  Sammel-
gesetzes  betrachtet,  sollen  die
beim Arbeitsmarktservice (AMS)
gemeldeten  arbeitslos  anerkann-
ten  Flüchtlinge  zur  Arbeit  ange-
halten  werden.  Dies  betrifft  der-
zeit 25 000 Menschen, jeden Mo-
nat  kommen  1000  dazu.  Die  Tä-
tigkeiten  sollen  neben  der  In-
standhaltung öffentlicher Flächen
auch  die  Betreuung  von  Asylbe-
werbern  und  anderen  Gruppen
sowie die Mitarbeit in Sozialein-
richtungen  umfassen.  Bei  Ableh-
nung  einer  vermittelten  Arbeit
sollen  die  Sozialleistungen  des
Flüchtlings gekürzt werden.

„Wer den ganzen Tag zu Hause
und  im  Park  herumsitzt,  der  hat
auch einmal Tagesfreizeit, um auf
blöde Ideen zu kommen“, betonte
Kurz die Bedeutung der Teilhabe

am Arbeitsmarkt für die Integra-
tion.  Die  Ein-Euro-Jobs  könnten
nach  deutschem  Vorbild  15  bis
30 Stunden pro Woche umfassen.
Auch  soll  eine  Reduktion  der
bedarfsorientierten  Mindestsi-
cherung – einer staatlichen Sozi-
alleistung – für Neuankömmlinge
beschlossen  werden.  Fünf  Jahre
rechtmäßiger  Aufenthalt  wäre
aus  Kurz’  Sicht  die  Schwelle  für
den vollen Bezug: „Es muss einen
Unterschied  geben  zwischen  je-
nen, die frisch hier sind, und de-
nen, die eingezahlt haben.“

Ein ganzes 
Maßnahmenpaket hat
er präsentiert 

Außerdem beinhaltet das Maß-
nahmenpaket ein Verbot der Voll-
verschleierung  von  Frauen.  „Der
Niqab ist wesentlich gängiger als
noch  vor  einigen  Jahren“,  be-
kannte  Kurz  gegenüber  dem
Rundfunk
Österreichischen 
(ORF), „Burka und Niqab sind ein
Symbol des politischen Islam und
ein  Symbol  einer  Gegengesell-
schaft.“  Die  Vollverschleierung
sei  mit  der  Gleichstellung  von
Mann und Frau nicht in Einklang
zu bringen. „Sehe man sich euro-
päische  Vergleichsbeispiele  an,

gebe  es  zwei  Verbotsvarianten:
entweder nur in öffentlichen Ein-
richtungen oder im gesamten öf-
fentlichen Raum. 

Kurz  will  die  Maßnahmen
künftig  in  einem  neuen  Integra-
tionsgesetz bündeln, das im kom-
menden  halben  Jahr  erarbeitet
soll.  Neben  einem
werden 
Rechtsanspruch 
einen
auf 
Deutschkurs soll das Gesetz auch
eine  Mitwirkungspflicht  bei
Deutsch-  und  Wertekursen  bein-
halten.  Zudem  will  der  Integra-
tionsminister  bei  der  Integra-
tionsvereinbarung  nachschärfen
und  die  Verteilung  problemati-
scher Schriften von im Fokus des
Staatsschutzes  stehenden  Grup-
pen wie etwa den Salafisten ver-
bieten.

Der  Koalitionspartner  Sozial-
demokratische Partei Österreichs
(SPÖ)  wartet  mit  einer  Beurtei-
lung  des  Pakets  ab,  während  es
die  Grünen  ablehnen  und  die
Freiheitlichen  als  von  ihrer  eige-
nen  Partei  „abgekupfert“  werten.
Tatsächlich  hatte  Kurz  vor  zwei
Jahren ein – damals von der Frei-
heitlichen  Partei  Österreichs  ge-
fordertes  –  Verbot  der  Vollver-
schleierung noch abgelehnt. Jetzt
hofft  der  Minister  auf  eine  Eini-
gung mit der SPÖ. Er sei offen für
bessere  Vorschläge,  „aber  man
soll nicht so tun, als gäbe es keine
Probleme“.
Michael Link

Nr. 35 – 2. September 2016 7

MELDUNGEN

Geld für
Bündnistreue

Minsk – Wenn Moskau etwas von
Weißrusslands  Präsident  Alexan-
der  Lukaschenko  will,  muss  es
sich  dies  in  der  Regel  über  einen
vergünstigten  Gaspreis  erkaufen.
Weil es Uneinigkeiten gibt, verwei-
gerte  Lukaschenko  kürzlich  eine
im Mai besprochene russische Mi-
litärbasis  und  den  Aufbau  eines
gemeinsamen 
Raketenschutz-
schilds  gegen  die  Bedrohung
durch die Nato an der weißrussi-
schen  Westgrenze.  Obwohl  Weiß-
russland  wirtschaftlich  von  Russ-
land abhängig ist – 45 Prozent des
Exports  gehen  dorthin  –  will  Lu-
kaschenko  militärisch  neutral
bleiben, um gute Beziehungen zur
EU, zu den USA als auch zu China
zu erzielen.
MRK

Rekordernte 
in Russland

Moskau – Die Wiederbelebung der
russischen  Landwirtschaft  war  er-
folgreich.  In  diesem  Jahr  rechnet
das Landwirtschaftsministerium in
Moskau mit der größten Ernte seit
40 Jahren. Laut aktueller Prognose
können  118,5  Millionen  Tonnen
eingebracht werden. In der vergan-
genen  Saison  waren  es  bereits
104,8  Millionen  Tonnen.  Bei  den
Lagerkapazitäten  droht  nun  ein
Engpass.  Die  russischen  Getreide-
produzenten wollen 38,5 Millionen
Tonnen Weizen exportieren.  MRK

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.400.998.642 €
Vorwoche: 2.033.331.349.422 €
Verschuldung pro Kopf:
24.962 €
Vorwoche: 24.961 €

(Dienstag, 30. August 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Ausgabe 9/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Bereits  am  Rande
eines  EU-Gipfels  im
Juni hatten Renzi und
sein 
griechischer
Amtskollege  Alexis
Tsipras die Bildung ei-
ner „Allianz des euro-
päischen Südens“ dis-
kutiert.  Laut  Euractiv,
einem 1999 von Chri-
stophe  Leclercq  ge-
gründeten 
Internet-
Nachrichtenportal,
das  sich  ausschließ-
lich  Themen  mit  Be-
zug  zur  EU  widmet,
hat  die  griechische
Regierung inzwischen
Staatsoberhäupter  südlicher  EU-
Länder eingeladen, ein Bündnis ge-
gen  Sparmaßnahmen  zu  bilden.
Auf  einer  entsprechenden  Konfe-
renz,  die  für  den  September  in
Athen  angesetzt  ist,  sollen  voraus-
sichtlich  Frankreich,  Italien,  Spa-
nien,  Portugal,  Zypern  und  Malta
vertreten sein.
Norman Hanert

W I RT S C H A F T

Renzis »Neugründung« Europas

Italiens Premier will Prinzipien des Stabilitätspakts und Regeln der EU-Bankenunion aufweichen

Mit  der  Forderung  nach  der  „Neu-
gründung“  Europas  reklamiert  Ita-
liens Premier Matteo Renzi für sich
neuerdings  eine  Führungsrolle  in
der  EU.  Rückendeckung  bekommt
er dabei durch eine sich formieren-
de  „Allianz  des  europäischen  Sü-
dens“,  die  einen  radikalen  Kurs-
wechsel in der Euro-Zone durchset-
zen will.

:

l
i

B

d

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Offensichtlich wurden die Ambi-
tionen  der  italienischen  Regierung
bei  dem  jüngsten  Mini-Gipfel  auf
der  Insel  Ventotente.
Dort nutzte der italie-
nische  Premier  ein
Treffen  mit  der  deut-
schen  Kanzlerin  und
Frankreichs Präsident,
François  Hollande,
um sich als Retter des
Projekts  EU  in  Szene
zu  setzten.  Mehrere
Anzeichen  sprechen
dafür,  dass  es  bei  der
jüngsten europapoliti-
schen Offensive Roms
weniger  um  die  Ret-
tung  Europas  als  um
das  eigene  politische
Überleben geht. 

des Stabilitätspakts und Regeln der
EU-Bankenunion 
aufweichen.
Ganz zentral ist die Forderung, eine
höhere Neuverschuldung zu erlau-
ben. 

Hintergrund  dieser  Wünsche  ist,
dass  Italien  nicht  ohne  Grund  im-
mer  öfter  als  „Problemkind“  Euro-
pas  bezeichnet  und  die  Sorge  vor
einem  „neuen  Griechenland“  laut
wird.  Es  besteht  die  Gefahr,  dass
Italien  zum  Zentrum  einer  näch-
sten,  sehr  schweren  Euro-Krise
wird.  So  wird  Italiens  Staatsver-

schaftlichen Stagnation und weiter
steigenden  Arbeitslosenzahlen  ge-
kommen.  Nachdem  sich  die  wirt-

Der Chancen des 
Südeuropäers
stehen nicht schlecht

schaftliche  Lage  Italiens  nach  Jah-
ren  der  Rezession  im  letzten  Jahr
erholt  hatte,  ist  Ende  Juli  bekannt

die  Bankenrettung  im  Fall  Italiens
besonders schwierig. Nach den Re-
geln  der  EU-Bankenunion  müssen
zuerst  Eigentümer  und  Anleihen-
gläubiger einen Beitrag zur Rekapi-
talisierung eines maroden Institutes
leisten.  Betroffen  wären  in  vielen
EU-Ländern  meist  institutionelle
Investoren,  in  Italien  allerdings
auch  Hunderttausende  Kleinanle-
ger. Sollten sie bei einer Bankenkri-
se ihre Ersparnisse und ihre Alters-
vorsorge verlieren, würde dies ver-
mutlich schnell das Ende der ange-

Partei  Silvio  Berlusconis  bekom-
men. 

dies 

Die  Möglichkeit,  dass  bei  einem
Scheitern  Renzis  in  Rom  EU-kriti-
sche Kräfte ans Ruder kommen, ist
nur  ein  Punkt,  der  dafür  spricht,
dass am Ende Berlin und Paris still-
schweigend  oder  offen  erneut  ei-
nem  Bruch  wichtiger  EU-Regeln
zustimmen werden. Bundeskanzle-
rin Merkel und Präsident Hollande
stehen im Jahr 2017 wichtige Wah-
len  ins  Haus.  Sollte  in  Italien  eine
schwere  Euro-Krise  aufflammen,
in
könnte 
Deutschland 
und
Frankreich  den  Aus-
gang  stark  beeinflus-
sen.  Noch  ein  weite-
rer  Punkt  spricht  da-
für,  dass  Renzis  Ver-
such  „Europa  neu  zu
erfinden“, 
letztend-
lich  von  Erfolg  ge-
krönt  sein  wird.  Un-
übersehbar  formiert
sich eine Front südeu-
ropäischer  Länder,
die  den  bisherigen
Spar-  und  Stabilitäts-
kurs in der Euro-Zone
beenden will. 

Punkte wie der Bre-
xit und die Zuwande-
rungskrise  wurden
zwar  offiziell  in  den
Mittelpunkt  gerückt,
in  italienischen  Me-
dien  wurde  das  Tref-
fen  von  Ventotente
allerdings  als  das  En-
de  der  Sparpolitik  in
der  Euro-Zone  beju-
belt.  Wenn  diese
S c h l u s s f o l g e r u n g
auch  übereilt 
er-
scheint,  so  ist  doch
Fakt,  dass  unter  dem
Etikett  eines  europäi-
schen  „Neustarts“  die
Regierung in Rom einen Angriff auf
grundlegende  Vereinbarungen  der
Währungsunion gestartet hat. 

Europa könne nicht „der eiskalte
Wächter von bürokratischen Regeln
sein“,  Regeln,  die  obendrein
„schwierig zu akzeptieren sind“, so
Italiens  Regierungschef.  Laut  Me-
dienberichten will Renzi Prinzipien

Auf dem italienischen Hubschrauberträger „Giuseppe Garibaldi“ erzählt der Gastgeber seinen Gästen seine Vorstellungen
von der EU: Ministerpräsident Matteo Renzi, Präsident François Hollande und Bundeskanzlerin Angela Merkel (von links)

schuldung  von  135 Prozent  des
Bruttoinlandsprodukts in der Euro-
Zone  nur  noch  von  Griechenland
übertroffen.  Betroffen  wäre  aller-
dings  diesmal  ein  wirtschaftliches
Schwergewicht:  die  drittgrößte
Volkswirtschaft der Eurozone. Zum
enormen Schuldenberg ist die neu-
aufgeflammte Sorge vor einer wirt-

geworden,  dass  die  Wirtschaft  des
Landes  im  zweiten  Quartal  nicht
mehr gewachsen ist. 

Obendrein  hat  Renzi  auch  noch
eine ungelöste Bankenkrise abzuar-
beiten.  Die  italienischen  Geldinsti-
tute  sitzen  auf  einem  Berg  fauler
Kredite  von  über  300 Milliarden
Euro. Ein besonderer Aspekt macht

schlagenen Regierung Renzi bedeu-
ten.  Nutznießer  wäre  vermutlich
die 
fundamentaloppositionelle
Fünf-Sterne-Bewegung Beppe Gril-
los,  die  mit  Zustimmungswerten
über 30 Prozent inzwischen stärk-
ste politische Kraft Italiens ist. Wei-
teren  Auftrieb  könnte  ebenso  die
EU-kritische  Lega  Nord  oder  die

»Die neue Schweiz«

Die Vereinigten Staaten entwickeln sich zum Steuerparadies

A us  gutem  Grund  sind  es

Schweizer  Medien,  die
wenige  Monate  vor  dem
Jahreswechsel  auf  eine  erstaunli-
che Entwicklung im internationa-
len  Kampf  gegen  Schwarzgeld-
Oasen  aufmerksam  machen.  Im
Januar 2017 wird der von der Or-
ganisation für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit  und  Entwicklung
(OECD)  angestoßene  Automati-
sche Informationsaustausch (AIA)
in Gang kommen und für ein neu-
es  Niveau  an  Transparenz  bei
Steuerdaten sorgen. Die Vereinig-
ten  Staaten,  die  in  den  vergange-
nen  Jahren  massiven  Druck  auf
Länder wie die Schweiz in Sachen
Schwarzgeld  ausgeübt  haben,
werden  bei  dem  AIA-Projekt
allerdings  auf  absehbare  Zeit
nicht  mitmachen.  Zwar  hat  Ba-
rack  Obamas  Regierung  offiziell
zugesichert,  sich  beteiligen  zu
wollen, praktisch wird diese Aus-
sage  allerdings  wegen  Wider-
stands im US-Kongress durch die
Republikaner vorläufig keine Aus-
wirkungen haben.

Kritiker  werfen  den  USA  vor,
sie  würden  sich  zunehmend  zu
einem  der  führenden  Umschlag-
plätze  für  Schwarzgeld  entwik-
keln.  So  hat  das  Tax  Justice  Net-
work in seinem im vergangen Jahr
veröffentlichten Schattenfinanzin-
dex 2015 die USA als eine „ernst-

hafte Bedrohung für aufkommen-
de  Transparenzinitiativen“  be-
zeichnet.  In  der  Untersuchung
rangierten  die  USA  nach  der
Schweiz  und  Hongkong  auf  Platz
drei  der  weltweit  intransparente-
sten  Finanzmärkte.  Die  USA  for-
derten zwar Transparenz von an-
deren,  bei  sich  setzten  sie  aber
keine  Transparenz  durch.  „Sie
verweigern sich der direkten Teil-
nahme  an  globalen  Transparenz-
initiativen wie dem multilateralen
Informationsaustausch und mobi-

Von der Konkurrenz
wird scheinheilig
Transparenz gefordert

lisieren 
in  unentschuldbarer
Weise  gegen  öffentliche  länder-
spezifische Unternehmensberich-
te“,  so  John  Christensen,  Exeku-
tivdirektor  des  Tax  Justice  Net-
work im Zusammenhang mit dem
Schattenfinanzindex 2015. Auf die
Auswirkungen dieses scheinheili-
gen  Verhaltens  –  einerseits  von
anderen Finanzplätzen Daten ein-
fordern und auf der anderen Sei-
te in Sachen Transparenz sich sel-
ber  zurückhalten  –  reagieren  in-
zwischen  Banken  und  Vermö-
gensverwalter.  Der  Finanzplatz

USA  entwickelt  eine  Sogwirkung
als neues Offshore-Paradies. 

Die „Neue Züricher Zeitung“ zi-
tiert  David  Wilson  mit  den  Wor-
ten:  „Die  USA  sind  die  neue
Schweiz.“  Der  Genfer  Anwalt  be-
richtet, dass sich vermögende Fa-
milien  nun  dafür  interessierten,
Stiftungen  in  US-Bundesstaaten
wie  Delaware  oder  South  Dakota
zu gründen. Bereits im Mai dieses
Jahres  berichtete  Guy  de  Picciot-
to, der Chef der familiengeführten
Genfer  Privatbank  Union  Ban-
caire  Privée,  gegenüber  der
Schweizer „Handelszeitung“: „Wir
sehen  einen  Abfluss  von  latein-
amerikanischen  Kundengeldern
aus  der  Schweiz  in  die  Vereinig-
ten Staaten.“ Einzelne Bundessta-
aaten der USA scheinen ganz be-
wusst  darauf  abzuzielen,  Auslän-
dern  das  anonyme  Anlegen  von
Geldern zu ermöglichen. Wie der
„Tagesanzeiger“  zu  Beginn  dieses
Jahres  berichtete,  haben  ein  hal-
bes Dutzend Bundesstaten, in den
letzten  drei  Jahren  die  Bildung
von Trusts durch Ausländer leich-
ter  gemacht.  „Sie  werden  formell
von  einem  US-Stiftungsverwalter
geführt  und  entgehen  so  dem
strikten  OECD-Standard  der  Of-
fenlegung.  Nevada,  South  Dakota
und Wyoming haben eine führen-
de Rolle übernommen.“

Hermann Müller

Terrorists 
welcome

Merkel gibt Mördern Asyl

Kein Amok
Das München-Massaker
Berlin kaputt
Moscheen und Migranten
Der Putsch
USA gegen Erdogan

Pokemon
Monster fressen Nerds

Dossier: Die neue Opposition
Dossier: Die neue Protestjugend
Hip, konservativ, rebellisch – die Identitären kommen!
Querfront – nicht links, nicht rechts

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

 
 
8 Nr. 35 – 2. September 2016 

F O R U M

Geisterfahrt durch Europa

Von Frank Horns

D as Ganze erinnert an den

alten  Witz  über  den  Gei-
sterfahrer  auf  der  Auto-
bahn. Als der Fahrzeuglenker auf
Kamikaze-Kurs  die  entsprechen-
de Warndurchsage im Radio hört,
stöhnt er auf und schreit: Einer?
Es sind hunderte!

Vor allem mit ihrer Asylpolitik
befindet  sich  Angela  Merkel  auf
dem  Geisterfahrer-Trip.  Die  Welt
um  Deutschland  herum  steuert
auf  Gegenkurs.  Besonders  deut-
lich zeigte sich dies, als die Kanz-
lerin  jetzt  das  Gespräch  mit
Deutschlands  mitteleuropäi-
schen  Nachbarn  suchte.  Beim
Staatsbesuch  in  Tschechien  und
in  Polen,  sowie  beim  gemeinsa-
men Treffen mit den Regierungs-
chefs der Visegrád-Staaten Polen,
Ungarn, Tschechien und der Slo-
wakei  schlug  ihr  eisige  Ableh-

Angela Merkels
Osteuropa-Tour zeigt:
Sie ist völlig isoliert

nung  entgegen.  Sie  ist  gerade
dort besonders verständlich. Die-
se  Länder  haben  teilweise  jahr-
hundertelang  um  ihre  Unabhän-
gigkeit  und  ihre  bloße  Existenz
kämpfen  müs-
sen. Wer kann es
verden-
ihnen 
ken,  wenn  sie
jetzt empfindlich
auf  das  Ansin-
nen 
reagieren,
die  eigene  Iden-
tität  durch  die  Aufnahme  einer
unbegrenzten  Zahl  von  Asylbe-
werbern zu gefährden. 

Mit  einem  enervierenden  Mix
aus  Großmannssucht  und  klein-
mütigem  Gehabe  setzt  die  deut-
sche  Außenpolitik  dagegen.  Die
berechtigten  Ängste  der  schwä-
cheren EU-Partner werden igno-
riert,  gleichzeitig  werden  abge-

hobene, abstrakte Ziele als deut-
sche 
Interessen  propagiert.
Schließlich tun sie zunächst ein-
mal  niemandem  weh.  Sie  lassen
Deutschlands  Agieren  auf  der
Weltbühne 
als
brav  und  vor-
bildlich  erschei-
nen: 
Berliner
Außenpolitik  sei
Friedenpolitik,
heißt 
im
Außenministe-
rium.  Die  europäische  Integra-
tion  sei  das  Fundament.  Die
Menschenrechte  gelte  es  in  der
Welt  zu  stärken.  Der  Humanität
zu ihrem Recht zu verhelfen. Die
Risiken  der  Globalisierung  für
den Planeten zu mindern.

es 

Mit  derlei  hehren  Prämissen
lässt  es  sich  als  Gutmensch  in
Berlin  friedlich  schlafen  –  zu-

mindest  solange  größere  Krise
ausbleiben.  Im  Ernstfall  aber
werden die tagträumerischen Vi-
sionen  zur  Belastung.  Das  deut-
sche Wegducken unter den Euro-
pagedanken, bewirkt das Gegen-
teil und spaltet die EU erst recht.
Links  und  rechts  von  Deutsch-
land wünschen sich die Nationen
gerade  mehr  Eigenstaatlichkeit.
Sie haben genug, von den Anma-
ßungen  und  der  Machtgier  der
Brüsseler  Bürokraten.  Das  muss
man  den  Niederlanden,  Öster-
reich  und  Co.  zugestehen,  wenn
dem  Brexit  nicht  weitere  Exits
folgen  sollen.  Das  Gleiche  gilt
mehr noch für die deutsche Asyl-
politik.  Humanität  um 
jeden
Preis macht einsam. Angela Mer-
kel hat es in Warschau und Prag
gespürt. Realpolitik verlangt nach
Vernunft statt nach Visionen.

Maas’ Freunde

Von Florian Stumfall

D en  Griechen  des  klassi-

schen  Altertums  wird  das
Sprichwort  „Zeig  mir  deine
Freunde und ich sag‘ dir, wer du
bist!“ zugeschrieben. Was es mit
diesem Satz auf sich hat, hat uns
der Bundesjustizminister in der
vergangenen  Woche  eindrucks-
voll vor Augen geführt. 

In  freundschaftlich-vertrau-
tem Ton pries er anlässlich eines
„Konzertes“  im  mecklenburg-
vorpommerschen  Anklam,  mit
dem  ein  „Zeichen  gegen  Frem-
denhass“  gesetzt  und  mit  Blick
auf die bevorstehende Landtags-
wahl vor Rechtsextremismus ge-
warnt  werden  sollte,  einen
linksextremistischen,  vom  Ver-
fassungsschutz  als  „staatsfeind-
lich“  eingestuften  Zusammen-
schluss  vorgeblicher  Musiker.
Die  Gruppe  bringt  seit  Jahren
unter  dem  Firmenschild  „Feine
Sahne  Fischfilet“  und  ver-
schleiert  als  Punkband  ihre  ge-
gen  die  freiheitlich-demokrati-
sche Grundordnung gerichteten
Bestrebungen unverhohlen zum
Ausdruck. 

Wie  unter  guten  Freunden
lobte  der  Minister  die  Extremi-
sten  für  ihr  Engagement  im
„Kampf  gegen  Rechts“.  Dieses
Engagement  freilich  spiegelt
sich  in  diversen  Tatvorwürfen
gegen  die  Bandmitglieder,  die
von  Bedrohung  über  Nötigung
und Landfriedensbruch (in zum
Teil schweren Fällen) bis hin zu
gefährlicher  Körperverletzung
sowie  Sachbeschädigung  und
Beleidigung reichen. Gegen vier
der  „Musiker“  wurde  bereits
wegen Aufrufen zur Gewalt und
linksextremistischer  Gewaltta-
ten polizeilich ermittelt. 

„Tolles Zeichen … Danke @fei-
nesahne!“ twitterte der Minister
der  Truppe  zu,  die  mit  Texten
wie  „Deutschland  ist  scheiße  –
Deutschland  ist  Dreck!  Gib  mir
ein  ‚like‘  gegen  Deutschland!

Deutschland verrecke, das wäre
wunderbar!“  in  linksextremen
Kreisen und wohl auch bei ihm
selbst reüssiert. 

Auf  seiner  Facebook-Seite
dankte der Minister den linken
Hetzern  gar.  Wie  abstoßend!
Mehr als 4000 Kommentatoren
machten  dort  innerhalb  eines
einzigen Tages ihrer Empörung
Luft. Man muss nicht zur Keu-
le  der  „versäumten  Entstalini-
sierung“,  deren  Opfer  der  Mi-
nister  sei,  greifen,  man  muss
ihm  nicht  nahelegen  auszurei-
sen,  wenn  ihm  dieses  Land
derart  Schmerzen  bereitet.
Aber  man  muss  verurteilen,
dass  derselbe  Minister,  der  im
Dezember  2013  vor  dem  deut-
schen  Bundestag  seinen  Eid
auf  das  Wohl  unseres  Landes
geschworen  hat,  heute  unver-
hohlen „Deutschland verrecke“
hofiert.

Dass  er  sich  für  seinen  Stab
von  „Hass“-Experten  die  Stasi-
Zuträgerin  Anetta  Kahane  aus-
gesucht  hat,  passt  hierzu  aller-
bestens. Deren politischer Stall-
geruch scheint mit dem des Mi-
nisters  übereinzustimmen.  Und
so  sympathisiert  der  Maas  ge-
treu dem linken Kampflied „Seit
an  Seit“  mit  den  Staatsfeinden,
während  die  Ex-Stasi-Frau  in
den  sozialen  Medien  unliebsa-
me  Kommentatoren  routiniert
denunziert. 

Dass uns der merkwürdige Ju-
rist  im  Ministeramt  nun  seine
anrüchigen Freunde gezeigt hat,
rundet das Bild ab, das sich von
ihm  in  der  Öffentlichkeit  über
Monate  etabliert  hat:  Er  bringt
die  Bürger  unserer  Gesellschaft
gegeneinander auf und ist somit
eine  gefährliche  Fehlbesetzung.
Seine Versuche, in der Sache zu-
rückzurudern, kommen zu spät.
Der  Minister  ist  angesichts  vie-
ler  beispielloser  Fehlleistungen
längst unglaubwürdig.

Frei gedacht

K onkrete Hinweise auf einen

terroristischen  Angriff  gibt
es  nicht.  Die  Behörden  äu-
ßern  sich  nicht  zu  dem  Fall.“  So
oder ähnlich lesen wir es täglich in
den  Medien,  wenn  wieder  ein
Bombenanschlag  stattfand,  eine
Messer-  oder  Macheten-Attacke,
oder
Massenvergewaltigungen 
ähnliches.  Wenn  man  das  eiserne
Schweigen von Medien und Politik
zu den wahren Ursachen zahlloser,
blutiger  Anschläge  richtig  deuten
will, die in den vergangenen Mona-
ten  Deutschland  und  Europa  heimsuch-
ten, sollte man einmal über das Protokoll
12  des  Europarates  zur  Europäischen
Menschenrechtskonvention sprechen.
Das Polizeiprotokoll wurde von der Euro-
päischen  Kommission  gegen  Rassismus
Intoleranz
und 
(ECRI) im Jahre 1994
zur  Bekämpfung  von
Rassismus 
einge-
führt, es wird ständig
modifiziert. Ein Anti-
diskriminierungsge-
setz,  wie  wir  es  in
den letzten Jahrzehnten schon vielfach als
EU-Steilvorlage  für  Maulkörbe  und  Ge-
sinnungsterror  erlebten.  Demnach  darf
niemand, weder ein Bombenleger, Selbst-
mordattentäter oder Mörder aufgrund sei-
ner  ethnischen  Herkunft  verurteilt  wer-
den.  Weswegen  Hautfarbe,  Religion  und
Rasse eines Straftäters öffentlich nicht ge-
nannt  werden  dürfen.  Es  sollte  in  einem
Rechtsstaat  selbstverständlich  sein,  dass
niemand  aufgrund  seiner  Herkunft  be-
straft wird. Durch diese Maßnahmen aber
wird verhindert, dass unsere Justizbehör-
den  Terroranschläge,  die  von  islamisti-
schen Extremisten ausgeführt wurden, als
„mit Bezug zum Islamischen Staat/IS-be-
zogen“  oder  „dschihadistisch  inspiriert“
bezeichnen dürfen. 

Den  wenigsten  Menschen  dürfte  be-
kannt  sein,  dass  zahlreiche  Regierungen
sich zu diesen internationalen Polizeipro-
tokollen verpflichtet haben. Dazu schreibt

Warum Politik und 
Medien lügen müssen

das  bekannte  US-Nachrichtenportal  In-
fowars,  die  Mehrheit  der  47 Mitglieder
des  Europarates  habe  Protokoll 12  ratifi-
ziert.  Außerdem  stehe  es  bereits  zur
Unterschrift  und  Ratifizierung  der  Beob-
achterländer des Europarates bereit, dar-
unter  die  USA,  Kana-
da,  der  Vatikan  und
Japan. Mit diesem Ge-
setz  wird  regelmäßig
Druck  auf  die  Justiz-
behörden  ausgeübt,
auf Europol und Inter-
pol.  Von  diesen  Ein-
richtungen  wird  verlangt,  „Maßnahmen
umzusetzen,  die  dafür  sorgen,  dass
IS/dschihadistische  Terroristen  nicht
mehr  als  Moslems,  Dschihadisten,  Mit-
glieder  des  Islamischen  Staates  oder  Al-
Kaida,  oder  überhaupt  erst  ,Terroristen‘
bezeichnet  werden  dürfen,  da  die  Proto-
kolle  und  Regeln  die  Stereotypisierung
von  Individuen  auf  Basis  von  Religion
oder  Rasse  verbieten.“  Wie  es  weiter
heißt, sollen die Möglichkeiten behindert
werden,  Verdächtige  auf  Basis  ihrer
„Physiognomie“ zu beschreiben. Dies ge-
schieht ungeachtet der Tatsache, dass ge-
rade  diese  Merkmale  ein  wichtiger
Schlüssel zur erfolgreichen Verbrechens-
bekämpfung sind. Auch die typische Klei-
dung wird verschwiegen, wie Mufti, Bur-
ka, auch Hijabs, Tschadors und so weiter. 
Wer  sich  jetzt  noch  wundert,  dass  die
Aufklärung  tausender  Sexualdelikte  in
der  Silvesternacht  2015/16  kaum  voran-

Von EVA HERMAN

kommt,  sollte  Protokoll 12  ansehen.  Die
Tatsache, dass es sich bei den Tätern vor-
wiegend um nordafrikanische Einwande-
rer handelt, spielt in der heutigen Berich-
terstattung  so  gut  wie  keine  Rolle  mehr.
Auch  unzählige  Überfälle,  die  deutsche
und  europäische  Bürger  seit  Beginn  der
Einwanderungsflut  erdulden  müssen,
über  die  nur  selten  öffentlich  berichtet
wird,  zählen  dazu.  Auf  die  europäischen
Länder wird konstanter Druck vom Euro-
parat, der EU und muslimischen Anti-Xe-
nophobie-Organisationen  ausgeübt.  Auf-
grund dieses Drucks ist es der Polizei fast
nicht mehr möglich, verdächtige dschiha-
distische Terroristen zu verfolgen und sie
festzunehmen,  bevor  sie  den  nächsten
Anschlag  begehen.  Stattdessen  gibt  die
Polizei  routinemäßig  Stellungnahmen
heraus,  in  denen  die  dschihadistischen
Täter als „geisteskrank“ oder als „einsame
Wölfe“  bezeichnet  werden,  auch  wenn
viele  von  ihnen  vor  ihren  Taten  bereits
polizeibekannt  waren  und  ausgiebige
Dossiers über sie existierten.

Schon  lange  liegt  der  Verdacht  nahe,
dass  Deutschland  (und  Österreich)  zum
Kalifat  erklärt  werden  sollen,  aber  wer
will  das  noch  berichten?  Die  bereits  er-
folgten Anschläge dürften erst der Anfang
sein, da sind sich Experten einig. Sämtli-
che öffentlich geäußerten Pläne islamisti-
scher Extremisten deuten klar darauf hin.
So sprach der ehemalige IS-Terrorist Har-
ry S. gegenüber den deutschen Behörden
ausführlich von einem geplanten, großan-

gelegten  Terrorangriff  auf  Deutschland.
Seit  einem  knappen  Jahr  sitzt  er  in
U-Haft. Nach Ansicht der Bundesanwalt-
schaft soll er sich letztes Jahr der Dschi-
hadistenmiliz  „Islamischer  Staat“  ange-
schlossen  und  in  Syrien  eine  Kampfaus-
bildung absolviert haben. Seine Aussagen
werden von den Behörden als glaubwür-
dig  eingestuft,  sein  Geständnis  ist  auf
700 Seiten dokumentiert. So sagte Harry
S.  aus,  der  IS  plane,  in  der  Bundesrepu-
blik mehrere Angriffe gleichzeitig durch-
zuführen.  Ein  Blitzkrieg  soll  es  werden,
wird  der  Mann  zitiert.  „Spiegel-online“
berichtet,  „die  Maskierten  hätten  ihn  ge-
fragt:  ,Seid  ihr  bereit,  zurück  nach
Deutschland zu gehen und dort Anschlä-
ge  zu  verüben?‘  An-
dernfalls  hätten  sie
,Franzosen  im  Über-
fluss,  also  genug,  die
bereit sind, ihr Leben
dafür zu lassen‘.“

Auffällig,  dass  es
wieder

immer 
Deutschland  ist,  das  in  den  Fokus  der
„Bösen“  gerät:  In  einem  2015  erschienen
Propagandavideo  des  IS  wurden  für
Deutschland  und  Österreich  ebenfalls
Terroranschläge  angekündigt.  Speziell
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel  wurde
persönliche  Rache  angedroht  für  das
„Blut  von  Muslimen,  das  in  Afghanistan
vergossen wurde“. In dem fünfminütigen
Video  sind  zwei  deutschsprachige  IS-
Kämpfer zu sehen, die europäische Mus-

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Demonstrant
beim Besuch
der Kanzlerin in
Prag. Sein Plakat
bringt es auf
den Punkt: Mer-
kels bedingungs-
loser Einsatz für
Brüssel treibt die
EU nur noch
mehr auseinan-
der

Bild: Imago

lime  auffordern,  in  Deutschland
„den  Dschihad  zu  führen“  sowie
„jeden  Ungläubigen  abzuschlach-
ten.“ Wörtliches Zitat: „Du brauchst
nicht viel. Nimm ein großes Messer
und schlachte jeden Kafir! Sie sind
wie Hunde!“ An Kanzlerin Merkel
gerichtet,  warnt  ein  österreichi-
scher Dschihadist: „Oh Merkel, du
schmutzige  Hündin:  Wir  werden
uns  rächen  für  die  Beschimpfung
des Propheten. Wir werden uns rä-
chen für die Waffenlieferung an die
Abtrünnigen  hier  im  Islamischen
Staat. Unsere Rache wird bei euch vor Ort
sein!“  In  einer  Terroranleitung  für  IS-
Krieger,  dem  „Handbuch  für  Mudscha-
heddin“,  heißt  es:  „Im  Herzen  Europas
beginnt ein Krieg!“

Bundeskanzlerin Merkel empfahl in ih-
rer  Sommer-Pressekonferenz  2016  übri-
gens,  dass  sich  Frauen  mit  sexuellen
Übergriffen – wörtlich – „natürlich nicht
abfinden“  müssten.  Und  bei  einer  Rede
vor  CDU-Anhängern 
im  Osten  der
Bundesrepublik  gab  Merkel  kurz  zuvor
mit  folgendem  Zitat  zu,  weit  mehr  über
die  Hintergründe  zu  den  Terroranschlä-
gen in Deutschland und der Zukunft un-
seres Landes zu wissen, als öffentlich be-
kannt.  Wörtlich  wird  Merkel  von  der
Nachrichtenagentur
Reuters  folgenderma-
ßen  zitiert:  „Teilweise
wurde  der  Flücht-
lingsstrom  sogar  da-
für  benutzt,  Terroris-
einzuschmug-
ten 
geln“.  Aber  darüber
wurde nur wenig berichtet, denn wir wis-
sen  ja,  dass  das  Protokoll 12  derartige
Aussagen verbietet.

Im  Sommer  2016  griff  ein  19-jähriger
Afghane  mit  Axt  und  Messer  mehrere
Zugpassagiere  in  Würzburg  an  und  ver-
letzte fünf Menschen schwer. Dabei schrie
er „Allahu Akbar!“ „Im Namen Gottes, ich
bin  ein  Soldat  des  IS  und  beginne  eine
heilige Operation in Deutschland“, warn-
te er zuvor in einem Video.

K U LT U R

Kostbarer Schrotthaufen

Man verachte moderne Kunst nicht – Das Kölner Museum Ludwig profitiert seit 40 Jahren recht gut davon

Die  Stadt  Köln  lebt  von  ihren
Kontrasten.  Ist  der  Kölner  Dom
Stein  gewordene  Apotheose  goti-
scher Kunst, so wird direkt dane-
ben im Museum Ludwig der mo -
dernen  Kunst  gehuldigt.  Mit  der
Ausstellung  „Wir  nennen  es  Lud-
wig – ein Museum wird 40“ feiert
es jetzt einen runden Geburtstag.

Die  Vieldeutigkeit  von  Kunst
erlebt der Besucher gleich im Ein-
gangsbereich der Ausstellung. Ein
riesiger  Schrotthaufen  mit  umge-
kippten  Autos,  Reifen,  Brettern,
Gittern  und  Zäunen  türmt  sich
dort  auf.  Auch  auf  den  Haufen
geworfen: berühmte Gemälde mit
Millionenwert  aus  dem  Museum
Ludwig.  Zum  Beispiel  das  Köln-
Panorama-Bild  von  Oskar  Ko -
koschka  und  ein  Gemälde  von
Andy Warhol, das den Stifter des
Museums, Peter Ludwig, zeigt.

Moderne Kunst ist Schrott – so
könnte eine Deutung dieses Wer-
kes  sein.  Oder  auch:  Ludwig,  der
Stifter,  und/oder  das  Museum,
gehören  auf  den  Schrotthaufen.
Die Absicht des Künstlers ist eine
andere.  Mit  seiner  Installation
„Bakunin’s  Barricade“ 
fragt
Ahmet Ögut aus der Türkei nach
der Rolle der Kunst bei aktuellen
gesellschaftlichen und politischen
Konflikten. Mit seiner „Barrikade“
greift  er  auf  ein  historisches
Ereignis  zurück:  Im  Mai  1849
wollten Aufständische in Dresden
König  Friedrich  August  II.  ent-
machten  und  die  Sächsische
Republik  ausrufen.  Ihr  Anführer
Michail  Bakunin  hatte  die  Idee,
Gemälde aus der Dresdner Kunst-
sammlung auf den Barrikaden zu
platzieren,  um  den  Truppen  des
Königs Einhalt zu gebieten.

Mit  dem  nicht  zimperlichen
Zugriff  auf  die  Bestände  der
Museums-Sammlung 
tat  Ögut
das,  was  Museumsdirektor  Yil-
maz  Dziewior  als  eine  der  Inten-
tionen  der  Jubiläumsausstellung
bezeichnete: „Die Künstler sollen
mit  der  Sammlung  des  Museums

arbeiten.  Dadurch  sehen  wir
unsere  Sammlung,  die  den  Kern
des  Museums  bildet,  auf  einmal
ganz  anders.  So  werden  neue
Facetten des ,alten Ludwig‘ sicht-
und erlebbar“.

Der  „alte  Ludwig“  –  er  wird
gerade mal 40 Jahre alt. Für zeit-
genössische Kunst wirklich schon
ein hohes Alter. Gefeiert wird der
40.  Jahrestag  eines  Schenkungs-
vertrages  zwischen  dem  Samm-
ler-Ehepaar Irene und Peter Lud-

Ganze?-Kunst“ belächelten Werke
werden  heute 
im  Millionen-,
wenn  nicht  gar  im  Milliarden-
Bereich gehandelt.

Als  Gegenleistung  sollte/woll-
te/musste  die  Stadt  Köln  ein
neues  Museum  in  prominenter
Lage bauen und es nach dem Stif-
ter benennen. So entstand ein rie-
siger  Gebäudekomplex  zwischen
Dom  und  Hauptbahnhof,  der
städtebauliche  Akzente  setzte.
1986  konnte  das  Museum  Lud-

des 20. und 21. Jahrhunderts nicht
nur  Zustimmung  in  der  Bevölke-
rung.  Protestaktionen  begleiteten
sowohl  die  Schenkungsvertrags-
unterzeichnung vor 40 Jahren als
auch  die  Gebäudeeröffnung  vor
30  Jahren.  Auch  diesen  Aspekt
der Geschichte seines Hauses will
Museumsdirektor Dziewior in der
Jubiläumsausstellung  berücksich-
tigt  wissen.  Die  25  eingeladenen
Künstler sollen „25 Blicke auf die
Institution  Ludwig“  repräsentie-

Moderner Kunst-Schrott: Die Installation „Bakunin’s Barricade“ im Museum Ludwig

Bild: Schmidtke

wig  und  der  Stadt  Köln  aus  dem
Jahr  1976.  Damals  vermachte  der
S c h o ko l a d e n - U n t e r n e h m e r
(Trumpf, Mauxion, Lindt, Novesia
Goldnuss)  und  Sammler  moder-
ner Kunst 350 Werke seiner priva-
ten Kunstsammlung der Stadt am
Rhein.  Vor  allem  Werke  der
damals  noch  unbekannten  Pop-
Art-Künstler  Andy  Warhol,  Claes
Oldenburg  und  Roy  Lichtenstein.
Die  damals  als  „Was  soll  das

wig, damals noch vereint mit dem
älteren städtischen Kunstmuseum
Wallraf-Richartz,  das  neue  Ge -
bäude  beziehen.  Seit  2001  –  das
Wallraf-Richartz-Museum  zog  in
ein neues Gebäude – residiert das
Museum Ludwig allein im spekta-
kulären Bau von 1986, der neben
dem  Dom  zu  einem  Markenzei-
chen der Stadt geworden ist.

Von  Anfang  an  fand  das  Mu -
seum und die dort gezeigte Kunst

ren.  Deshalb  beteiligen  sich  auch
die  als  „Institutionskritiker“  be -
kannten  Künstler  Hans  Haacke
(80) und Christian Phi lipp Müller
(59)  mit  Werken  an  der  Jubi-
läums-Schau.

Besonders  über  die  14-teilige
Arbeit  „Der  Pralinenmeister“  des
in New York lebenden deutschen
Konzept-Künstlers  Hans  Haacke
wäre der Stifter Peter Ludwig „not
amused“  gewesen.  Denn  Haacke

zeigt  in  seiner  akribisch  recher-
chierten Dokumentation von 1981
auf,  wie  es  um  die  Arbeitsbedin-
gungen  und  Lohnzahlungen  in
den  zahlreichen  Fabriken  des
Schokoladenunternehmers  Lud-
wig  aussah,  welche  Vermögens-
und  Erbschaftsteuervorteile  sich
der  Unternehmer  Ludwig  ver-
schaffte  und  wie  Irene  und  Peter
Ludwig  Einfluss  auf  Kultur  und
Politik ausübten.

Der Einfluss und die Bedeutung
der Stifter für Köln zeigt sich auch
in  der  volkstümlichen  Bezeich-
nung  „Irene  Ludwig-Tunnel“  für
den  Rheinufertunnel,  der  in  un -
mittelbarer  Nähe  zum  Museums-
bau  bei  der  Neugestaltung  des
Areals  zwischen  Dom  und  Rhein
entstand.  Die  Stadt  Köln  musste
vor  40  Jahren  tief  in  die  Tasche
greifen,  um  den  250  Millionen 
D-Mark  teuren  Philharmonie-
und  Mu seumsbau  zu  realisieren.
Nur  mit  dem  Versprechen,  ein
neues  Mu seum  zu  bauen,  konnte
sie  die  wertvolle  Schenkung  in
Köln  halten.  Denn  damals  gab  es
auch  Äußerungen  der  Stifter  mit
einem  gewissen  Erpressungspo-
tenzial,  ihre  Sam mlung  einer
anderen Stadt anzubieten.

Der  Museumsdirektor  bekun-
det,  dass  sein  Haus  komplexer
begründet sei als nur vom Samm-
ler  Ludwig  her.  Den  Grundstock
des  Museums  habe  der  Kölner
Sammler  Josef  Haubrich  Anfang
des  20.  Jahrhunderts  gelegt.  In
Bezug  auf  den  Namen  der  Jubi-
läumsausstellung  „Wir  nennen  es
Ludwig“  meint  Dziewior  selbst-
kritisch:  „Auch  ich  sehe  nicht
alles  ideal,  auch  ich  sehe  schwa-
che Punkte beim Namen Ludwig.
Aber  Ludwig  war  ein  Sammler,
dem  wir  viel  zu  verdanken
haben“.
Siegfried Schmidtke

Die Ausstellung im Museum Lud-
wig,  Heinrich-Böll-Platz,  läuft
vom  27.  August  bis  8.  Januar
2017, geöffnet Dienstag bis Sonn-
tag 10 bis 18 Uhr, Eintritt: 11 Euro

Nr. 35 – 2. September 2016 9

Filmkritik
D ie 50er und 60er Jahre waren

die Glanzzeit der Monumen-
talfilme.  Massenszenen  zur  Zeit
Jesu, römische Soldaten in Sanda-
len,  Gladiatorenkämpfe  und  eine
Prise Bibel machten „Quo vadis?“,
„Cleopatra“  oder  „Ben  Hur“  zu
Kinoschlagern.  Der  riesige  Auf-
wand  mit  bis  zu  30 000  Statisten
trieb  allerdings  so  manche  Pro-
duktionsfirma in den Ruin.

Dank digitaler Tricktechnik las-
sen sich solche Filme heutzutage
weniger  risikoreich  herstellen.
Trotzdem  verschlang  der  neue
Ben  Hur, der jetzt als 3D-Version
in  den  Kinos  gestartet  ist,  satte
100 Millionen Dollar, und es steht
zu  befürchten,  dass  er  einmal  in
den  Annalen  des  Kinos  nur  als
monumentaler Flop geführt wird.
Dem  Vergleich  mit  William
Wylers  „Ben  Hur“  von  1959,  der
mit  „Titanic“  und  „Herr  der
Ringe“ den Rekord von elf Oscar-
Auszeichnungen  hält,  ist  dieser
neue „Ben Hur“ des kasachischen
Regisseurs  Timur  Bekmambetow,
der zuletzt mit „Abraham Lincoln
Vampirjäger“  viele  zum  Gruseln
brachte, monumental unterlegen. 
Alles  steht  und  fällt  mit  dem
Wagenrennen, das den Originalfilm
einst  zum  Klassiker  machte.  Stand
damals  Hollywoodstar  Charlton
Heston  seinen  Mann  im  Pferdege-
spann, so verfährt sich hier anfän-
gerhaft  ein  britischer  Milchbubi
(Jack Huston). Aus dem Monumen-
talen des religiösen Glaubens, den
die alten Filme beschworen, wurde
Liliput  mit  Gäulen  und  einem
Jesus, bei dessen kaum anbetungs-
würdigem  Auftritt  sich  das  halbe
Kino vor Lachen krümmt. H. Tews

M
G
M

,
s
e
r
u
t
c
i
P

t
n
u
o
m
a
r
a
P

6
1
0
2

:

d

l
i

B

Milchbubi  beim  Wagenren-
nen: Szene aus „Ben Hur“

Einflussreicher Lehrer

Alte Musik für Neue Welt

Berlin öffnet eine seiner Schatztruhen – Busoni beim Musikfest 

Der Tscheche Dvorák schrieb die Nationalmusik der Amerikaner

B is  zu  seinem  Tod  im  Jahr

1924 lehrte der italienische
Komponist,  Klaviervirtuo-
se, Dirigent und Musiktheoretiker
Ferruccio  Busoni  an  der  Berliner
Akademie der Künste. Mit seinem
Nachlass  besitzt  die  Staatsbiblio-
thek einen der kostbarsten musik-
geschichtlichen Schätze der Stadt.
Dieser  wird  nun  aus  Anlass  von
Busonis  150.  Geburtstag,
der  bereits  am  1.  April
war,  der  Öffentlichkeit
vorgestellt.  Die  Ausstel-
lung  „Busoni.  Freiheit  für
die  Tonkunst!“,  die 
in
Kooperation  mit  dem
Musikfest  der  Berliner
Festspiele vom 4. Septem-
ber an in der Kunstbiblio-
thek  der  Staatlichen  Mu -
seen  präsentiert  wird,
stellt  bis  zum  8.  Januar
2017  diese  herausragende
Künstlerpersönlichkeit
seiner Epoche vor. 

g
r
ö
J
/
e
i
r
e
l
a
g
l
a
n
o
i
t
a
N

n
e
e
s
u
M
e
h
c
i
l
t
a
a
t
S

s
r
e
d
n
A

i
l
r
e
B

u
z

.
P

d

n

,

:

,

B

Neben 

Komponisten
wie  Schönberg,  Strawins-
ky, Bar tók und Hindemith
gilt  Busoni  als  Wegbereiter  der
Neuen  Musik.  In  vielen  seiner
Kompositionen streift er die Ato-
zeitgenössischen
nalität  der 
Avantgarde, seine Ästhetik kulmi-
niert  in  der  Vision  einer  freien
Musik. Sein Einfluss auf die Kunst
und  die  Musik  des  20.  Jahrhun-
derts macht ihn zu einer der zen-
tralen Figuren der Moderne.

l
i

Die in Zusammenarbeit mit der
Staatsbibliothek  und  dem  Staat-

Institut 

lichen 
für  Musikfor-
schung  organisierte  Ausstellung
umfasst  nicht  nur  Notenmanu -
skripte  und  eine  fotografische
Porträtsammlung, sondern ebenso
mehr  als  7000  Briefe,  die  Busoni
mit  bedeutenden  Protagonisten
und  Förderern  der  europäischen
Moderne  bis  hin  zur  Avantgarde
darunter  Arnold
wechselte, 

Max Oppenheimer: Porträt von Busoni

Schönberg,  Stefan  Zweig,  George
Bernard  Shaw,  Max  Oppenhei-
mer, Bruno Cassirer, James Simon
und Ludwig Rubiner.

Besonderes Augenmerk legt die
Ausstellung  auf  die  Sammlungs-
bestände der Kunstbibliothek zur
Kommunikations- und Medienge-
schichte  der  Moderne  sowie
ihren reichen Bestand an histori-
schen  Fotografien  und  Erstausga-
ben  literarischer  Größen.  Busoni

besaß eine umfangreiche Privatbi-
bliothek und eine erlesene Kunst-
sammlung,  darunter  mehrere
Werke  des  Futurismus.  Gezeigt
werden  eine  Auswahl  an  Pracht-
exemplaren  der  Buchkunst  und
Grafik  sowie  einzelne  Werke  von
Künstlern,  die  für  Busoni  eine
besondere  Rolle  gespielt  haben
wie Boccioni und Picasso.

Anlässlich  der  Ausstel-
lungseröffnung  veranstal-
tet  das  Musikfest  Berlin
am  4.  September  um 
11 Uhr im Kammermusik-
saal der Philharmonie ein
Bu soni  gewidmetes  Mati-
neekonzert mit dem Grau -
Schumacher  Piano  Duo.
Präsentiert  wird  ein  von
Busoni  einst  selbst  konzi-
piertes Programm für zwei
Klaviere,  bestehend  aus
Bearbeitungen  von  Wer-
ken von Johann Sebastian
Bach  und  Mo zart  und
Busonis  großer  „Fantasia
contrappuntistica“. 
Im
Rahmen  der  Ausstellung
war zudem ein Sonderkonzert der
Notturno-Reihe  des  Deutschen
Berlin
Symphonie-Orchesters 
geplant.
H. Tews

Kunstbibliothek am Kulturforum,
Matthäikirchplatz, 10785 Berlin,
geöffnet  Dienstag,  Mittwoch,
Freitag 10 bis 18 Uhr, donners-
tags bis 20 Uhr, Sonnabend und
Sonntag 11 bis 18 Uhr, Eintritt:
6 Euro. www.smb.museum

A ls der junge Antonín Dvo-

rák  das  erste  Mal  eine
Geige  in  die  Hand  nahm,
ahnte  er  nicht,  dass  ihm  noch
Großes  bevorstehen  würde.  Der
Schlachtersohn aus Böhmen wird
eine  Nationalmusik  für  die  Ame-
rikaner  schreiben  und  gilt  bis
heute  als  Begründer  der  neuzeit-
lichen  böhmischen  Sinfonie-,
Kammer-  und  Opernmusik.  Aber
bis dahin war es noch ein weiter
Weg.  Am  8.  September  wäre  er
175 Jahre geworden.

Dvorák  stammte  aus  eher  be -
scheidenen  Verhältnissen.  Er
wurde  am  8.  September  1841  als
Sohn  eines  Gastwirts  und  Metz-
gers im böhmischen Mühlhausen
ge boren. Angeblich soll er densel-
ben Beruf erlernt haben wie sein
Vater,  bevor  er  Berufsmusiker
wurde. Ein Gesellenbrief, der ihm
eine  erfolgreich  abgelegte  Prü-
fung  im  Metzgerhandwerk  be -
scheinigt, hat sich jedoch als Fäl-
schung  aus  dem  20.  Jahrhundert
erwiesen.  Sein  Vater  weckte  bei
seinem  Sohn  schon  früh  das  In -
teresse für Musik. Der Junge lern-
te  Geige,  Klavier  und  Orgel  und
schrieb  mit  14  Jahren  seine  erste
Komposition.  Nach  seiner  Schul-
zeit  verdiente  er  sein  Geld  vor
allem als Bratscher bei Tanzmusik
in Kaffeehäusern.

Dvorák  studierte  von  1857  bis
1859  an  der  Prager  Orgelschule
und  spielte  in  mehreren  Orche-
stern,  unter  anderem  unter  der
Leitung  des  „Moldau“-Komponi-

sten  Bedrich  Smetana.  Dvoráks
Aufstieg begann mit seinen „Klän-
gen  aus  Mähren“,  die  der  Verlag
Simrock  auf  Empfehlung  von  Jo -
hannes  Brahms  1878  veröffent-
lichte.  Kurz  darauf  eroberten
seine  „Slawischen  Tänze“  die  in -
ternationalen  Konzertsäle.  Dvo-
ráks  Talent  sprach  sich  schnell
herum. Es dauerte nicht lange, bis
Verleger,  Musiker  und  Veranstal-

Dvorák als junger Mann Bild: CF

ter aus ganz Europa mit Aufträgen
an  ihn  herantraten.  Vor  allem  in
London interessierte man sich für
seine Musik. Ab 1884 unternahm
der  Komponist  daher  mehrere
Reisen  in  die  englische  Haupt-
stadt und dirigierte Konzerte. 

1892  trat  er  in  New  York  eine
Stelle als Direktor des nationalen
Musikkonservatoriums  an  und
bekam  den  Auftrag,  eine  Natio-
nalmusik  für  die  Amerikaner  zu

schreiben. Knapp drei Jahre lebte
er mit seiner Frau und zweien sei-
ner sechs Kinder in den Vereinig-
ten Staaten. Hier entstanden seine
bekanntesten  Wer ke.  Heimweh
und  die  US-Wirtschaftskrise  trie-
ben ihn zurück nach Prag. In sei-
nen  letzten  Le bensjahren  be -
schäftigte  sich  Dvorák  in  erster
Linie  mit  der  Komposition  von
sinfonischen  Dichtungen  und
Opern.  Mit  seiner  1901  uraufge-
führten  Oper  „Rusalka“  feierte  er
seinen größten Bühnenerfolg. 

Dvoráks  Beliebtheit  beim  Kon-
zertpublikum  gründet  sich  bis
heute weniger auf seine Opern als
auf  seine  Orchester-  und  Kam-
mermusik. Seine neunte und letz-
te Sinfonie „Aus der Neuen Welt“
rangiert  in  der  Beliebtheitsskala
zweifelsohne an erster Stelle und
ist  ein  Dauerohrwurm  in  den
Konzertsälen. „Was er komponiert
hatte,  war  natürlich  eine  sehr
schöne,  fein  gesponnene  und  tief
empfundene  Sinfonie  aus  der
Alten  Welt“,  so  Leonard  Bern-
stein. Nichtsdestotrotz besitzt die
Sinfonie  durch  die  Einbeziehung
pentatonischer Skalen und moda-
ler  Harmonik  einen  exotischen
Reiz.  1904  starb  Dvorák  nach
schwerer  Krankheit  im  Kreis  sei-
ner Familie.
Andreas Guballa

Zum  175.  Geburtstag  gratuliert
BR-Klassik dem Komponisten am
5. September ab 23.25 Uhr mit
der  „Langen  Nacht  der  Neuen
Welt“.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 38 – 24. September 2016

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N

Nur ein kurzer Traum

Vor 70 Jahren endete die vorerst letzte Hoffnung der Tiroler auf eine Wiedervereinigung ihres Landes

Vom  29. Juli  bis  zum  15. Oktober
fand in Paris die sogenannte Konfe-
renz der 21 Nationen statt. Auf ihr
verhandelten  die  Sieger  des  Zwei-
ten  Weltkrieges  mit  den  ehemali-
gen  Verbündeten  des  Deutschen
Reiches Italien, Rumänien, Ungarn,
Bulgarien  und  Finnland  die  Frie-
densbedingungen. Im Rahmen die-
ser Friedenskonferenz ei nigten sich
Österreich  und  Italien  unter  dem
Druck  insbesondere  Großritan-
niens  bezüglich  Südtirol  auf  das
Pariser 
vom
5. September 1946.

Abkommen 

wir  den  anderen  die  Sprache,  die
Gesetze und die Kultur vermittelt).
Doch  mit  der  Regierungsübernah-
me Adolf Hitlers in Deutschland im
Jahre 1933 hoffte man auch in Süd-
tirol  auf  eine  rasche  Lösung  des
Problems. Schon bald entstand mit
dem  Völkischen  Kampfring  Südti-
rol (VKS) eine neue (illegale) Orga-
nisation, die sich in ihren zentralen
Aussagen  am  Programm  der
NSDAP  orientierte  und  genau  wie
diese nach dem Führerprinzip auf-
gebaut  war.  Umso  enttäuschender

Besetzung  Südtirols  durch  deut-
sche Truppen im Herbst 1943 wur-
de  die  Umsiedlung  offiziell  einge-
stellt,  vereinzelt  wanderten  aber
noch bis zum Frühjahr 1944 Perso-
nen  ab.  Letztlich  waren  rund
78 000 Südtiroler aus dem Land ge-
gangen,  die  meisten  von  ihnen
nach Nordtirol und Vorarlberg, vie-
le aber auch in andere Teile Öster-
reichs  und  nach  Bayern,  etliche
nach Osteuropa. Rund 20 000 kehr-
ten  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
zurück, rund dreimal so viele blie-

dete er mit deutscher Hilfe in Salò
am Gardasee die „Repubblica Soci-
ale  Italiana“  (RSI).  Und  aus  Bünd-
nistreue  zu  Mussolini  ließ  Hitler
Südtirol  auch  nicht  annektieren,
sondern  beließ  es  staatsrechtlich
bei Italien, selbst wenn es de facto
wie  ein  integraler  Bestandteil  des
Großdeutschen  Reiches  regiert
wurde.  Schon  am  Tag  nach  dem
Einmarsch  der  deutschen  Wehr-
macht  wurden  die  Provinzen  Bo-
zen, Trient und Belluno zur „Ope-
rationszone  Alpenvorland“  zu-

FDP-Vater der 
Ostverträge
D er am 8. Juli 1919 im heute zu

Solingen  gehörenden  Höh-
scheid  geborene  und  aufgewach-
sene  Walter  Scheel  war  der  Sohn
eines Stellmachers, besuchte aber
ein Reformgymnasium, an dem er
auch Abitur machte. Der anschlie-
ßenden  Banklehre  folgte  Kriegs-
dienst  in  der  Luftwaffe,  in  der  er
es  bis  zum  Oberleutnant  brachte.
Eine längere Kriegsgefangenschaft
blieb  ihm  erspart,  sodass  er  be-
reits  1945  in  die  Firma  seines
Schwiegervaters  einsteigen  konn-
te,  deren  Geschäftsführung  er
übernahm.  Der  Unternehmer
mischte  in  der  Verbandspolitik
mit und trat bereits 1946 der FDP
bei.

Sozusagen  als  Generalprobe
nahm  Scheel  bereits  1956  in
Nord rhein-Westfalen  als  soge-
nannter Jungtürke – damals noch
mit Erich Mende – an einem Sei-
tenwechsel der FDP von der CDU
zur  SPD  teil.  Zehn  Jahre  später
schied die FDP dann auf Bundes-
ebene  aus  einer  CDU-geführten
Regierung aus. In der nun folgen-
den  Oppositionszeit  war  es
Scheel, unter dessen Führung die
FDP ein neues, sozialliberales Pro-
fil erhielt. 1968 übernahm er auch
formal das Ruder. Nachdem Men-
de, der für eine national- und trotz
allem  auch  christliberale  FDP
stand, genötigt worden war, auf ei-
ne  erneute  Kandidatur  für  den
Parteivorsitz zu verzichten, wurde
Scheel  in  Freiburg  zu  dessen
Nachfolger gewählt. 

:

l
i

d

B

F
C

Nachdem  ein  sozialliberales
Bündnis am 5. März 1969 den So-
zialdemokraten  Gustav  Heine-
mann zum Bundespräsidenten ge-
wählt  hatte,  konnte  nach  der
Bundes tags wahl  vom  28. Sep -
tember des Jahres eine soziallibe-
rale  Regierungskoalition  die  Ar-
beit  aufnehmen.
Die FDP hatte bei
der  ersten  Bun -
destagswahl unter
Scheel  zwar  we-
sentlich  schlech-
ter  abgeschnitten
als bei der letzten
unter  Mende,
aber es reichte für
eine  sozialliberale  Mehrheit.  Der
FDP-Vorsitzende wurde Vizekanz-
ler,  der  erste  Bundesminister  für
wirtschaftliche  Zusammenarbeit
von 1961 bis 1966 Außenminister. 
In  den  beiden  Funktionen  als
Vizekanzler  und  Außenminister
trug Scheel im Bundeskabinett ne-
ben  dem  Kanzler  maßgebliche
Verantwortung  für  die  soziallibe-
rale Außenpolitik. Darüber hinaus
machte  die  unter  seiner  Führung
erfolgte Hinwendung der FDP zur
SPD die sogenannte Neue Ostpo-
litik im Parlament erst mehrheits-
fähig und damit realisierbar.

Scheel

Als  Heinemann  trotz  zu  erwar-
tender sozialliberaler Mehrheit in
der  Bundesversammlung  auf  eine
erneute  Kandidatur  verzichtete,
Willy  Brandts  Rücktritt  sich  ab-
zeichnete  und  klargestellt  war,
dass der Kanzler und SPD-Vorsit-
zende  nicht  ins  Präsidentenamt
wechseln  wollte,  griff  Scheel  be-
herzt zu. Als Gegenleistung dafür,
dass  die  FDP  ihre  Stimmen  im
Bundestag  dem  SPD-Wunschkan-
didaten für die Nachfolge Brandts
im  Kanzleramt  gab,  musste  die
SPD ihre Stimmen in der Bundes-
versammlung dem FDP-Vorsitzen-
den für dessen Wahl zum Bundes-
präsidenten geben. 

Wie  1974  die  Wahl  war  auch
1979  der  Abgang  des  vierten
Bundespräsidenten  wohl  kalku-
liert.  Einen  Tag  nachdem  die
Union, die in der siebten Bundes-
versammlung eine klare Mehrheit
hatte,  mit  Karl  Carstens  einen  ei-
genen  Kandidaten  aufgestellt  hat-
te, gab Scheel seinen Verzicht auf
eine erneute Kandidatur bekannt.
Politik betrieb der Vorsitzende der
Bilderberg-Konferenz  von  1980
bis 1985 noch weiter, bis Demenz
seiner politischen Arbeit ein end-
gültiges Ende setzte.Manuel Ruoff

Während  Deutsch-
land  nach  dem  Zwei-
ten  Weltkrieg  über
45 Jahre  hinweg  ge-
teilt war, erleidet Tirol
dieses  Schicksal  nun
schon  mehr  als  dop-
pelt so lange, nämlich
seit dem Ende des Er-
sten  Weltkriegs  1918
und  damit  seit  bald
einem 
Jahrhundert.
Doch  der  Plan  zur
Teilung  des  Landes
datierte  bereits  aus
dem  Jahre  1915.  Da-
mals  kündigte  Italien
seine  Mitgliedschaft
im Dreibund mit dem
Deutschen  Reich  und
Österreich-Ungarn
auf und trat gegen sei-
ne bisherigen Verbün-
deten  in  den  Krieg
ein. Als Preis für die-
Seitenwechsel
sen 
wurde zuvor in einem
Geheimabkommen  in
London  vereinbart,
dass Italien im Fall ei-
nes Sieges der Alliier-
ten  unter  anderem
das  Trentino  sowie
den  Süden  Tirols  bis
zum Brenner erhalten sollte.

ausnahmslos 

Nach  dreijährigen  erbitterten
Kämpfen  unterzeichneten  Öster-
reich-Ungarn und Italien am 3. No-
vember 1918 ein Waffenstillstands-
abkommen,  demzufolge  sich  die
österreichischen  Truppen  bis  zum
Brenner  zurückziehen  mussten,
wohingegen die Italiener nach Nor-
den vorrückten und bereits vier Ta-
ge  später  in  Bozen  einmarschier-
ten. Während das Trentino weitge-
hend  italienischsprachig  war,  an-
nektierte  Italien  mit  Südtirol  ein
fast 
deutsches
Sprachgebiet,  was  eindeutig  den
14 Punkten  des  US-amerikani-
schen  Präsidenten  Wilson  wider-
sprach,  die  dieser  als  Richtlinien
für  einen  dauerhaften  Weltfrieden
aufgestellt  hatte.  Darin  hieß  es
nämlich in Punkt 9, dass die künf-
tigen  Grenzen  Italiens  nach  dem
nationalen Prinzip gezogen werden
sollten, was also der deutsch-italie-
nischen  Sprachgrenze  bei  Salurn
entsprochen hätte. Doch trotz aller
Proteste bestätigte der Friedensver-
trag  von  St.  Germain  1919  die  be-
reits  faktisch  erfolgte  Grenzzie-
hung,  wobei  Italien  argumentierte,
das  Land  sei  militärisch  leichter
am  Brenner  zu  verteidigen  als  an
der  Sprachgrenze.  Am  20.  Ok to -
ber1920  wurde
Südtirol  deshalb
formell  dem  Kö-
nigreich 
Italien
angegliedert  und
somit  die  Teilung
Tirols vollendet.

Unterzeichneten vor sieben Jahrzehnten das nach ihnen benannte Abkommen: Karl Gruber und Alcide De Gasperi

wirkte daher die Tatsache, dass Hit-
ler mit Rücksicht auf seinen Bünd-
nispartner  Mussolini  das  Thema
Südtirol  offensichtlich  nicht  inter-
essierte,  ja  er  gar  nicht  daran  zu
rütteln  gedachte.  Als  1938  Öster-
reich  dem  Deutschen  Reich  ange-
schlossen wurde, keimte zwar auch
in Südtirol noch einmal ein kurzer
Hoffnungsschimmer auf, doch kam
schon im Jahr darauf ein jähes Er-
wachen:  Am  23. Juni  1939  verein-
barten Deutschland und Italien ein
Abkommen  zur  Umsiedlung  der
deutschen  Bevölkerung  Südtirols,
das am 21. Oktober desselben Jah-
res unterzeichnet wurde. In den an
jenem  Tag  erlassenen  „Richtlinien
für  die  Rückwanderung  der
Reichsdeutschen  und  Auswande-
rung  der  Volksdeutschen  aus  dem
Alto Adige“ – man vermied hier so-
gar  das  Wort  „Südtirol“  und  ver-
wendete  stattdessen  bewusst  die
italienische  Bezeichnung  für  das
Gebiet – wurde festgelegt, dass die
Südtiroler  bis  zum  31. Dezember
1939 für Deutschland oder für Ita-
lien  optieren  sollten.  Nach  den
Worten des Reichsführers SS, Hein-
rich  Himmler,  der  den  Vorsitz  in
der  bilateralen  Delegiertenkonfe-
renz führte, sollte damit eine „end-
gültige Lösung des Problems Südti-

Am 5. September 1946 unterzeichneten die
Außenminister Italiens und Österreichs 
in Paris das Gruber-De-Gasperi-Abkommen

ben  in  der  Bundesrepublik,  der
DDR oder Österreich.

Für die organisatorische Abwick -
lung  der  Aktion  waren  Anfang
1940  überall  in  Südtirol  deutsche
Umsiedlungsbüros 
eingerichtet
worden. Außerdem hatte sich eine
„Arbeitsgemeinschaft  der  Optan-
ten  für  Deutschland“  (AdO)  gebil-
det, die als legale Nachfolgerin des
bislang  im  Untergrund  wirkenden
VKS galt. Neben den administrati-
ven  Stellen  des  italienischen  Staa-
tes  entstand  so  in
den Jahren 1940 bis
1943  eine  deutsche
Parallelverwaltung,
die man später auch
als 
„Machtergrei-
fung von innen“ be-
zeichnete,  während
mit  dem  deutschen  Einmarsch  im
September 1943 dann die „Macht -
ergreifung  von  außen“  folgte,  die
sich  sofort  auf  vorhandene  Struk-
turen stützen konnte.

Am 25. Juli 1943 wurde Mussoli-
ni  als  italienischer  Ministerpräsi-
dent  abgesetzt  und  verhaftet,  am
3. September schloss das Land im
Namen  des  Königs  einen  Waffen-
stillstand  mit  den  Alliierten,  der
aber erst fünf Tage später bekannt-
gegeben wurde. In der Nacht vom
8. auf den 9. Sep-
tember 
1943
überschritten des-
halb 
deutsche
Truppenverbände
den  Brenner;  von
der Südtiroler Be-
völkerung wurden
sie  jubelnd  als  Befreier  begrüßt.
Die  Italiener  leisteten  kaum  nen-
nenswerten  Widerstand,  ihre  Ein-
heiten  wurden  blitzartig  überwäl-
tigt und entwaffnet. Ein Vierteljahr-
hundert  nach  der  erzwungenen
Teilung des Landes gab es nun erst-
mals realistische Aussichten auf ei-
ne Wiedervereinigung.

Doch  Hitler  ließ  seinen  Verbün-
deten  Mussolini  nicht  fallen.  Ein
deutsches  Kommando  befreite  ihn
aus der Haft, drei Tage später grün-

sammengefasst.  Neben  den  militä-
rischen  Befehlsstellen  etablierte
man  aber  auch  eine  Zivilverwal-
tung, die einem Obersten Kommis-
sar unterstand. Dieser, Franz Hofer,
war in Personalunion ab 1938 Gau-
leiter  und  Reichsstatthalter  von
(Nord-)Tirol und Vorarlberg. Durch
diese neue Aufgabe sah er nun sei-
nen innigsten Wunsch, die Wieder-
vereinigung  der  beiden  Tiroler
Landesteile,  in  Erfüllung  gehen,
womit  er  ausdrücklich  in  Wider-

spruch  zu  Hitlers  Plänen  geriet.
Aber Hofer wusste die große Mehr-
heit der Bevölkerung beidseits des
Brenners hinter sich und handelte
immer wieder konsequent danach.
Mit Hilfe der in Südtirol verblie-
benen  Deutschland-Optanten  –
meist  überzeugten  NS-Anhängern
– war es rasch möglich, eine deut-
sche  Verwaltung  aufzubauen.  Die
AdO  wurde  in  „Deutsche  Volks-
gruppe“  umbenannt,  ihr  „Volks-
gruppenführer“  genannter  Leiter
Peter  Hofer  zugleich  kommissari-
scher  Präfekt  der  Provinz  Bozen.
Ebenso wurden die bisherigen ita-
lienischen 
Amtsbürgermeister
durch  einheimische  kommissari-
sche  Ortsvorsteher  abgelöst.  Die
deutsche Sprache wurde der italie-
nischen  wieder  gleichgestellt,  ne-
ben den italienischen wurden nun
auch wieder die deutschen Ortsbe-
zeichnungen  verwendet  und  aus-
geschildert. Allerdings galt ein all-
gemeines  Parteienverbot:  Die  fa-
schistische  Partei  Italiens  hatte
man  zwar  verboten,  die  NSDAP
wurde aber auch nicht zugelassen.
Überall im Land kam es zur Reakti-
vierung  des  deutschsprachigen
Kulturlebens,  das  unter  dem  Fa-
schismus radikal unterdrückt wor-
den  war.  Schützenwesen  und  Mu-

Vor 100 Jahren kämpfte Italien im Ersten 
Weltkrieg nicht zuletzt für den 
Erwerb des österreichischen Südtirol

Genossen  die

Südtiroler anfänglich noch eine ge-
wisse Autonomie, so setzte mit der
Machtergreifung Benito Mussolinis
im  Oktober  1922  eine  brutale  Ita-
lienisierungspolitik ein, die bald al-
le  Lebensbereiche  erfasste.  Äuße-
res Zeichen dieser Entwicklung bil-
dete  1928  die  Einweihung  des  bis
heute  existierenden  faschistischen
Siegesdenkmals  in  Bozen  mit  sei-
ner  provozierenden  Aufschrift
„Hinc ceteros excoluimus lingua le-
gibus artibus“ (Von hier aus haben

sich  mit 

rol“  erreicht  werden.  Tatsächlich
entschieden 
zirka
218 000 Personen  86 Prozent  für
die  Umsiedlung  in  reichsdeutsche
Gebiete,  verbunden  mit  der  deut-
schen Staatsbürgerschaft.

Die  Umsiedlungsaktion  begann
im  Frühjahr  1940,  abgeschlossen
sein  sollte  sie  am  31. Dezember
1943. Bis Ende 1940 hatten bereits
57 000 Menschen ihre Heimat ver-
lassen,  dann  geriet  das  Programm
kriegsbedingt ins Stocken. Mit der

sikkapellen  blühten  auf,  Volkstanz
und Volkslieder wurden wieder ge-
pflegt.

Ab  1943  war  Südtirol  allerdings
auch  verstärkt  das  Ziel  alliierter
Luftangriffe,  vor  allem  die  strate-
gisch  wichtige  Eisenbahnverbin-
dung über den Brenner. Dabei kam
im Dezember 1943 auch Peter Ho-
fer  ums  Leben.  In  dem  Maße,  in
dem Südtirol den Krieg mehr und
mehr zu spüren bekam, erfolgte zu-
gleich  ein  Stimmungsumschwung
bei  den  Menschen.  Wachsender
Widerstand in der Be-
völkerung entwickelte
sich  allerdings  nicht
nur wegen der totalen
Mobilisierung 
für
Kriegszwecke,  er  ent-
zündete sich vielmehr
auch am Umgang der
deutschen 
Besat-
zungsmacht mit ihren
Gegnern  –  und  das
waren  neben  Juden
und den italienischen
Einwohnern vor allem
die  katholische  Kir-
che,  die  immer  noch
eine  Autorität  dar-
stellte,  sowie 
jene
Südtiroler,  die  1939
für  Deutsch-
nicht 
land,  sondern  für  Ita-
lien  optiert  und  die
sich bereits damals im
heimattreuen „Andre-
as-Hofer-Bund“  orga-
nisiert hatten. Die Op-
fer  der  deutschen
Herrschaft sahen sich
oft gnadenlos dem all-
mächtigen  und  allge-
genwärtigen  SS-  und
Polizeiapparat  ausge-
setzt,  der  tatkräftig
durch  den  einheimi-
schen  SOD  (Siche-
rungs-  und  Ord-
nungsdienst)  der  NS-hörigen
Deutschland-Optanten  unterstützt
wurde.

Bild: CF

Doch das Ende ließ nicht mehr
lange  auf  sich  warten:  Nachdem
SS-Obergruppenführer und Gene-
ral  der  Waffen-SS  Karl  Wolff,
höchster SS- und Polizeiführer so-
wie  Bevollmächtigter  General  der
deutschen  Wehrmacht  in  Italien,
bereits  im  März  1945  den  US-
amerikanischen  Geheimdienst  in
der  Schweiz  kontaktiert  hatte,
wurde  schließ-
lich  in  seinem
sowie  im  Na-
men  von  Gene-
ralfeldmarschall
Albert  Kessel-
ring, dem Ober-
b e fe h l s h a b e r
der  Heeresgruppe  Süd,  am
29. April 1945 in Caserta bei Nea-
pel  ein  Waffenstillstand  unter-
zeichnet,  der  am  2. Mai  in  Kraft
trat. Franz Hofer hatte noch in letz-
ter Minute versucht, die Verhand-
lungen an die Bedingung zu knüp-
fen,  ein  unabhängiges  vereintes
Tirol  unter  seiner  Führung  zu
schaffen, doch das Comitato di Li-
berazione  Nazionale  di  Bolzano
(CLN, Nationales Befreiungskomi-
tee  von  Bozen)  lehnte  dies  nahe-
liegenderweise ab. Dessen Vertre-
ter, Bruno de Angelis, wurde viel-
mehr nach eingehenden Verhand-
lungen  durch  ein  von  SS-Ober-
gruppenführer  Karl  Wolff  und
dem  Oberbefehlshaber  der  Hee-
resgruppe Südwest, Generaloberst
Heinrich  von  Vietinghoff-Scheel,
unterschriebenen  Dokument  am
3. Mai 1945 das Amt des Präfekten
der Provinz übertragen. Der Bren-
ner wurde erneut zur Grenze.

Im  Pariser  Abkommen  vom
5. September 1946, unterzeichnet
von  den  Außenministern  Italiens,
Alcide  De  Gasperi,  und  Öster-
reichs,  Karl  Gruber,  wurde  dann
die  Teilung  Tirols  erneut  zemen-
tiert  –  der  kurze  Traum  von  der
Wiedervereinigung  war  endgültig
geplatzt.
Wolfgang Reith

 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Mit einer Fuchsfledermaus in den Westen

Nr. 35 – 2. September 2016 11

Vor 40 Jahren floh Sowjet-Leutnant Viktor Belenko in einem Höhenjäger seines Arbeitgebers ins Reich der aufgehenden Sonne

Mitte  der  70er  Jahre  sorgte  ein
Leutnant der sowjetischen Luftwaf-
fe weltweit für Schlagzeilen. Viktor
Belenko  lief  mit  seiner  Mikojan-
Gurewitsch MiG-25 in den Westen
über.  Am  frühen  Nachmittag  des
6. Septembers  1976  landete  er  auf
dem  japanischen  Zivilflughafen
Hakodate  und  bat  um  politisches
Asyl in den USA.

Seine  Einheit, 

Belenkos  Seitenwechsel  war
nicht  nur  in  einer  Hinsicht  eine
Überraschung. Der sowjetische Of-
fizier gehörte zu den Privilegierten.
Der 29-Jährige war Leutnant in den
sowjetischen  Luftverteidigungs-
kräften. 
das
513. Jagdfliegerregiment, vergleich-
bar einem westlichen Geschwader,
galt  als  Eliteverband  und  war  Teil
der  Luftverteidigung  im  Fernen
Osten.  Belenko  brachte  mit  dem
fast dreifache Schallgeschwinfigkeit
schnellen Höhenjäger darüber hin-
aus  auch  noch  ein  bis  dahin  im
Westen  kaum  bekanntes  Flugzeug
mit.  Das  von  der  Nato  auch  „Fox-
bat“  (Fuchsfledermaus)  genannte
Flugzeug war bisher hauptsächlich
als Aufklärer in Erscheinung getre-
ten. 

Dass Belenko die Seite wechselte,
war  umso  bemerkenswerter,  als  er
so etwas wie ein sowjetischer Mo-
dell-Mensch  war  oder  zumindest
zu  sein  schien.  Er  kam  aus  einer
Arbeiterfamilie. Sein Vater hatte im
Zweiten Weltkrieg gedient und da-
nach als Bergmann und in einer Fa-
brik gearbeitet. Er hatte die Talente
seines am 15. Februar 1947 gebore-
nen Sohnes erkannt und nach Kräf-
ten  gefördert.  Der  Sohn  sollte  ein
besseres Leben haben als er. 

Als Viktor Belenko alt genug war,
trat er der Dosaaf bei, der „Freiwil-
ligen  Gesellschaft  zur  Unterstüt-
zung der Armee, der Luftstreitkräf-
te und der Marine“, um Fliegen zu
lernen. Die auch heute noch beste-
hende Dosaaf ist eine paramilitäri-
sche  Massenorganisation,  die  Ju-
gendliche  auf  ihren  Wehrdienst
vorbereitet.  Wer  sich  qualifiziert,
kann bei der Dosaaf Fliegen lernen. 
Er  arbeitete  in  einer  Fabrik  und
lernte in seiner Freizeit Fliegen. Der

Flugunterricht  machte  ihm  Spaß,
der  politische  Unterricht  dagegen
nicht.  Aber  1970  nahm  ihn  die
Luftwaffe als Pilot auf. Belenko kam
schnell  vorwärts  und  wurde  Flug-
lehrer. 

Aber  viel  Spaß  machte  ihm  der
Job  nicht.  Seine  Vorgesetzten  er-
warteten, dass er Flugschüler, die er

im  Folgejahr  nicht  gekürzt  wurde.
Und  er  stieß  sich  an  den  vielen
Stunden Politunterricht, die er sei-
nen  Flugschülern  erteilen  musste.
Er begann, das System zu hinterfra-
gen. 

Auch  privat  hatte  er  Probleme.
Die  Ehe  mit  seiner  Frau  Ludmilla
stand unter keinem guten Stern. Be-

Belenkos  Versetzung 

zum
513. Jagdfliegerregiment  in  Sibi-
rien  machte  die  Situation  nicht
besser.  Der  Stützpunkt  Tschugu-
jewka  war  abgelegen  und  für  die
komplexe  MiG-25  nicht  geeignet.
Es  fehlten  Unterkünfte,  Werkstät-
ten und Freizeitmöglichkeiten. Al-
kohol war zwar verboten, aber die

Belenko plante also seine Flucht
in die USA und nutzte einen Trai-
ningsflug,  um  Kurs  auf  Japan  zu
nehmen.  Er  ging  auf  Baumwipfel-
höhe  herunter  und  flog  Hokkaido
an, die nördlichste der japanischen
Inseln.  Auch  über  See  blieb  er  in
geringer  Höhe,  um  unbemerkt  in
den  japanischen  Luftraum  einzu-

In Begleitung zweier Japaner auf dem Weg von einer Polizeistation zum Flughafen Tokio-Haneda: Viktor Belenko

Bild: Getty

für  unfähig  hielt,  die  Ausbildung
abschließen ließ. Er musste Flugbü-
cher  fälschen,  um  die  Quoten  für
die  Flugstunden  seiner  Schüler  zu
erfüllen  –  etwa  dann,  wenn
schlechtes  Wetter  den  Flugbetrieb
in  Wirklichkeit  verhindert  hatte.
Der  für  diese  Flüge  vorgesehene
Treibstoff  musste  dann  an  ver-
schwiegenen  Stellen  abgekippt
werden,  damit  die  Spritzuteilung

lenko  stand  zwar  eine  moderne
Wohnung zu, aber die lag in einem
Gebäude  voller  Baumängel.  Und
die Mängel beruhten auf der allge-
genwärtigen  Korruption.  Belenkos
Frau kam aus einer wohlhabenden
Familie  und  sah  nicht  ein,  warum
sie in einer Art Bauruine leben soll-
te.  Kurz  vor  der  Geburt  des  ge-
meinsamen Sohnes 1973 drohte sie
sogar mit Scheidung. 

Soldaten  tranken  stattdessen  den
Kühlalkohol  ihrer  Flugzeuge.  Als
guter  Kommunist  sprach  Belenko
das Thema auf Parteiversammlun-
gen an und warb dafür, dass man
gemeinsam  Unterkünfte  bauen
und die Offiziere Geld dafür spen-
den  sollten.  Das  kam  natürlich
nicht gut an. Hinzu kam, dass sei-
ne  Frau  abermals  mit  Scheidung
drohte. 

fliegen.  Dann  stieg  er  auf  rund
6000  Meter  und  ging  mit  der  Ge-
schwindigkeit  herunter,  um  nicht
allzu aggressiv zu wirken. 

Die japanische Luftüberwachung
hatte  ihn  gegen  13.11 Uhr  erfasst
und  sofort  eine  Rotte  McDonnell 
F-4EJ „Phantom“ auf ihn angesetzt.
Außerdem funkte sie ihn auf Eng-
lisch und Russisch an. Aber Belen-
ko  konnte  sie  nicht  hören,  weil

sein Funkgerät auf eine andere Fre-
quenz  eingestellt  war.  Zudem  traf
er nicht das erwartete klare Wetter
an, sondern starke Bewölkung. 

Während  also  die  beiden  Jäger
zu ihm aufschlossen, ging er auf et-
wa  500  Meter  herunter,  um  aus
den Wolken herauszukommen. Das
japanische  Radar  verlor  ihn  wie-
der. Sein eigentliches Ziel, der Mi-
litärflugplatz  Chitose,  war  von
Wolken  verhüllt,  sodass  er  dort
nicht  landen  konnte.  Also  landete
er mit fast leeren Tanks in Hakoda-
te. Der verdutzten Polizei las er in
holperigem  Englisch  seine  Bitte
um Asyl in den Vereinigten Staaten
vor. 

Die nahm ihn erst einmal wegen
illegaler Einreise, Verletzung japa-
nischen  Luftraums  und  unerlaub-
ten  Waffenbesitzes  fest.  Ein  büro-
kratisches  Gezerre  zwischen  Mili-
tär und Polizei, Japan, der Sowjetu-
nion und den USA begann. Erst in
den  folgenden  Tagen  klärte  sich
die  Angelegenheit.  Sowjetische
Abgesandte  durften  mit  Belenko
sprechen,  aber  der  wollte  von
Rück kehrangeboten  nichts  wissen
und  war  auch  nicht  besonders
freundlich zu den KGB-Offizieren.
Schließlich übergab Japan Belenko
den USA, die ihn sofort ausflogen.
Sein  Flugzeug  wurde  zerlegt  und
Teil  für  Teil  analysiert,  die  Einzel-
teile wurden später in die Sowjetu-
nion verschifft.

Die MiG-25P stellte sich als soli-
de  konstruierter  Abfangjäger  her-
aus, der US-amerikanische Aufklä-
rer  und  Aufklärungsdrohnen  in
großen  Höhen  jagen  konnte.  Sie
war  gut,  aber  kein  Superflugzeug.
Bis  1985  wurden  1190  Exemplare
in  einem  Dutzend  Versionen  ge-
baut,  darunter  auch  Bomber  und
Aufklärer.  Die  letzten  Maschinen
in russischem Besitz wurden 2013
außer Dienst gestellt. 

Belenko  wurde  US-amerikani-
scher Staatsbürger und lehrte vie-
le  Jahre  Taktik  und  Strategie  des
Luftkampfes.  Er  heiratete  wieder
und  hat  mit  seiner  neuen  Frau
zwei  Kinder.  Russland  betrachtet
ihn immer noch als Hochverräter.
Friedrich List

Vorreiter des modernen deutschen Journalismus

Johann Wilhelm von Archenholz kreierte das heute noch im kollektiven Bewusstsein präsente Bild des Alten Fritz

D er am  3. September 1741 in

Langfuhr geborene preußi-
sche  Offizierssohn  Johann
Wilhelm von Archenholz (manch-
mal auch Archenholtz) entstamm-
te  entweder  einem  alten  hanno-
verschen  oder  einem  schwedi-
schen Geschlecht – allerdings war
sein  Adelstitel  von  etwas  zwei-
felhafter  Provenienz.  Im  An-
schluss an den Besuch der Ber-
liner  Kadettenanstalt  nahm  er
mit dem Infanterieregiment For-
cade  am  Siebenjährigen  Krieg
teil.  In  der 
letzten  großen
Schlacht  dieses  Krieges,  in  der
bei  Torgau  vom  3. November
1760,  wurde  er  derart  schwer
verwundet, dass er erst im März
1761 wieder zur Truppe zurück -
kehren konnte. Zwei Jahre spä-
ter,  nach  dem  Hubertusburger
Frieden, erhielt der nunmehrige
Hauptmann  den  ehrenvollen
Abschied.  Als  Grund  nannte
Friedrich  der  Große  die  diver-
sen  „Blessuren“  von  Archen-
holz,  obwohl  sich  der  König
wohl auch an der Spielsucht des
Kriegsveteranen stieß.

Jedenfalls  reiste  der  demobili-
sierte  Offizier  in  der  Folge  mehr-
mals durch Italien, Frankreich, die
Schweiz, Holland, Dänemark, Nor-
wegen und Polen. Zwischendurch
verweilte  er  längere  Zeit  in  Eng-
land, dessen Verfassung er bewun-
derte.  1780  stürzte  Archenholz  in

Rom vom Pferd, woraus ein kom-
plizierter Bruch mit nachfolgender
Lähmung  des  betroffenen  Fußes
und  der  Entschluss  resultierten,
nun sesshaft zu werden.

Wenig  später  siedelte  der  Preu-
ße  nach  Dresden  über.  Dort  be-
gann  er,  seinen  Lebensunterhalt

F
C

:

d

l
i

B

erhielten  die  Leser  jetzt  sachliche
und  weitgehend  unparteiisch  for-
mulierte  Informationen  aus  den
Bereichen Geschichte und Gesell-
schaft dargeboten. Außerdem pro-
duzierte  Archenholz  historische
Bücher  und  Reisebeschreibungen
wie „England und Italien“, die auf-
grund  ihres  glänzenden  Stils
ebenfalls  sehr  gut  beim  Publi-
kum  ankamen.  Dies  alles  trug
ihm  den  Ruf  ein,  zu  den  klüg-
sten  Köpfen  zu  gehören,  die
Preußen  jemals  hervorgebracht
habe.

Und  dann  legte  der  Autor
noch  eine  „Geschichte  des  sie-
benjährigen Krieges in Deutsch-
land von 1756 bis 1763“ vor, die
ihn  endgültig  berühmt  machen
sollte. Die Abhandlung erschien
zuerst  als  Fortsetzungsreihe  im
„Historisch-genealogischen  Ka-
lender  für  1789“  –  später  ent-
stand  ein  zweibändiges  Buch
daraus. Drei Jahre nach dem To-
de  Friedrichs  des  Großen  be-
richtete Archenholz nun sowohl
aus der Perspektive des Zeitzeu-
gen  als  auch  des  Historikers  über
die  dramatischen  Ereignisse  und
skizzierte  in  diesem  Zusammen-
hang ein Bild von dem Preußenkö-
nig, das Generationen von Biogra-
fen beeinflussen sollte. Insofern ist
es  durchaus  gerechtfertigt,  den
Hauptmann  a.D.  als  jenen  Mann
zu bezeichnen, der die heute noch

Vor 275 Jahren geboren: Archenholz

mit Schreiben zu bestreiten – und
zwar  sehr  erfolgreich.  Viele  Texte
erschienen damals in der Monats-
schrift „Litteratur- und Völkerkun-
de“, die Archenholz ab 1782 in Ei-
genregie  herausgab.  Dabei  avan-
cierte er zum Vorreiter des moder-
nen deutschen Journalismus. Statt
wie bisher üblich nur Meinungen

im  kollektiven  Bewusstsein  prä-
sente  Figur  des  großen  Friedrich
kreierte. Keiner vor ihm hatte den
Preußenkönig  derart  prononciert
als  begnadeten  Feldherrn  charak-
terisiert, der mit List, Witz und ei-
sernem Willen gegen eine Phalanx
von übermächtigen Gegnern sieg-
te. Dabei ließ er negative Aspekte
wie „Friedrichs Launen“ nicht un-
ter den Tisch fallen. Insofern ver-
bietet sich hier also die Einstufung
als  realitätsblinde  patriotische
Propaganda.

Anschließend nahm Archenholz
mit der Herausgabe der Zeitschrift
„Minerva  –  Ein  Journal  histori-
schen  und  politischen  Inhalts“
sein  nächstes  großes  Projekt  in
Angriff. Und auch dieses Blatt fand
in gebildeten, freisinnigen Kreisen
dankbare  Aufnahme,  zumal  die
ebenfalls  gern  gelesenen  „Staats-
anzeigen“  des  Universalgelehrten
August Ludwig von Schlözer 1793
eingestellt  wurden.  Vom  breiten
Interesse  an  dem  Periodikum  des
vormaligen  preußischen  Haupt-

Weniger  kritisch
war  Archenholz
hingegen  hinsicht-
lich  der  „Segnun-
gen“  der  Französi-
schen  Revolution.
Das  gilt  zumindest
bis  1792.  In  jenem
Jahr nämlich sah sich der Publizist
zur  Flucht  aus  Paris  gezwungen,
wo  er  sich  im  Vorjahr  aus  Begei-
sterung  für  die  Ideale  Freiheit,
Gleichheit  und  Brüderlichkeit
niedergelassen  hatte.  Die  Eupho-
rie  wich,  als  Frankreich  zum  er-
sten  Koalitionskrieg  gegen  Preu-
ßen  und  Österreich  rüstete,  der
von  1792  bis  1795  dauerte.  Der
Flüchtling  kehrte  nicht  in  die
sächsische  Residenzstadt  zurück,
sondern wechselte nach Hamburg,
weil die Zensurbehörden dort ent-
schieden  großzügiger  agierten  als
in Sachsen.

manns  zeugen  die  für  jene  Zeit
sensationelle  Auflage  von  6000
Exemplaren  sowie  der  lange  Er-
scheinungszeitraum  von  über  ei-
nem halben Jahrhundert. Wie kein
anderes  Presse-Erzeugnis  der  da-
maligen  Zeit  vermochte  es  die
„Minerva“,  den  Deutschen  durch
Augenzeugenberichte,  den  Ab-
druck  von  Reden  und  Dokumen-
ten sowie Beiträge in- und auslän-
discher Korrespondenten ein Bild
von der internationalen Politik zu
vermitteln.  Dazu  kamen  Aufsätze
von  Personen  wie  dem  greisen
Dichter  Friedrich  Gottlieb  Klop-

stock oder dem jungen Militärthe-
oretiker Carl von Clausewitz.

1810  zog  sich  Archenholz  aus
der Öffentlichkeit zurück und ver-
kaufte  die  Zeitschrift  an  seinen
langjährigen Mitarbeiter Friedrich
Alexander Bran, ohne sich an des-
sen  jüdischer  Herkunft  zu  stören.
Zu  diesem  Zeitpunkt  verkörperte
der  Preuße  den  Typ  des  skepti-
schen  Nostalgikers,  der  dem  von
vielen  deutschen  Intellektuellen
bewunderten Napoleon Bonaparte
distanziert  gegenüberstand  und
ganz  offen  um
den untergegan-
genen 
Staat
Friedrichs  des
Großen  trauer-
„Welcher
te: 
Mensch 
von
Gefühl  …  kann
den  großen  Jammer  eines  Deut-
schen  Patrioten  tadeln,  der  die
Germanische  National-Ehre  nicht
bloß  angegriffen,  sondern  vertilgt
…  und  die  Preussische,  dem  gan-
zen  Germanien  Ruhm  bringende
Monarchie  aus  der  geographi-
schen Karte von Europa weggestri-
chen sieht?“

An  dieser  kompromisslosen
Haltung  sollte  sich  bis  zu  Johann
Wilhelm von Archenholz’ Tod, der
ihn  am  28. Februar  1812  auf  sei-
nem  Landgut  Öjendorf  bei  Ham-
burg ereilte, nichts mehr ändern.

Wolfgang Kaufmann

Statt wie bisher üblich Meinungen erhielten
die Leser von ihm sachliche und weitgehend 
unparteiisch formulierte Informationen

 
12 Nr. 35 – 2. September 2016 

L E S E R F O R U M

Deutsche Idylle

Zu: Was bedeutet das für die Wah-
len? (Nr. 33)

Land- oder Stadtflucht? Bei uns
auf  dem  Lande  wird  ständig  ge-
baut, hier ein Häuschen, dort ein
Häuschen, und auf dem Hof kann
man mal ein Fahrrad unverschlos-
sen stehen lassen. Ungestört kann
Oma  Meier  ihren  Mini-Hund  im
Park spazieren führen, und das zu
jeder  Tageszeit.  In  den  Vorgärten
stehen  außer  den  üblichen  Blu-
men hübsche Figuren oder selbst-
gebaute  Windmühlen,  ab  und  zu
ein  Vogelfutterdepot,  alles  seit
Jahren  unzerstört.  Grafitti-Ge-
schmiere  ist  unbekannt,  auf  den
Straßen  und  Wegen  liegt  kein
Müll  herum,  und  es  herrscht  all-
gemein Ruhe. 

Das alles ist mir persönlich sehr
viel  wichtiger  als  ein  Stadtleben.
Hier  kennt  jeder  jeden,  und  das
ist ein großer Vorteil. Wir pflegen
traditionell  unsere  Bismarck-Ei-
che  und  bemühen  uns  sehr,  dass
es im Allgemeinen auch so ruhig
bleibt.  Aus  diesem  Grunde  sind
gewisse  Personengruppen  total
unerwünscht. Thomas Schirmer,
Brandis/Muldentalkreis

Rettete vielen ostpreußischen Flüchtlingen das Leben: Der Dampfer „Berlin“, bevor er in Swinemünde erstmals unterging 

Bild: CF

Abenteuerliche Flucht auf der »Berlin«

Zu:  Gleich  zweimal  untergegan-
gen (Nr. 33)

Wir  wurden  gerettet  –  dank  an
unsere  Marine,  die  mit  dem  als
Lazarettschiff umgerüsteten NDL-
Dampfer  „Berlin“  von  Pillau  aus
einen der ersten Flüchtlingstrans -
porte über die vereiste Ostsee or-
ganisierte. Am 24. Januar 1945 im
Hafen angekommen sahen wir am
Pier  die  „Robert  Ley“  und  deut-
lich  abgesetzt  den  Schweren
Kreuzer „Prinz Eugen“. Er hat be-
kanntlich  von  See  aus  in  die
Landgefechte  eingegriffen.  Er  lag
friedlich  am  Pier  und  übernahm
nach  meinen  Beobachtungen
Fracht. 

Im Eingangsbereich zu unserem
Schiff gab es eine genaue Kontrol-
le. Mein Vater musste zurück und
zusätzlich  seine  Dienstreisebe-
scheinigung  von  einem  höheren
Hafenoffizier  prüfen  lassen.  Ich 
– in „Pimpfen-Uniform“ – wurde
von  meinem  Vater  angehalten,
beim Durchgang durch die Sperre
der  Wache  ja  deutlich  den  Deut-
schen Gruß zu erweisen. 

Vor  dem  Ablegen  des  Schiffes
gingen  Marineangehörige  durch
die  Decks  und  sammelten  mitge-
nommene  Waffen  ein.  Auf  unse-
rem  Deck  war  es  ein  ziemlicher

Haufen  an  Kleinwaffen.  Die  Füh-
rung  des  Lazarettschiffes  wollte
nicht  gegen  die  Genfer  Konven-
tion handeln. Alle Waffen wurden
von  Bord  geschleppt.  Einen  Kon-
trolloffizier  der  Schweizer  Signa -
tarmacht habe ich nicht gesehen.
An  Bord  wurden  wir  in  einen
ehemaligen,  mit  Schwerverwun-
deten vollgestopftem Salon auf ei-
nen  Schlafplatz  unter  den  Kran-
kenbetten  eingewiesen.  Die  Luft
und die Krankengeräusche waren
schwer erträglich. Es gab aber ei-

Genfer Konvention
wurde eingehalten

ne  erstklassige  Verpflegung,  die
wahrscheinlich  aus  Dänemark
stammte. Ich befürchtete, dass die
Verwundeten  mich  bei  Seegang
mit  ihrem  Auswurf  treffen  könn-
ten  und  trieb  mich  deshalb  zum
Ärger  meiner  Eltern  auf  dem
Schiff rum. Für einen Jungen von
zwölf Jahren war das spannend. 

An Bord waren Marinesoldaten,
Zivilmatrosen  des  NDL  und  Sa-
nitätspersonal  als  Besatzung  ein-
gesetzt. Der Dampfer legte ab und
blieb  dann  auf  der  verhältnismä-
ßig  zugefrorenen  Ostsee  im  Be-

reich  der  Danziger  Bucht  für  an-
derthalb  Tage  in  einem  Konvoi
liegen. Es ging einfach nicht wei-
ter.  Alle  Schiffe  waren  abgedun-
kelt.  Auch  unser  Rot-Kreuz-Zei-
chen  am  Schornstein.  Laufend
wurden  Nachrichten  zwischen
den wartenden Schiffen durch Se-
maphor-  oder  Lichtsignale  über-
mittelt.  Es  herrschte  Funkstille 
–  dafür  laufend  Lichtsignale.  Am
ersten  Morgen  auf  See  lagen  auf
dem  Hinterdeck  mehrere  einfa-
che  Holzsärge.  Irgend  einer  der
anwesenden  Leichtverwundeten
sagte nur: „Gut, dass dieses Sch...
Land  hinter  mir  liegt.“  Ich  war
innerlich wütend. 

Irgendwann  setzte  der  Konvoi
die  Fahrt  fort.  Sowohl  auf  dem
Steven  an  der  Schiffsspitze  wie
auf  dem  Mast  der  „Berlin“  saßen
bei  eisiger  Kälte  Beobachtungs-
Posten,  die  in  den  Eisschollen
sorgfältig nach Minen oder Torpe-
dos Ausschau hielten. Es herrsch-
te ungefähr 20 Grad Kälte. Wegen
der  Atmosphäre  im  Krankensaal
übernachtete  unsere  Familie  auf
den  Stufen  der  Salontreppe  des
Schiffes.  Mitten  in  der  Nacht  gab
es  einen  gewaltigen  Schlag.  Das
Schiff  bäumte  sich  förmlich  auf.
Die etwa 30 Personen, die sich auf
der Treppe des ehemaligen Lloyd-

Dampfers  zur  Nacht  eingerichtet
hatten, flogen und rutschten samt
Matratzen und Handgepäck meh-
rere Treppen ins Unterdeck. Offi-
ziere liefen durch die Gänge und
zogen  plötzlich  eine  Pistole,  um
eine Panik zu vermeiden. Irgend-
welche Schotten – schwere dicke
Türen  –  wurden  verriegelt.  Was
dahinter geschah, weiß ich nicht. 
Wir wurden damals nicht darü-
ber informiert, was in jener Nacht
passiert war. Heute nehme ich an,
dass  es  sich  um  eine  Mine  han-

Bei minus 20 Grad
durch die Ostsee

delte,  die  zwar  am  Schiff  einen
Schaden  verursachte,  der  aber
durch  die  Schließung  der  Schot-
ten abgesichert wurde. In der Li-
teratur  habe  ich  keinen  Hinweis
auf einen „Treffer“ gefunden. 

Vollkommen  dunkel  und  abge-
blendet  fuhr  der  Konvoi  auffällig
langsam  und  vorsichtig  Richtung
Westen. Die übliche „Festbeleuch-
tung“  eines  Lazarettschiffes  blieb
ausgeschaltet. Alles war abgedun-
kelt.  Erst  auf  der  Höhe  von  Swi-
nemünde wurde sie wieder einge-
schaltet. Die russischen Seestreit-

kräfte  hätten  das  übergroße  Rote
Kreuz auf dem Schornstein nicht
respektiert. Sie waren der Genfer
Konvention nicht beigetreten.

Wir  liefen  in  Swinemünde  ein.
Es  herrschte  herrliches  Winter-
wetter.  Am  Pier  standen  lange
Transportzüge  für  die  Verwunde-
ten und Flüchtlinge und ebenfalls
ein Güterzug für unser Gepäck. Es
wurde gesondert ausgeladen und
hinterher  irgendwo  im  Umkreis
von  Demmin  verteilt.  Meinen
kleinen Flüchtlingskoffer habe ich
noch.  Innerhalb  von  wenigen
Stunden  war  das  Schiff  leerge-
räumt.  Wir  Zivilisten  wurden  auf
den Flughafen Tutow bei Demmin
verlegt  und  dort  im  Lazarettbe-
reich wegen unserer Erfrierungen
an den Gliedmaßen und allgemei-
ner Erschöpfung behandelt. 

Erst  viel  später  erfuhren  wir,
dass  die  „Berlin“  –  eine  der  Per-
len  des  Norddeutschen  Lloyd  –
auf  der  Rückfahrt  nach  Pillau
durch  einen  Minentreffer  gesun-
ken war. Ich war und bin bis zum
heutigen Tag tief bewegt. Wir ver-
danken den Frauen und Männern
der Besatzung unser Leben. Ihnen
gebührt Dank, Ehre und Anerken-
Klaus Schulz-Sandhof,
nung.
Pfarrer i. R.,
Drethem/Elbe

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Reich der Angst

Zu:  Tödliche  Gastfreundschaft
(Nr. 30)

Am  6.  Februar  1934  erschoss
die  Polizei  in  Paris  17  Demon-
stranten  bei  dem  Versuch,  das
Parlament  zu  erstürmen.  Die
Presse bezeichnete daraufhin das
amtierende  Kabinett  Daladier  als
„Regierung  der  Mörder“.  Schon
am  nächsten  Tag  trat  Premier
Édouard Daladier zurück. 

Nach  den  Maßstäben  von  da-
mals  hätten  Merkel  &  Co.  längst
zurücktreten müssen. In Deutsch-
land sind laut Kriminalstatistik in
den  letzten  Jahren  Tausende  von
Deutschen von Ausländern umge-
bracht worden. Ein bekannter Au-
tor spricht sogar von „schleichen-
dem  Genozid“.  Der  Blutzoll,  den
die Flüchtlingspolitik der Merkel-
CDU  dem  deutschen  Volk  bisher
schon  auferlegt  hat,  wird  leider
noch wachsen. 

Das  ständig  bemühte  Schlag-
wort „Integration“ ist reine Volks-
verdummung,  denn  an  Herkunft,
Sprache, Religion, Mentalität und
Sozialisierung  der  Fremden  ver-
mag  es  nichts  zu  verändern.  Die
für  eine  halbwegs  effiziente  Ein-
gliederung  von  Hunderttausen-
den von Migranten erforderlichen
Sozialarbeiter,  Lehrer,  Dolmet-
scher und Psychiater gibt es nicht.
Und  wer  soll  sie  bezahlen,  wo
schon  die  Bereitstellung  von
Wohnraum  und  Arbeitsplätzen
kaum  zu  finanzieren  ist?  Somit
sind  Mord,  Totschlag  und  Verge-
waltigung  –  um  nur  einige  der
gängigen  Delikte  zu  nennen  –
quasi vorprogrammiert. 

Kanzlerin  Merkel  hat  unter
Missachtung 
ihres  Amtseides
mutwillig und leichtfertig eine In-
vasion  von  jungen,  nicht  be-
herrschbaren  Männern  verur-
sacht  und  so  die  Bundesrepublik
Deutschland  zu  einem  Reich  der
Gewalt  und  der  Angst  gemacht.
Jetzt sind die Mörder mitten unter
Adolf Frerk,
uns.
Geldern

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung, Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 35 – 2. September 2016 

MELDUNGEN

Elch überlebt
Unfall nicht

Lyck – Nach einem Zusammenstoß
mit  einem  Elch  mussten  drei  Per-
sonen  im  Krankenhaus  behandelt
werden.  Der  Elch  überlebte  den
Unfall nicht. Zu dem Unfall war es
auf der Straße von Lyck nach Neu-
endorf gekommen, als ein Elch mit
einem  Pkw  zusammengestoßen
war.  Die  drei    Personen  konnten
leicht  verletzt  aus  dem  Auto  stei-
gen,  wurden  aber  zur  Sicherheit
medizinisch untersucht. 
PAZ

Bernsteinabbau
in Schwarzort

Memel –  Der  staatliche  Geologi-
sche Dienst Litauens plant, im No-
vember ein Gebiet von fünf Hektar
auf  der  Kurischen  Nehrung  zum
Bernsteinabbau  auszuschreiben.
Die  Lagerstätte  bei  Schwarzort
wurde bereits ab dem 19. Jahrhun-
dert etwa 30 Jahre lang für Abbau-
zwecke  genutzt.  Die  Förderung
könne ab 2018 aufgenommen wer-
den,  die  Pächter  müssten  dem
Staat für Bernsteinfunde bis zu ei-
nem Durchmesser von 40 Millime-
ter  280  Euro,  für  größere  Stücke
900 Euro je Kilogramm an Konzes-
sion zahlen.
T.W.W.

Dom wird 
geprüft

Königsberg –  Der  Dom  wird  im
Auftrag  der  Gebietsregierung  auf
seinen  Erhaltungs-  und  Sicher-
heitszustand  geprüft.  Für  das  Vor-
haben hat die Moskauer Bundesre-
gierung  Mittel  in  Höhe  von  knapp
58 000 Euro bereitgestellt.  T.W.W.

Hüter der Hohen Brücke

In Königsberg stießen Taucher auf einen Riesen-Wels – Wärterhäuschen durch Bauarbeiten beschädigt

Die  Hohe  Brücke  in  Königsberg,
die  die  Stadtteile  Lomse  und  Vor-
stadt  miteinander  verbindet,  wird
in  Vorbereitung  auf  die  Fußball-
weltmeisterschaft  2018  aufwendig
saniert.  Neben  einer  Sensation  –
der Entdeckung eines in einer Ni-
sche  eines  Brückenpfeilers  leben-
den  Welses  – gibt  es  auch  Grund
zur Besorgnis: Umliegende Gebäu-
de  wie  das  Brückenwärterhäus-
chen wurden beschädigt.

Während  Bauarbeiten  kommt
es immer wieder zu Überraschun-
gen.  Im  Pregel  stießen  Taucher,
die die Pfeilerkonstruktion unter-
suchen  wollten,  auf  etwas  völlig
Unerwartetes:  Ein  Wasserbewoh-
ner  von  beträchtlichem  Ausmaß
stellte  sich  ihnen  in  den  Weg:  Es
war ein großer Wels, der es sich in
der  Nische  eines  Brückenpfeilers
der  Hohen  Brücke  bequem  ge-
macht hatte. Zum ersten Mal ent-
deckten  die  Taucher  den  Wels  in
einer  alten  Röhre.  Einer  von  ih-
nen  hatte  sich  auf  das  Rohr  ge-
setzt.  Seine  Überraschung  war
groß,  als  das  Rohr  sich  plötzlich
bewegte  und  Geräusche  von  sich
gab.  Ein  von  den  Tauchern  ge-
schätzt  zwei  Meter  langer  Wels
zeigte  sich  wenig  begeistert  über
die  ungebetenen  Gäste  und  ver-
suchte sogar, einen von ihnen mit
seinen Bürstenzähnen am Bein zu
fassen. 

Die Entschlossenheit des Fischs
erschreckte  nicht  nur  den  Tau-
cher,  sondern  rief  auch  Vertreter
der Stadt- und Gebietsleitung auf
den  Plan,  in  deren  Auftrag  die
Bauarbeiten  durchgeführt  wur-
den.  Die  Diskussion  über  den
Wels  bekam  immer  mehr  einen
anekdotischen Charakter. So wur-
de  das  geschätzte  Gewicht  des
Welses bei jedem Tauchgang grö-

.

T
.
J

:

d

l
i

B

Bedrohtes Kulturdenkmal: Das Brückenwärterhäuschen zeigt immer größer werdende Risse

ßer. Zuletzt wurde er auf 200 Ki-
logramm  geschätzt.  Aus  dem 
18.  und  19.  Jahrhundert  liegen
tatsächlich  Berichte  über  Welse
mit  einer  Länge  von  bis  zu  fünf
Metern  und  einem  Gewicht  von
über  300  Kilogramm  vor.  Den
Wels  im  Pregel  konnten  weder
die Taucher noch die zahlreichen
Zuschauer oder die Anwesenheit
der  Stadtoberen  vertreiben.  Er
blieb.

Es  kursierten  Gerüchte,  dass
der  Wels  wohl  schon  viele  Jahre
dort  wohnte,  vielleicht  sogar
schon  vor  der  sowjetischen  Er-
oberung Königsbergs. Er sei so et-
was  wie  der  Hüter  der  Brücke
und  wolle  die  begonnen  Bauar-
beiten verhindern.

Wie  die  ausführende  Baufirma
erklärte,  stört  der  Wels  die  weite-
ren  Arbeiten  nicht,  sodass  diese
planmäßig fortgeführt werden sol-
len.  Während  der  Unterwasserbe-
wohner  alle  Aufmerksamkeit  auf

Bauarbeiten gehen
trotzdem weiter

sich zog, stellten sich weitere Pro-
bleme ein. Neben der Brücke steht
ein kleines, schönes Gebäude: das
ehemalige  Brückenwärterhäus-
chen aus dem Jahr 1899 im neugo-
tischen Stil. Der Bau verfügte über
ein besonderes Akkumulatorensy-
stem, das einen gleichmäßigen Hy-

draulikdruck  zum  Öffnen  und
Schließen der Brücke erzeugte.

Die  Hohe  Brücke  selbst  wurde
erstmals im Jahr 1520 gebaut. 1938
wurde die alte Brücke demontiert.
Daneben wurde eine neue Brücke
gebaut,  die  bis  heute  erhalten  ist
und nun modernisiert wird. Neben
dem Brückenwärterhäuschen sind
noch Reste der alten Brücke erhal-
ten.  Das  Haus  wurde  im  Zweiten
Weltkrieg  nicht  beschädigt  und
konnte  erstmals  im  Jahr  2000  mit
privaten  Mitteln  restauriert  wer-
den. 2007 erhielt das Brückenwär-
terhäuschen  den  Status  eines  Ob-
jekts des kulturellen Erbes von re-
gionaler Bedeutung.

Doch noch vor Beginn der Bau-
arbeiten  wurden  Risse  im  Gebäu-

de entdeckt. Als die Arbeiten mit
schwerem  Gerät  begannen,  ver-
größerten  sich  die  Schäden  am
Häuschen.  Vor  Kurzem  wurden
Messungen für die Bewertung der
Auswirkungen  der  Bauarbeiten
auf  dem  nahe  gelegenen  Wohn-
raum und den gewerblichen Bau-
ten  durchgeführt.  Einige  Häuser
in  der  Nähe  der  Brücke  sind  be-
droht. Es handelt sich um Gebäu-
de, die 1936/1937 gebaut wurden.
In einem von ihnen war vor dem
Krieg die Aktiengesellschaft „Karl
Petereit“ untergebracht. Auch die-
ses  Haus  steht  unter  Denkmal-
schutz. 

Schon vor Beginn der Brücken-
sanierung  wurde  der  Bürgersteig
vor  der  Westfassade  des  Gebäu-
des  gesperrt,  weil  Teile  vom  Ge-
sims  herabzustürzen  drohten.
Kürzlich  bemerkten  Mitarbeiter
der  Büros,  die  sich  in  dem  Ge-
bäude  auf  der  Kreuzung  Brük-
kenstraße/Unterhaberberg  auf-
hielten,  Erschütterungen  durch
die  an  der  Hohen  Brücke  einge-
setzten Kettenfahrzeuge. Die Bau-
maschinen  hatten  die  Kreuzung
gequert  und  anschließend  war
das Pflaster der Gehwege beschä-
digt.  Wegen  der  Sanierung  der
Hohen  Brücke  gab  es  eine  Reihe
von Verkehrsbehinderungen. Seit
dem  27.  Juni  ist  die  Zufahrt  auf
die  Lomse  vollständig  unterbro-
chen.  Nach  dem  Umbau  soll  die
neue  Hohe  Brücke  doppelt  so
breit  sein  wie  die  bisherige.  Es
wird davon ausgegangen, dass sie
im  Mai  2017  wieder  eröffnet
wird.

In welchem Zustand sich dann
die unter Denkmalschutz stehen-
den Objekte Brückenwärterhäus-
chen und das Verwaltungsgebäu-
de  befinden,  steht  allerdings  in
den Sternen.Jurij Tschernyschew

Polen investiert in Bahnstrecken

Hohe Ehrung

Fahrzeiten in Südostpreußen sollen sich dank Investitionen erheblich verkürzen

Alfred Czesla erhält Bundesverdienstkreuz

D ie  Eisenbahn  kehrt  ins

südliche  Ostpreußen  zu-
rück.  Dank  Investitionen
von  zirka  386  Millionen  Euro
wird  sich  die  Bahnfahrt  von  Or-
telsburg nach Lyck künftig um ei-
ne  Stunde  verkürzen.  Um  von
Warschau  nach  Allenstein  zu  ge-
langen,  benötigt  man  dann  nur
noch ein Viertel der Zeit.  Ein bes-
serer  Zugang  zu  den  Zügen,  ein
besserer Service an den Bahnhö-
fen  und  zusätzliche  Haltestellen
sollen  von  dem  Geld  finanziert
werden.

Zu  dem  Nationalprogramm  für
die  Eisenbahn  gesellen  sich  ein
vielversprechender  Start  des  Ge-
schäftsflughafens Schimanen, der
Bau des Kanals durch die Weich-
sel-Nehrung  sowie  die  Program-
me  für  den  Straßenbau  und  die
ausdrückliche  Verbesserung  des
Kommunikationssystems  im  süd-
lichen  Ostpreußen.  Jerzy  Szmit,
Vizestaatssekretär im Ministerium
für  Infrastruktur  und  Bau,  sagte,
dass  die  Verbindungen  zwischen
der Region und dem Rest des Lan-
des verbessert würden. 

Für die Bewohner der Woiwod-
schaft  und  für  Reisende  auf  den

rung  der  Bahnlinie 
Nr.  221  Göttkendorf–
Braunsberg,  sowie  Ar-
beiten an der Linie 353
auf  dem  Abschnitt  Ja-
blonowo–  Deutsch  Ey-
lau–Allenstein–Kor-
schen.

Die  Arbeiten  an  der
Eisenbahnlinie  E75 auf
dem  Abschnitt  Biały-
stok–Suwalken–Tra-
kiszki  und  die  Revitali-
sierung  der  Bahnlinie
Nr.  220  auf  dem  Ab-
Allenstein–
schnitt 
Göttkendorf  werden
zunächst 
zurückge-
stellt..

Soll vom Streckenausbau profitieren: Bahnhof Allenstein

Bahnstrecken  im  südlichen  Ost-
preußen werde sich der Komfort
spürbar verbessern. 

Dank  der  Elektrifizierung  der
Trasse  von  Allenstein  nach  Lyck
über  Korschen  werden  fast  40
Minuten  eingespart.  Über  zirka
eine  Stunde  22  Minuten  wird
sich  die  Fahrt  Allenstein–Ortels-
burg–Lyck  verkürzen.  Die  Reise
auf  der  Strecke  Soldau–Allen-

stein wird um 16 Minuten kürzer
sein.  

Die  Projekte  auf  der  Grundli-
ste enthalten: Arbeiten an der Ei-
senbahnlinie  Nr.  38  Lyck–Kor-
schen  (mit  Elektrifizierung),  Ar-
beiten an der Eisenbahnlinie Nr.
216  auf  dem  Abschnitt  Soldau–
Allenstein,  an  der  Eisenbahnli-
nie  Nr.  219  auf  dem  Abschnitt
Lyck–Ortelsburg, die Revitalisie-

Bild: Serdelll

Auch  von  Korschen
nach  Lyck  wird  man
nach  erfolgter  Moderniseriung
32  Minuten  Fahrtzeit  einsparen.
Von  Allenstein  nach  Korschen
sind  es  etwafünf  Minuten  weni-
ger. Von  Lyck aus über Korschen
wird man 37 Minuten einsparen,
in  Richtung  Soldau–Allenstein
16  Minuten.  Auch  auf  weiteren
Strecken  wird  sich  die  Fahrzeit
erheblich verkürzen.

Leszek Chaburski

Ehrung für einen engagierten Soziologen in Allenstein: Hartmut
Koschyk und Cornelia Pieper zeichnen Alfred Czesla (v.l.n.r.) mit
dem Bundesverdienstkreuz aus
Bild: E.G.

A lfred  Czesla  von  der  Deut-

schen  Minderheit  in  Allen-
stein  wurde  Ende  August  feier-
lich  das  Bundesverdienstkreuz
verliehen.  Die  anschließende
Feier  erfolgte  in  der  evangeli-
schen Pfarrei in Allenstein. 

Die  Auszeichnung  wurde  von
der Generalkonsulin der Bundes-
republik  Deutschland  in  Danzig,
Cornelia Pieper, und dem Beauf-
tragten  der  Bundesregierung  für
Aussiedlerfragen  und  nationale

Minderheiten,  Hartmut  Koschyk,
überreicht. 

Czesla  ist  Soziologe,  Mitglied
der  evangelischen  Gemeinde  in
Allenstein,  Mitgründer  der  deut-
schen Gesellschaften unter ande-
rem 
in  Sensburg,  Allenstein,
Osterode  sowie  des  Dachverban-
des. sowie Autor von zahlreichen
Veröffentlichungen zum Themen-
komplex nationale und ethnische
Minderheiten  in  Ermland  und
Masuren. 
Edyta Gladkowska.

 
14 Nr. 35 – 2. September 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

hat  seine  mir  bekannten  Bücher
ausnahmslos im heimischen Platt
geschrieben.

Ja, nun kann ich meine Erinne-
rungen  einbringen,  denn  Franz
Née  wohnte  in  Königsberg  und
gehörte  der  Gruppe  Ostpreußen
des  Deutschen  Schriftstellerver-
bandes an, die später als Gruppe
Ostpreußen  von  der  Reichs-
schrifttumskammer  übernommen
wurde.  Einmal  im  Monat  trafen
wir uns zu einer Art „Workshop“,
an  dem  auch  hin  und  wieder
Franz Née teilnahm. Als kurz vor
Ausbruch  des  Zweiten  Weltkrie-
ges  ein  Sammelband  „Ostpreußi-
sche  Dichtung  der  Gegenwart“
zusammengestellt  wurde,  konnte
Franz Née in seiner Kurzbiografie
sein literarisches Schaffen mit fol-
genden  Buchtiteln  belegen:  „Tom
Scheeflache,  lustige  Geschichten
t Land biem
und Gedichte“ / „Op
’

reicher  Buchautor,  der  heitere
und  besinnliche  Gedichte  und
Geschichten  im  heimischen  Platt
schrieb  und  diese  in  die  damals
noch  junge  Literaturform  ein-
brachte – ohne Übertreibung des
ostpreußischen Idioms aus Effekt -
hascherei. Wunderschön sein Ge-
dicht in dem erwähnten Sammel-
band,  in  dem  er  die  abendliche
Idylle seines Därpkes schildert, in
der  er  als  Junge  „Roadkes  Ohm“
lauscht, der ihm von alten Zeiten
erzählt: „Dat Oawendrot am Him-
mel  glänzt,  de  Wolkes  send  mit
Gold  jekränzt,  de  Ohm  vertällt  …
et  singt  so  seet  de  Nachtigall  am
Fleet.“ Was der Ohm erzählte, hat
Née in seinen Büchern festgehal-
ten,  in  denen  auch  viele  andere
Namen  aus  seinem  Heimatdorf
wie  „Broscheits  Ohm“  oder
„Schneidereits  Oma“  zu  finden
sind.  Und  an  diesen  ist  es  Herrn

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

immer wieder tauchen in den an
uns  gerichteten  Zuschriften  Na-
men auf, die in Ostpreußen einen
guten Klang hatten, die aber heu-
te weithin unbekannt sind. Wenn
sie  in  Chroniken  oder  Antholo-
gien  vertreten  sind,  wurden  sie
wenigstens vor dem Vergessen be-
wahrt, aber die wenigen dort vor-
handenen  Angaben  genügen  oft
den Anfragenden nicht, die mehr
über  die  Gesuchten  wissen  wol-
len.  Deshalb  wenden  sie  sich  an
uns  mit  der  Frage,  ob  wir  ihnen
behilflich  sein  können,  und  wir
sind es gerne, wenn wir dies ver-
mögen.  Und  besonders  gerne,
wenn  wir  damit  das  Leben  und
Wirken  eines  Heimatdich-
ters  wieder  in  Erinnerung
bringen,  dessen  Name  in
der  ostpreußischen  Hei-
matliteratur  einen  guten
Klang  hat:  Franz  Née,  Alt-
meister  niederpreußischer
Heimatliteratur,  der  in  der
Reihe  der  plattdeutschen
Schreiber  einen  vorderen
Platz einnimmt. Aber nicht
von  einem  Literaturbeflis-
senen  wird  dieser  Name
ins Spiel gebracht, sondern
er kommt aus dem Kreis ei-
ner  ostpreußischen  Fami-
lie,  in  deren  Geschichte
auch der Name des Schrift-
stellers verzeichnet ist.

Herr  Günter  Pohlmann
aus Kölleda übermittelt die
Anfrage,  in  der  es  eigent-
lich nur um die Suche nach
einem Buch von Franz Née
geht,  das  anscheinend  nir-
gendwo zu finden ist. Es soll den
Titel tragen: „Unser Dörfchen und
seine  Leute“  –  und  dieses  Dörf-
chen  ist  auch  der  Heimatort  von
Herrn Pohlmanns Stiefvater Heinz
Fouquet.  Da  dieser  1917  in  Plim-
ballen, Kreis Gumbinnen geboren
wurde,  müsste  es  sich  um  dieses
Dorf,  das  später  in  Mertinshagen
umbenannt wurde, handeln. Weil
in  dem  Buch  die  Bewohner  des
Dorfes  namentlich  genannt  wer-
den,  wäre  es  für  Herrn  Fouquet
interessant, ob er auch etwas über
seine  Angehörigen 
erfahren
könnte. Deshalb sucht Herr Pohl-
mann diese „Abhandlung“, wie er
die  Veröffentlichung  nennt,  die
aber  leider  unter  diesem  Titel
nicht zu finden ist. Was mir auch
glaubhaft  erscheint,  denn  Franz
Née,  der  1883  in  Gr.  Berschkur-
ren,  später  Großpreußenwald,
Kreis Gumbinnen geboren wurde,

Heimat von Franz Née: Das weite Land bei Gumbinnen

Buer,  e  Handvoll  Värschkes  tom
Scheeflache“  /  „Doa  lacht  min
Därp, e lostiget Book far landsche
on  städtsche  Lied“.  Das  letztge-
nannte,  bei  Gräfe  und  Unzer  er-
schienene Buch war sein bekann-
testes  Werk.  Wenn  der  Name
Franz  Née  fiel,  wurde  sofort  das
„Därpke“  genannt.  Es  erscheint
glaubhaft,  dass  es  das  von  Herrn
Pohlmann gesuchte Buch ist, des-
sen  Titel  vielleicht  des  besseren
Verstehens  wegen  in  der  Familie
auf  Hochdeutsch  weiter  gegeben
wurde. Und wenn Herr Pohlmann
schreibt,  dass  sein  Vater  ihm  viel
über  das  „schriftstellerische  Ta-
lent“ seines Großonkels berichtet
habe, so wird er ihm damit nicht
gerecht. Franz Née war ein erfolg-

Pohlmann  wohl  gelegen,  um  das
Umfeld von Heinz Fouquet zu er-
hellen.

Fazit dieser kleinen Literatursu-
che:  Gibt  es  ein  Buch  von  Franz
Née  „Unser  Dörfchen  und  seine
Leute?“ Wenn ja, könnte es Herrn
Pohlmann  überlassen  werden?
Das trifft auch auf die bekannten
Veröffentlichungen  des  Heimat-
schriftstellers  zu,  vor  allem  auf
„Doa  lacht  min  Därp“.  Aber  bitte
das betreffende Buch nicht gleich
an Herrn Pohlmann senden, son-
dern  ihn  zuerst  schriftlich  oder
telefonisch 
benachrichtigen.
(Günter  Pohlmann,  Backleber
Tor 13  in  99625 Kölleda,  Telefon
03635/483146, 
03635/
482584.)

Fax 

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Auch  bei  dem  Anliegen  von
Herrn Björn Sobota aus Weißwas-
ser geht es um eine Namensfrage,
aber  sie  hat  eine  weitaus  höhere
Bedeutung, weil sie sich aus einer
bisher  erfolglosen  Familienfin-
dung  ergibt.  Er  ist  mit  seiner
Großmutter  auf  der  Suche  nach
ihren  Eltern  und  Geschwistern,
und da es sich um eine Königsber-
ger Familie handelt, ist Herr Sobo-
ta  nach  langem  Forschen  bei
Suchdiensten, Ämtern und Archi-
ven  auf  uns  gestoßen  und  hofft
nun  auf  hilfreiche  Hinweise  aus
unserer  Leserschaft.  Zuerst  geht
es  um  die  Namensfrage,  und  an
der  sind  anscheinend  schon  die
meisten  Bemühungen  gescheitert.
Herrn Sobotas Großmutter Gerda
Waltraud  Reimnitz wurde  am
25. September 1934 in Königsberg
geboren. Der Enkel schreibt dazu:
„Ihre Eltern waren Bert(h)a Schug
mit Mann. (Schug unter Be-
rücksichtigung  verschiede-
ner  Schreibweisen).  Leider
erinnert  sich  meine  Groß-
mutter  nicht  mehr  an  den
Namen  ihres  Vaters,  der  in
Königsberg  einen  Kohlen-
handel  betrieb  und  in  der
damaligen  Zeit  als  vermö-
gend  galt.  Die  Familie
wohnte  in  einer  großen
Wohnung  auf  dem  Stein-
damm. Ihr ist bekannt, dass
sie  noch  drei  Schwestern
hatte.“

Bild: privat

Schon  diese  Zeilen  des
Briefes  geben  Rätsel  auf.
Zuerst  der  Name  „Schug“,
dessen  Schreibweise  mit
Recht  anzuzweifeln  ist.  Die
nächsten  Angaben  in  sei-
nem  Brief  zeigen,  dass  es
irgendwelche  gravierenden
Vorfälle in der Familie gege-
ben  hat,  denn  schon  in  ih-
rer  frühen  Kindheit  kam  Bertha
wie  auch  ihre  drei  Schwestern  in
ein Kinderheim/Waisenhaus. Dass
die  Eltern  „kein  wahres  Interesse
an  ihren  Kindern  gehabt  hätten“,
wie  Herr  Sobota  schreibt,  er-
scheint  mir  wenig  glaubhaft.
Wenn vier Kinder aus einer Fami-
lie  in  Heime  kamen,  müssen
schon  schwerwiegende  Probleme
vorgelegen  haben.  Vielleicht  war
der  Vater  gestorben,  denn  er
taucht  in  den  Erinnerungen  der
Großmutter  nicht  als  Person  auf.
Dafür  Mutter  Bertha,  aber  nur
sporadisch,  denn  inzwischen  war
die  kleine  Gerda  von  einer  Kö-
nigsberger  Familie  adoptiert  wor-
den,  in  der  das  Kind  endlich  ein
Zuhause  fand.  Adoptivvater  Emil
Adolf  Schulz,  *1903  in  Königs-
berg, war in leitender Position bei
den  Königsberger  Gaswerken  tä-
tig. Seine Frau Elsbeth Schulz, ge-

borne Nitz, vertrat die Mutterstel-
le nicht nur an der kleinen Gerda,
sondern  auch  an  zwei  weiteren
Kindern, die das Ehepaar aus dem
Waisenhaus  geholt  und  adoptiert
hatte, den Jungen Heinz und Sieg-
fried.  Die  Familie  wohnte  in  der
Kleinen  Sandgasse 14  in  Königs-
berg. Wann die Adoption von Ger-
da  erfolgte,  ist  nicht  bekannt.  Sie
besitzt  noch  ein  Bild  von  ihrer
Einschulung  als  Sechsjährige,  da
muss  sie  nicht  mehr  im  Kinder-
heim gelebt haben.

Die Adoption bedeutete für das
Mädchen  eine  fast  hermetische
Abriegelung  von  der  leiblichen
Familie  und  deren  Umkreis.  Die
Verbindung  zu  den  drei  Schwes-
tern  von  Gerda  war  bereits  abge-
brochen, da die Kinder in getrenn-
ten  Heimen  untergebracht  wur-

tete mit ihr unter unmenschlichen
Bedingungen  in  den  Westen  und
landete schließlich in Görlitz. Dort
verstarb  die  Adoptivmutter  im
Jahr 1965 ohne Gerda etwas über
ihre  Herkunft  mitzuteilen,  auch
auf deren dringendes Bitten hatte
sie  eisern  geschwiegen,  sie  nahm
ihr  Wissen  mit  ins  Grab.  Genau
wie der Adoptivvater Emil Schulz,
der 1981 in Görlitz verstarb.

Und dieses Unwissen ist es, was
Gerda Reimnitz ihr Leben lang ge-
quält  hat.  Mit  Hilfe  ihres  Enkels
soll  es  aufgehellt  werden.  Eine
schwierige  Angelegenheit,  wie
Herr Soboda bei seiner unermüd-
lichen Suche festgestellt hat. Sogar
nach  den  Brennstoffhandlungen,
die  am  Königsberger  Steindamm
firmierten, hat er geforscht – ohne
Ergebnis.  Nun  ist  also  unsere  Fa-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

den. Elsbeth Schulz hatte zwangs-
läufig  Kontakt  mit  Bertha  Schug,
weil  diese  das  Besuchsrecht  er-
hielt.  Und  da  kam  es  zu  einem
Vorfall, der die endgültige Lösung
des  Kindes  von  der  leiblichen
Mutter  zur  Folge  hatte,  wie  Herr
Sobota  berichtet:  „Bertha  Schug
wurde stets von meiner Großmut-
ter  unwissend  und  ahnungslos
,Tante Bertha‘ genannt. Bei einem
Besuch  versprach  aber  die  leibli-
che Mutter ihrer Tochter, wenn sie
,Mutter‘ zu ihr sagen würde, bekä-
me sie eine Tafel Schokolade. Mit
dieser in der Hand lief Gerda so-
fort  zu  ihrer  Adoptivmutter  und
erzählte  ihr  von  dem  Geschenk.
Von  dem  Tag  an  sah  Gerda  ihre
leibliche  Mutter  nie  wieder.“  Da-
mit  war  die  letzte  Verbindung  zu
ihrer  Herkunft  gelöscht.  Gerda
blieb in der Adoptivfamilie, flüch-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

milie  gefragt.  Wer  kann  zu  den
hier namentlich aufgeführten Per-
sonen  etwas  sagen,  wer  hatte  in
Königsberg Verbindung zu den Fa-
milien  Schug  und  Schulz?  Wer
weiß etwas über das Schicksal der
drei  Schwestern  von  Gerda?  Wer
war  auf  und  nach  der  Flucht  mit
Gerdas Adoptiveltern zusammen?
Für  jeden  Hinweis  wären  die  Su-
chenden  dankbar.  (Björn  Sobota,
Gartenstraße  24  in  02943  Weiß-
wasser, Telefon 03576/2184240, E-
Mail: björn.sobota@t-online.de)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

»Das ist wohl ein geologischer Streich«

Statt eines Tunnels, in dem ein »Goldzug« mit NS-Raubschätzen verborgen sein sollte, stieß man nur auf Tonschichten

S echs  Untersuchungsteams

sind  mit  ihren  Georadaren
hier  auf  Anomalien  gesto-
ßen.  Ab  heute  wissen  wir,  was  es
ist. In vier Metern tiefe fanden wir
Ton. Unser Geologe kann sich das
selbst  nicht  erklären.  Dieser  Ton,
der  wohl  noch  aus  der  Eiszeit
stammt, 
ist  ähnlich  wie  ein
Schwamm  beschaffen,  also  weich.
Unter der Last der darauf gelager-
ten Schichten formte er sich zu ei-
ner Art Kuppel. Deshalb haben die
Georadar-Messungen  immer  wie-
der einen Tunnel angezeigt. Das ist
wohl ein geologischer Streich“, er-
klärte am 25. August Andrzej Gaik,
Pressesprecher  der  „XYZ-Gesell-
schaft“, die von den Schatzsuchern
Piotr  Koper  und  Andreas  Richter
gegründet wurde. 

„Sollten wir scheitern, kann man
nichts  machen.  Aber  noch  stehen
wir inmitten des Weges. Wir berei-
ten uns nun auf die zweite Runde
unserer  Untersuchungen  vor  –

gründlich  und  exakt“,  so  Koper
gegenüber  der  „Gazeta  Wybrocza“
an  dem  Tag,  an  dem  klar  wurde,
dass  es  am  65. Gleiskilometer  der
Eisenbahnstrecke  Breslau–Wal-
verborgenen
denburg 
„Goldzug“ gibt. Wenn er nicht dort
stecke, müsse man halt weiter nach
unten gehen oder nach rechts oder
links, aufgeben will Koper auf kei-
nen Fall. 

keinen 

Von Anfang an exakt und gründ-
lich  vorzugehen,  lautet  der  An-
spruch von Koper und Richter be-
züglich  ihres  Projektes  „Goldzug“.
Anstatt  sich  ein  Paar  Männer  mit
Schaufeln  zu  schnappen,  wie  es
sonst  bei  ähnlichen  Suchaktionen
nach 
verborgenen  deutschen
Schätzen  in  Schlesien,  Pommern,
Ost- oder Westpreußen der Fall ist,
wurde  eine  Anwaltskanzlei  einge-
schaltet.  Diese  kümmert  sich  um
die  notwendigen  Grabungsgeneh-
migungen und bereitet sich auf den
Fall  eines  Erfolges  vor.  Bei  einem

solchen  würden  die  rechtmäßigen
Eigentümer  ihr  Eigentum  zurück -
erhalten,  versichern  die  Schatzsu-
cher auf ihrer Homepage. 

Koper  und  Richter  kennen  sich
schon  einige  Jahre.  Der  Bundes-
bürger  Richter  besitzt  ein  Geora-
dar und Koper kennt die richtigen
Leute  in  Schlesien.  Dass  sie  ein
gutes  Team  bilden,  haben  beide
unter  anderem  in  Neisse  [Nysa]
bewiesen. In der oberschlesischen
Stadt suchten sie für einen polni-
schen  Wissenschaftler  nach  der
Bischofskrypta  im  dortigen  Dom
und bekamen für ihre Arbeit beste
Referenzen. 

Für  den  „Goldzug“  begann  sich
Koper  bereits  2009  zu  interessie-
ren. Damals legte er Fliesen bei ei-
nem Bahnarbeiter. Dieser war ein-
mal  bei  einer  Instandsetzung  der
Bahnstrecke  Waldenburg–Breslau
beteiligt  gewesen  und  erzählte,
dass man beim Baggern eine unter-
irdische Gleisstrecke gefunden ha-

be.  Er  zeigte  Koper  die  Stelle  und
Richters  Georadar  wies  dort  eine
Anomalie  auf.  So  kam  die  Sache
ins Rollen. Mit dabei bei den ersten
Grabungen, die noch per Hand er-
folgten,  weil  es  für  einen  Maschi-
neneinsatz  keine  Zulassung  gab,
war  Hobbyhistoriker  und  Touri-
stenführer Gaik – der heutige Pres-
sesprecher der „XYZ-Gesellschaft“.
„Damals  fanden  wir  dort  etwas
Merkwürdiges:  Ziegelsteine  mit
Betonmörtel. Was hatte dies dort zu
suchen? Wir deuteten es als einen
Tunnel“,  erinnert  sich  Gaik  im
Interview  für  „Radio  Wrocław“.
Gaik  ist  überrascht,  wie  viel  Auf-
merksamkeit  die  Suche  nach  dem
„Goldzug“ in der Öffentlichkeit ge-
nießt. 

Geschichten  über  verborgene
NS-Schätze in Wäldern oder unter-
irdischen  Tunnelanlagen  grassie-
ren  in  Ostdeutschland  seit  dem
Ende  des  Zweiten  Weltkrieges.  Es
wird von Männern erzählt, die aus

den  Waldenburger  Wäldern  statt
Pilzen literweise deutschen Wodka
nach  Hause  brachten.  Oder,  dass
Nationalsozialisten  zwischen  Wal-
denburg  und  Schloss  Fürstenstein
[Zamek Ksiaz] Dutzende Kilometer
unterirdische  Stollen  anlegen  lie-
ßen,  um  diese  neben  der  Wolfs-
schanze als Führerquartier zu nut-
zen.  Schatzsucher  erforschen  sol-
che  Stollen  im  Grunde  seit  Krieg-
sende.  Sie  wittern  Gold,  das  dort
vor  der  heranrückenden  Front  in
Sicherheit  gebracht  worden  sein
soll.  Doch  erst  die  professionelle
Herangehensweise  der  deutsch-
polnischen „XYZ-Gesellschaft“ mit
eigenen  Spezialisten  für  Muni-
tionsfunde,  einem  Chemieingeni-
eur,  mit  Archäologen,  Vermessern
und  vielen  freiwilligen  Helfern
machte aus wilden Grabungen ein
Projekt.  Zwei  Pressesprecher,
Andrzej  Gaik  für  polnische  und
Christel  Focken  für  deutsch-  und
englischsprachige  Medien,  berich-

ten  über  jeden  einzelnen  Schritt
der  Schatzsuche  auf  der  Internet-
seite der Gesellschaft. Den größten
Nutzen aus der Suchaktion scheint
die  Stadt  Waldenburg  zu  haben.
Die  Stadt,  die  im  Gegensatz  zum
boomenden  Breslau 
in  einer
schweren  Strukturkrise  gefangen
ist, verspricht sich vom „Goldzug“-
Bohei  kostenlose  Reklame,  denn
weder aus ihren noch aus anderen
staatlichen oder kommunalen Töp-
fen soll Geld in das „Goldzug“-Pro-
jekt  geflossen  sein.  Die  Touristen-
zahl  verdoppelte  sich  gegenüber
dem  Vorjahr,  der  Mitarbeiterstab
der  Fremdenführer  auf  dem
Schloss  stieg  von  einem  Dutzend
auf  40.  Vor  dem  Ausgrabungsort
wurde  ein  gebührenpflichtiger
Parkplatz  eingerichtet,  und  neue
Geschäfte  mit  „Goldzug“-Utensi-
lien  sprießen  wie  Pilze  aus  dem
Boden. Das Gold scheint längst ge-
funden worden, nur eben nicht im
„Goldzug“.
Chris W. Wagner

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 35 – 2. September 2016 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Piekarowitz,  Margarete,  geb.
Porr, aus Goldensee, Kreis Löt-
zen, am 4. September

ZUM 98. GEBURTSTAG

Klimoßek, Guste, geb. Meyer, aus
Roggen,  Kreis  Neidenburg,  am
4. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hoffmann,  Margarete,  aus  Bers-
brüden,  Kreis  Ebenrode,  am 
7. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Schulz, Edelgard, geb.  Konatzka,
aus  Ortelsburg,  am  8.  Septem-
ber

ZUM 95. GEBURTSTAG

Derlath, Rudi, aus Reimannswal-
de,  Kreis  Treuburg,  am  7.  Sep-
tember

Ehlers, Maria, geb. Schlachta, aus
Rundfließ,  Kreis  Lyck,  am 
7. September

Kibbat,  Erich,  aus  Hohenfried,
Kreis Ebenrode, am 3. Septem-
ber

Schäfer,  Waltraud,  geb.  Palluch,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am 
6. September

Schröter,  Hildegard,  geb.  Groß,
aus  Hohenfried,  Kreis  Ebenro-
de, am 7. September

Sokoll,  Wanda,  geb.  Gedak,  aus

Wehlau, am 2. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Brügmann,  Erna,  geb.  Orlowski,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
3. September

Gezeck, Gertrud, aus Ortelsburg,

am 8. September

Großmann,  Hedwig,  geb.  Ko-
bluhn,  aus  Heinrichswalde,
Kreis 
am 
6. September

Elchniederung, 

Konrad,  Lieselotte,  geb.  Galons-
ka, aus Neuendorf, Kreis Lyck,
am 4. September

Kupzyk,  Kurt,  aus  Ringen,  Kreis

Treuburg, am 7. September

Loerzer, Edith, geb.  Petereit, aus
Heinrichswalde, Kreis Elchnie-
derung, am 7. September

Rose,  Charlotte,  geb.  Unterhalt,
aus Stradaunen, Kreis Lyck, am
6. September

straße 3, am 2. September

Strelski,  Guenther,  aus  Widmin-
nen,  Kreis  Lötzen,  am  6.  Sep-
tember

Utikal, Thilde, geb. Dittmann, aus
Wartenhöfen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. September

Walleneit,  Christel,  aus  Klein
Rauschen,  Kreis  Lyck,  am 
4. September

ZUM 93. GEBURTSTAG

Funk,  Ilse,  geb.  Jewan,  aus  Layß,
Kreis  Neidenburg,  am  2.  Sep-
tember

Krause,  Kurt,  aus  Frischenau,
Kreis Wehlau, am 2. September
Marks,  Ingeburg,  geb.  Loenhard,
aus  Weißensee,  Kreis  Wehlau,
am 8. September

Vierzig,  Prof.  Dr.  Siegfried,  aus

Lötzen, am 5. September

Pillau,  Kreis  Samland,  am 
4. September

Kaminski, Magdalena, aus Millau,
Kreis Lyck, am 2. September
Schäfer, Meta, aus Keipern, Kreis

Lyck, am 6. September

Schuchna,  Heinrich,  aus  Ortels-

burg, am 3. September

Schümann,  Ella,  geb.  Kühnapfel,
aus  Leißienen,  Kreis  Wehlau,
am 5. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Casemir, Ursula, aus Wehlau, am

6. September

Ceranski, Herbert, aus Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  4.  Sep-
tember

Hasse,  Erna,  geb  Neumann,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am 
4. September

Kobielski, Kurt, aus Sarken, Kreis

Weinberger, Siegfried, aus Eben-

Lyck, am 8. September

rode, am 5. September

Witzke,  Herta,  geb.  Hinz,  aus
Karlshof,  Kreis  Samland,  am 
8. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Butzko,  Willy,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 6. September
Gaedtke, Dietrich, aus Rosenwal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
7. September

Gehlhaar,  Herta,  aus  Lesgewan-
gen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
2. September

Hiemann,  Irmgard,  geb.  Hecht,
aus Schuttschenofen, Kreis Nei-
denburg, am 7. September

Leistikow,  Herta,  geb.  Pfeil,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 7. September

Lyhs, Martha, aus Kleschen, Kreis
Treuburg, am 5. September

Kostrewa,  Irmgard,  aus  Martins-
hagen, Kreis Lötzen, am 2. Sep-
tember

Kunhardt, Günter, aus Klein Rau-
schen,  Kreis  Lyck,  am  3.  Sep-
tember

Marquardt,  Gerda,  aus  Mecken,
Kreis Ebenrode, am 5. Septem-
ber

Neumann,  Ruth,  geb.  Preuß,  aus
Masuren,  Kreis  Treuburg,  am 
2. September

Soward,  Hedwig,  geb.  Neumann,

aus Lyck, am 7. September

Trudrung,  Erhard,  aus  Erlen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
3. September

Wiese,  Traute,  geb.  Rutsch,  aus
Poppendorf,  Kreis  Wehlau,  am
5. September

Willutzki,  Werner,  aus  Lyck,  Kai-
ser-Wilhelm-Straße  98,  am 
8. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

ZUM 85. GEBURTSTAG

Czwartek,  Walter,  aus  Grammen,
Kreis  Ortelsburg,  am  3.  Sep-
tember

Grave, Elfriede, geb. Schliwinski,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
4. September

Heinzelmann,  Ursula,  geb.  Lö-
wenberg, aus Lank, Kreis Heili-
genbeil, am 5. September

Hitzigrath, Waltraud, geb.  Kaiser,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 2. September

Kasimir,  Gerhard,  aus  Groß  Blu-
menau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
7. September

Klein,  Hubert,  aus  Liebenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  8.  Sep-
tember

Kozikowski,  Ruth,  geb.  Herfurth,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 5. September

Laschitzki,  Heinz,  aus  Kandien,
Kreis  Neidenburg,  am  7.  Sep-
tember

Lyhs,  Werner,  aus  Teichwalde,
Kreis  Treuburg,  am  3.  Septem-
ber

Malt,  Hildegard,  geb.  Redetzky,
aus  Deschen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. September

Potreck,  Maria,  aus  Mogahnen,
Kreis  Samland,  am  6.  Septem-
ber

Reckers,  Erna,  geb.  Tullney,  aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am 
5. September

Renzenbrink,  Gerda,  geb.  Bre-
dow,  aus  Klemenswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  7.  Septem-
ber

Schiewe, Renate, geb. Wiebe, aus
Stobingen,  Kreis  Wehlau,  am 
7. September

Sembritzki,  Margarete, 

geb.
Lendzian, aus Neuendorf, Kreis
Lyck,  und  Schwentainen,  Kreis
Treuburg, am 8. September

Stockmann,  Irmgard,  geb.  Bach,
aus  Rohmanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 5. September

Christoffers,  Edith,  aus  Bobern,
Kreis Lyck, am 5. September
Ehrich,  Irmgard,  aus  Lötzen,  am

5. September

Grönick, Walter aus Grünhausen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
5. September

Heinrich, Gerda, geb. Wittke, aus
Plauen,  Kreis  Wehlau,  am 
6. September

Hüchendorf,  Eleonore,  geb.  Ri-
mek, aus Willenberg, Kreis Or-
telsburg, am 5. September

Hundsdörfer, Lydia, geb.  Naujok,
aus Pelkeninken, Kreis Wehlau,
am 6. September

Scheffler,  Edith,  aus  Lyck,  Falk-

Jüncke,  Erika,  geb.  Radtke,  aus

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Adam,  Erwin,  aus  Saggehnen,
Kreis  Samland,  am  7.  Septem-
ber

Ahlborn,  Waltraud,  geb.  Holwig,
aus  Kinten,  Kreis  Heydekrug,
am 5. September

Vogtländer, Greta, aus Polenzhof,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
6. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Auringer,  Erich,  aus  Neuendorf,

Braun,  Christa,  geb.  Schoen,  aus

Kreis Elchniederung, am 

Wehlau, am 8. September

4. September
Celler,  Herbert,  aus  Neidenburg,

am 4. September

Buttler,  Bernhard,  aus  Dimmern,
Kreis  Ortelsburg,  am  6.  Sep-
tember

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!
W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Buttler,  Christine,  aus  Treuburg,

am 5. September

Demant,  Hubert,  aus  Berndhöfen,
Kreis Lyck, am 4. September
Fischer, Ursula, geb. Klatt, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am  7.  Sep-
tember

Günther, Katarina, geb. Reinhardt,
aus Schloßbach, Kreis Ebenrode,
am 6. September

Knoop,  Elli,  geb.  Zoranski,  aus
Heinrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 4. September

Krauledat,  Erwin,  aus  Lengen,
Kreis  Ebenrode,  am  3.  Septem-
ber

Kruppa,  Horst,  aus  Lyck,  am 

3. September

Müller,  Jürgen,  aus  Neidenburg,

am 8. September

Ohnesorge,  Elfriede,  geb.  Aug-
stein, aus Kringitten, Kreis Sam-
land, am 3. September

Rehm,  Christel,  geb.  Jewski,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am  7.  Sep-
tember

Rubner, Christel, geb. Dzugga, aus
Rogonnen, Kreis Treuburg, am 2.
September

Schmidt,  Irmgard,  geb.  Demczen-
ko,  aus  Sonnenmoor,  Kreis
Ebenrode, am 5. September

Schön,  Helga,  geb.  Budischewski,
aus Rehfeld, Kreis Treuburg, am
3. September

Schulz,  Günther,  aus  Drugehnen,
Kreis Samland, am 6. September
Seebacher, Rosemarie, geb.  Borm,
aus  Schugsten,  Kreis  Samland,
am 4. September

Szepanek,  Heinz,  aus  Herzogsau,
Kreis  Neidenburg,  am  3.  Sep-
tember

Zeuch,  Gerda,  geb.  Schober,  aus
Mühlengarten,  Kreis  Ebenrode,
am 6. September

ZUM 75. GEBURTSTAG

Gwiasda,  Reinhold,  aus  Balden-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am 
4. September

Hedstrom,  Dr.  Elke,  geb.  Lang,
aus Bensee, Kreis Mohrungen,
am 8. September

Janowitz,  Elisabeth,  geb.  Daniel,
aus  Freythen,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. September

Kähne,  Brigitte,  aus  Tapiau,
Kreis  Wehlau,  am  8.  Septem-
ber

Kilimann,  Manfred,  aus  Seen-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
5. September

Klemens,  Peter,  aus  Ansorge,
am 

Kreis  Elchniederung, 
5. September

Kochanowski,  Helga,  aus  Nei-
denburg, am 5. September
Lamke,  Anni-Lore,  aus  Kreis
Samland, am 8. September
Meyer, Monika, geb. Schulz, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
4. September

Salewski,  Günter,  aus  Treuburg,

am 8. September

Schillgalies,  Arthur,  aus  Wild-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 4. September

Schmidt, Siegbert, aus Grünwei-
de, Kreis Ebenrode, am 7. Sep-
tember

Schramm,  Bärbel,  geb.  Scher-
gaut,  aus  Goldbach,  Kreis
Wehlau, am 4. September

von  Betzhold,  Marianne,  geb.
Kilian,  aus  Palmnicken,  Kreis
Samland, am 7. September

Macht,  Paul  Wilhelm,  aus  Kar-
wik,  Kreis  Johannisburg,  und
Ehefrau Ilse Sigrid, geb. Passo-
ke,  aus  Nippern,  Kreis  Neu-
markt  (Schlesien),  am  26.  Au-
gust

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 3.  September,  20.15
Uhr,  Tagesschau24:  Peter  Voß
fragt ...: Fritz J. Raddatz – Ist al-
les eitel?

SONNABEND, 3.  September,  21.05
Uhr, N-TV: Die Wolfsschanze –
Hitlers  geheimes  Hauptquar-
tier. Dokumentation, D 2014.
SONNTAG, 4. September, 13.40 Uhr,
ZDFneo: Die Deutschen (1): Ot-
to und das Reich.

SONNTAG, 4. September, 14.25 Uhr,
ZDFneo:  Die  Deutschen  (2):
Heinrich und der Papst.

SONNTAG, 4.  September,  16  Uhr,
ZDFinfo:  American  Terrorist  –
Vom  Versagen  der  Geheim-
dienste.  Dokumentation,  USA
2015.

SONNTAG, 4. September, 20.15 Uhr,
ZDFinfo: Die Geheimen Staaten
von  Amerika.  Dokumentation,
USA 2014.

SONNTAG, 4.  September,  0  Uhr,
ZDFinfo:  Die  geheime  Ge-
schichte  des  IS  – Amerikas
Fehler  in  Fernost.  Dokumenta-
tion, USA 2016

MONTAG, 5. September, 17.45 Uhr,
3sat:  Hillary  –  Der  Weg  zur
Macht.  Geschichtsdokumenta-
tion, D 2016.

MONTAG, 5. September, 19.15 Uhr,
Tagesschau24:  Die  Macht  des
Erdogan.

MONTAG, 5.  September,  21  Uhr,
NDR:  Die  Tricks  der  Banken
und  Versicherungen  –  Ange-
lockt und abgezockt.

MONTAG, 5. September, 23.30 Uhr,
Das Erste: Geheimnisvolle Orte
(18): Pullach.

MONTAG, 5.  September,  0.55  Uhr,
3sat:  Sendung  ohne  Namen
(133): Müdigkeit.

MONTAG, 5.  September,  3.15  Uhr,
ZDF: 
  Die  Lebensversiche-
rungsfalle – Reiche Konzerne –
enttäuschte  Kunden.  Doku-
mentation, D 2016.

DIENSTAG, 6. September, 9.20 Uhr,
Arte:  Schweig,  Verräter!  –
Whistleblower im Visier. Doku-
mentation, USA 2014.

MITTWOCH, 7.  September,  20.15
Uhr, 3sat: Der lange Arm des IS.
Dokumentation, D 2016.

MITTWOCH, 7.  September,  20.30
Uhr,  ZDFinfo:  Mythos  Frem-
denlegion – Deutsche in Frank-
reichs Diensten.

MITTWOCH, 7.  September,  22.10
Uhr, WDR: Steuergelder für die
Kokain-Mafia?  –  UNO-Mitar-
beiter unter Verdacht.

MITTWOCH, 7.  September,  22.45
Uhr, RBB: Der Baader Meinhof
Komplex. Politdrama, D 2008.
MITTWOCH, 7.  September,  0.45
Uhr,  ZDFinfo:  „Wir  schaffen
das!“ Das Versprechen, das Eu-
ropa spaltet.

DONNERSTAG, 8.  September,  23.05
Uhr,  MDR:  Lebensläufe  (177):
Carl  Zeiss  –  Ein  Thüringer
greift nach den Sternen. Repor-
tage, D 2016.

DONNERSTAG, 8.  September,  23.15
Uhr, ZDFinfo: Billig gegen teuer
– Muss es immer Markenware
sein?

DONNERSTAG, 8. September, 0 Uhr,
ZDFinfo: Alle gegen Aldi – wer
schlägt den Discounter-Riesen?

Amtliche Bekanntmachung
Im  Jahre  2017  wird  der  vom  Patenkreis  Rotenburg  (Wümme)  1955  gestiftete 
Angerburger  Kulturpreis  vergeben.  Dieser  Preis  wird  alle  drei  Jahre  in  Höhe 
von 500,00 € verliehen. Der Preis wird ausgeschrieben für literarische und an-
dere künstlerische und wissenschaftliche Arbeiten Angerburger Künstler bzw. 
Autoren oder den Landkreis Angerburg betreffende deutschsprachige Arbeiten, 
in  denen  insbesondere  seine  Landschaft,  menschliche  Atmosphäre,  Kultur, 
Wirtschaft  und  Geschichte,  die  Völkerverständigung  oder  eines  dieser  Gebie-
te  künstlerisch  oder  wissenschaftlich  behandelt  werden.  Als  solche  Arbeiten 
zählen auch Audio- und Video-Arbeiten. Es werden nur unveröffentlichte oder 
nach dem 21. Januar 1955 erstmalig veröffentlichte Arbeiten berücksichtigt. Die 
Arbeiten sind bis zum 28. Februar 2017 an den Landkreis Rotenburg (Wümme), 
Amt 80, Hopfengarten 2, 27356 Rotenburg (Wümme), unter dem Kennwort „An-
gerburger  Kulturpreis“  ohne  Absenderangabe  einzureichen.  Name,  Anschrift 
des Verfassers und die unterschriebene Erklärung, dass der Einsender sich den 
Bedingungen  des  Wettbewerbs  unterwirft,  sind  in  einem  gesonderten,  gleich-
falls verschlossenen Umschlag beizufügen. Über die Einsendungen entscheidet 
ein Preisgericht. Um rege Beteiligung bittet der Landkreis Rotenburg (Wümme).
Rotenburg (Wümme), im August 2016 

Landkreis Rotenburg (Wümme)
Der Landrat – Hermann Luttmann

16 Nr. 35 – 2. September 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Oberstudiendirektorin  Iris  Reh-
der  vom  Ratsgymnasium  in  Ro-
tenburg (Wümme) wird die Gast-
rede halten. Nach der Feierstunde
treffen sich alle Heimatfreunde in
der  Mensa  der  Schule.  Dort  be-
steht  Gelegenheit  zum  Mittages-
sen,  außerdem  werden  Kuchen
sowie Kaffee, Tee und andere Ge-
tränke angeboten. 

Am Sonnabend und Sonntag ist
das  Angerburger  Zimmer  (Hei-
matstube)  mit  Archiv  und  Ge-
schäftsstelle  am  Standort,  Wei-
cheler  Damm  11,  von  13  bis 
16 Uhr für interessierte Besucher
geöffnet. An anderen Tagen ist ein
Besuch  nach  vorheriger  Abspra-
che  möglich.  In  der  Theodor-
Heuss-Schule  werden  Bücher,
Karten,  Landkarten  sowie  Anger-
burger  Heimatbriefe  verschiede-
ner  Jahrgänge  angeboten.  Das
vollständige Programm ist im An-
gerburger Heimatbrief Nr. 157 (Ju-
ni 2016) auf den Seiten 46/47 ver-
öffentlicht.  Dort  sind  auch  die
Übernachtungsmöglichkeiten auf-
geführt.  Es  empfiehlt  sich,  die
Zimmerbestellung  möglichst  um-
gehend vorzunehmen. 

Die  Angerburger  Tage  bieten
Raum  für  Begegnungen  und  gute
Gespräche.  Durch  Ihren  Besuch
der  62.  Angerburger  Tage  am
17./18. September tragen Sie dazu
bei,  dass  die  800-jährige  Ge-
schichte und Kultur unserer Hei-
mat  Ostpreußen  nicht  in  Verges-
senheit  gerät.  Der  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  wünscht  allen
Leserinnen  und  Lesern  einen  er-
holsamen  Sommer  und  eine  an-
genehme Anreise.

BRAUNSBERG

Kreisvertreterin:  Manuela  Begett,
Virchowstraße  46,  44536  Lünen,
Tel.: 
(02306)  21236,  E-Mail: 
manuela.begett@t-online.de.
Stellvertretender  Kreisvertreter:
Ferdinand  Schrade.  Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Jahreskreistreffen

Am 24. und 25. September fin-
det  in  der  Johanniter-Akademie,
Weißenburgstraße  60–64,  48151
Münster,  das  Jahrestreffen  der
Kreisgemeinschaft  Braunsberg
statt. Das vorgesehene Programm:

Sonnabend, 24. September,
15  Uhr:  Mitgliederversamm-

lung.

Die Tagesordnung:
– Begrüßung
– Eröffnung, 
–  Formalien  der  Mitgliederver-

sammlung

– Totenehrung
– Jahresbericht der Kreisvertre-

terin Manuela Begett

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Der 

Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
und  der  Vorstand  der  Kreisge-
meinschaft  Angerburg 
laden
recht  herzlich  zu  den  62.  Anger-
burger  Tagen  am  17./18.  Septem-
ber in die liebenswerte Kreisstadt
Rotenburg (Wümme) ein. Die An-
gerburger aus nah und fern sowie
deren Nachkommen und Freunde
treffen  sich  in  der  Theodor-
Heuss-Schule in der Gerberstraße
16 (neben dem Ratsgymnasium). 
Eingeleitet  werden  die  62.  An-
gerburger  Tage  am  Sonnabend, 
17. September, um 9 Uhr mit einer
Kranzniederlegung  am  Paten-
schaftsstein neben der Angerbur-
ger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus.  Anschließend  tagt  ab
9.30  Uhr  im  großen  Sitzungssaal
des  Kreishauses  in  öffentlicher
Sitzung  die  Angerburger  Kreis-
vertretung  (Delegiertenversamm-
lung).  Auf  der  Tagesordnung  ste-
hen  unter  anderem  Berichte  des
Vorstandes  sowie  die  Verabschie-
dung des Haushaltsvoranschlages
für  das  Geschäftsjahr  2017  und
die Wahl eines Kassenprüfers. Im
Mittelpunkt der Sitzung dürfte je-
doch  die  Ernennung  eines  Kreis-
ältesten stehen.

Um  13  Uhr  starten  wir  vom
Kreishaus  aus  zu  einer  Kaffee-
fahrt. Es ist ein Kostenbeitrag von
unverändert  zehn  Euro  pro  Per-
son  für  Kaffee/Tee  und  Kuchen
einschließlich  Busfahrt  zu  ent-
richten.  Aus  organisatorischen
ist  eine  vorherige
Gründen 
schriftliche Anmeldung unter An-
gabe der Personenzahl bei Brigit-
te  Junker,  Sachsenweg  15,  22455
Hamburg,  bis  spätestens  7.  Sep-
tember nötig.

Ab  15.30  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuss-Schule für alle geöffnet, die
nicht an der Busfahrt teilnehmen
und  sich  mit  Freunden  und  Be-
kannten 
treffen  wollen.  Zum
Abendessen  (ab  18  Uhr)  werden
Speisen  und  Getränke  (kleine
Karte) angeboten. Ab 20 Uhr wird
uns die Präsidentin des Löns-Ver-
bandes,  Monika  Seidel  aus  Wals-
rode,  den  am  29.  August  1866  in
Culm  geborenen  Dichter  Her-
mann  Löns  vorstellen.  Anschlie-
ßend lassen wir den Tag in gesel-
liger Runde ausklingen. 

Die  Angerburger  Tage  werden
am  Sonntag,  dem  18.  September,
fortgesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die
Theodor-Heuss-Schule  geöffnet.
Die  Feierstunde  beginnt  um 
11  Uhr  in  der  Aula  der  Schule.

Anzeige

Frau Ursula Schulz

Lehrerin i.R. in Holzhausen, Porta Westfalica
* 6. 3. 1926       † 19. 8. 2016

In stiller Trauer nehmen wir Abschied
Christa Mauelshagen, geb. Schulz
Ulrike Mauelshagen
Dr. Gertraud Schulz-Moll, geb. Moll
Andreas Schulz-Moll mit Familie
Dr. Christian Schulz

Traueranschrift: Fam. Schulz-Mauelshagen, 
Albersburg 22, 32457 Porta Westfalica

Die Trauerfeier fand am 25. 8. 2016 um 13.00 Uhr 
auf dem Friedhof Porta Westfalica statt.

– Bericht der Kassenprüfer
– Aussprache zu den Berichten
– Entlastung des Vorstands
– Verschiedenes
18 Uhr: Gemeinsames Abendes-

sen

–  19  Uhr:  Begegnungen,  Ge-
spräche, gemütliches Beisammen-
sein

Sonntag 25. September
8.30  Uhr:  Gottesdienst  in  der
Heilig-Geist-Kirche.  Zelebrant:
Pfarrer  Oskar  Müller,  Coesfeld
10.30 Uhr: Festliche Stunde in der
Johanniter-Akademie  unter  der
musikalische  Mitgestaltung  des
Ensembles  Reinhold  Kollenberg
aus Münster

– Begrüßung (Kreisvertreterin)
– Totenehrung
– Grußworte
– Vertreter der Patenstadt Mün-

ster

–  Festvortrag  von  Professor
Winfried Lenz, Oelde. über „Ost-
preußen – einst und jetzt“

– Ostpreußenlied
–  Deutschlandlied,  dritte  Stro-

phe

– Empfang durch die Patenstadt

Münster

– gemeinsames Mittagessen.

Ab  14  Uhr:  Kaffeetrinken.  Der
Vorstand gibt einen Ausblick über
die  weitere  Arbeit  der  Kreisge-
meinschaft.  Wir  freuen  uns  auf
zahlreiche  Begegnungen  mit  Ih-
nen! Bitte melden Sie sich für Ih-
re Zimmerreservierung direkt bei
der  Johanniter-Akademie  an.  An-
sprechpartnerin  ist  Frau  Schwar-
ze,  Telefon 
(0251)  97230145. 
E-Mail: gaestehaus@johanniter.de
Anreise  mit  der  Bahn:  Fahren
Sie ab Münster Hauptbahnhof mit
der  Buslinie  2  (Richtung  Cle-
menshospital)  bis  zur  Haltestelle
Heilig-Geist-Kirche.  Von  dieser
Haltestelle aus überqueren Sie die
Straße  und  erreichen  nach  weni-
gen Metern über den Eingang im
Innenhof  der  Johanniter-Akade-
mie  die  Rezeption.  Alternativ
können  Sie  auch  die  Linie  5  bis
Scheibenstraße nutzen und laufen
in  nördlicher  Richtung  in  die 
Sackgasse.  Wenn  Sie  über  den
Fußweg die Hammer Straße errei-
chen,  biegen  Sie  nach  rechts  ein
und  überqueren  diese  nach  links
in die Metzer Straße.  

Anreise mit dem Auto: Über die
A1/A43  bis  zum  Autobahnkreuz
Münster-Süd,  dann  auf  die
A43/B51  in  Richtung  Stadtmitte.
Fahren  Sie  bis  Ausbauende  gera-
deaus. Nach der Ampel fahren Sie
auf der Weseler Straße. Nach zir-
ka  800  Metern  biegen  Sie  nach
rechts in die Straße „Inselbogen“.
Nach  zirka  700  Metern,  vor  der
zweiten  Fußgängerampel,  hinter
dem Rewe-Markt, biegen Sie nach
links in die Weißenburgstraße. 

Kommen  Sie  aus  Ostwestfalen,
fahren  Sie  über  die  B51  (Umge-
hungsstraße)  bis  zur  Ausfahrt  in
Richtung  Mecklenbeck,  B  219.
Fahren  Sie  hier  rechts  raus  und
folgen Sie der Beschilderung Zoo,
B219. Sie fahren nun auf der We-
seler  Straße.  Nach  zirka  800  Me-
tern biegen Sie nach rechts in die
Straße Inselbogen. Nach zirka 700
Metern,  vor  der  zweiten  Fußgän-
gerampel,  hinter  dem  Rewe-
Markt, biegen  Sie  nach  links  in
die Weißenburgstraße. 

Wir  wünschen  Ihnen  eine  gute

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Noreitscher Treffen

6. bis 8. September, Hoyerswer-
da:  Noreitscher  Nachbarschafts-
treffen,  Kirchspiel  Rodebach.  Die
Teilnehmer  treffen  sich  im  Hotel
zur  Mühle,  An  der  Mühle  4,

– Kassenbericht der Schatzmei-

Anreise! 

sterin Gertrud Arendt

02977  Hoyerswerda.  Anmeldung
und  Information:  Helmut  Perrey,
Telefon (0521) 330364.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Einladung zum 
Bundestreffen

Am  10.  und  11.  September  fin-
det in der Patenstadt Bielefeld das
63.  Bundestreffen  der  Kreisge-
meinschaft  Gumbinnen  statt.  Ta-
gungsort  ist  das  „Brenner  Hotel“,
Otto-Brenner-Straße 135, wo sich
ehemalige Gumbinner, ihre Nach-
kommen  und  Freunde  von  fern
und nah versammeln.

Am Sonnabend, 10. September,
ab 13.30 Uhr beginnt die jährliche
Kreisversammlung.  Um  14  Uhr
begrüßt  die  Vorsitzende  Karin
Banse die Mitglieder der Kreisge-
meinschaft und berichtet von der
Arbeit  des  letzten  Jahres.  Es    fol-
gen    Tätigkeits-  und  Rechen-
schaftsberichte  des  Vorstandes,
ebenso Berichte von der „Stiftung
Gumbinnen“  und  der  Arbeits-
„Ostpreußisch  Platt“.
gruppe 
Nach dem Mittagessen bleibt  ge-
nügend  Zeit  sich  über  die  Na-
mens-  und  Bilddateien  zu  infor-
mieren  und  Einblick  in  die  Ar-
chivunterlagen  zu  nehmen,  aber
auch  zum  Kaffeetrinken  und  Pla-
chandern unter Freunden. 

Wie  schon  in  den  vergangenen
Jahren, findet um 19.30 Uhr in der
Lutherkirche  gegenüber  vom  Ta-
gungshotel  ein  Konzert  mit  dem
Kammerchor  Kant  aus  Gumbin-
nen [Gusew] gemeinsam mit dem
Männer-Gesangverein 
Sieker
statt.  Dazu  sind  auch  Bielefelder
Gäste  herzlich  eingeladen.  Der
Abend  im  Brenner  Hotel  bietet
anschließend Zeit für ein gemütli-
ches Beisammensein und Gesprä-
chen mit alten und neuen Freun-
den,  Bekannten  und  ehemaligen
Nachbarn  und  den  Freunden  aus
dem Kant-Chor.  

Der Sonntag, 11. September, be-
ginnt um 10 Uhr im Brenner Ho-
tel mit einer öffentlichen Gemein-
schaftsstunde, zu der auch Vertre-
ter  der  Patenstadt  Bielefeld  und
Gäste  eingeladen  sind.  Die  An-
dacht  wird  von  Pfarrer  im  Ruhe-
stand Christian Kohn gesprochen,
danach folgt das Totengedenken. 
Neben  dem  Bericht  der  Vorsit-
zenden und den Grußworten der
Gäste  werden  Bundeswehrreser-
visten  aus  Meppen  von  ihrer  Ar-
beit berichten. Sie sind im Auftra-
ge  des  Volksbundes  deutscher
Kriegsgräberfürsorge seit 1995 im

www.preussische-allgemeine.de

Gebiet  um  Gumbinnen  unter-
wegs,  um  die  Kriegsgräber  aus
dem  Ersten  Weltkrieg  wieder
herzurichten  und  für  Tote  aus
dem Zweiten Weltkrieg eine wür-
diges Ruhestätte zu bereiten.

Nach  der  Feierstunde,  die  mit
dem  Ostpreußenlied  und  dem
Singen  der  Nationalhymne  ab-
schließt,  gibt  es  nach  dem  Mitta-
gessen  noch  genügend  Zeit  zum
Plachandern mit alten und neuen
Freunden,    zum  Austausch  von
Erlebnisberichten und zum Infor-
mieren  anhand  der  Adressenda-
teien, der Bild- und Archivunter-
lagen,  die  alle  digital  eingesehen
werden  können.  Am  Nachmittag
klingt das Treffen aus.

Karin Banse

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
Lehrte,  Tel.: 
(05132)  57052. 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de. 
Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Kreistreffen am 
3. und 4. September

Auch in diesem Jahr freuen wir
uns wieder auf unser Kreistreffen
in  Burgdorf.  Kommen  auch  Sie
am  3.  und  4.  September  in  das
Veranstaltungszentrum StadtHaus
Burgdorf 
(ehemals  Veranstal-
tungszentrum)  in  Burgdorf  bei
Hannover. Wir – der Vorstand, die

Begegnung am Straßenrand

E in großer Fan Ospreußens

und  der  PAZ sei  er,
schreibt  Axel  Pohl  aus  dem
sächsischen  Weißwasser.  Er
schickte  uns  diesen  Schnapp-
schuss  mit  Vierbeiner  und
schrieb dazu: „Nach 20 Jahren
Reisen  in  den  südlichen  Teil
Ostpreußens ging es für dieses
Jahr  nach  Norden  zur  Kuri-
schen Nehrung. Auf einer un-

serer  Entdeckungsreisen  be-
gegnete uns unser Wappentier.
Kurz  vor  Schwarzort  stand  er
am  Straßenrand  und  ließ  es
sich  schmecken.  Nach  etwa 
20 Minuten ging er ganz ruhig
in  Richtung  Haff  weiter.  Ein
unvergesslicher  Anblick  für
meine Frau und mich, Sohn ei-
nes Ostpreußen aus dem Kreis
Mohrungen.“ 

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Bei Schwarzort: Ein Elch kreuzt vor Axel Pohl den Weg

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeigen

Kirchspiel- und Stadtvertreter so-
wie die Gemeindevertreter – freu-
en uns auf Sie. 

Das Programm:
Sonnabend, 3. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31. 

11  Uhr:  Gedenkminute  und
Niederlegung von Blumen am Ge-
denkstein  im  Park.  Ab  10.45  Uhr
fährt ein Bus vom Veranstaltungs-
zentrum hin und zurück. 

12  Uhr:  Öffentliche  Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil im Saal „John-
nyB.“  (ehemals  „Haus  der  Ju-
gend“). 

14 Uhr: Öffnung der Heimatstu-
be  und  des  Archivs  in  der  Wil-
helmstraße 3A. Buspendelverkehr
vom  Veranstaltungszentrum  zur
Heimatstube  von  13.45  bis  15.30
Uhr.

16 Uhr: Vortragsveranstaltung. 
18.30  Uhr:  Gemütliches  Bei-

sammensein.

Am Sonnabend wird wiederum
im  Foyer  des  Veranstaltungszen-
trums  ein  Infostand  des  Volks-
bundes  Deutsche  Kriegsgräber-
fürsorge präsent sein.

Sonntag, 4. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31.

Zirka  10  Uhr:  Platzkonzert  der

Schützenkapelle „Gehrden“.

11  Uhr:  Feierstunde  im  Saal
„JohnnyB.“  (ehemals  „Haus  der
Jugend“). Begrüßung durch Kreis-
vertreterin Elke Ruhnke.

Ostpreußenlied. 
Totenehrung  durch  Christian
Perbandt, Stellvertretender Kreis-
vertreter.

Choral  von  Leuthen  (Nun  dan-

ket alle Gott).

Ilse  Thomann:  „Es  war  ein

Land…“ 

Grußworte. 
Festansprache 

von  Mirko
Zschoch,  CDU,  Burgdorf,  zum
Thema    „1945  –  Neuanfang  für
Heimatvertriebene in Burgdorf“.

Instrumentalstück. 
Schlusswort  Elke  Ruhnke,

Kreisvertreterin. 

Deutschlandlied 3. Strophe. 
13.30 Uhr: Öffnung der Heimat-
stube  bis  15  Uhr.  Es  ist  ein  Pen-
delverkehr hin und zurück einge-
richtet. 

16  Uhr:  Offizielles  Ende  des

Hauptkreistreffens. 

(Änderungen vorbehalten)

Sondertreffen

Das  Sondertreffen  der  Kirch-
spiels  Bladiau  findet  am  Freitag, 
2.  September,  ab  15  bis  zirka 
17 Uhr im Hotel „Försterberg“ in
Burgdorf,  Immenser  Straße  10
statt. Leitung: Wolfgang Milewski

Der  Sondertreffen  der  Stadtge-
meinschaft  Zinten findet  am
Sonnabend,  3.  September,  um
15.30  Uhr  im  Veranstaltungszen-
trum  „StadtHaus  Burgdorf“  (ehe-
Veranstaltungszentrum),
mals 
Sorgenser  Straße  31,  Burgdorf
statt. Leitung: Viola Reyentanz, ge-
borene Schlenger.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Das  Sondertreffen  der  Kirch-
spiele  Brandenburg und  Pörsch-
ken  findet  in  diesem  Jahr  wäh-
rend  des  Kreistreffens  am  3.  und
4.  September  im  Veranstaltungs-
zentrum „StadtHaus Burgdorf“ in
Burgdorf  statt.  Leitung:  Christian
Perbandt  und  Hans-Hartwig  von
Platen.

Das  Sondertreffen  des  Kirch-
spiels  Tiefensee findet  während
des  Kreistreffens  am  Sonnabend,
dem  3.  September  im  Veranstal-
tungszentrum  „StadtHaus  Burg-
dorf“  (ehemals  Veranstaltungs-
zentrum)  in  Burgdorf  statt.  Aus-
klang  am  Abend  im  Übernach-
tungshotel  „Gasthaus  Haase“,
Lehrter  Straße  12.  Leitung:  Kurt
Woike.

Traditionelles 
Matjesessen

Liebe  Heiligenbeiler,  im  Rah-
men  unseres  Kreistreffens  findet,
wie  im  Heimatblatt  angekündigt,
unser  traditionelles  Matjesessen
(für Selbstzahler) am Freitag, dem
2. September, statt. Dieses Treffen
soll all jenen, die bereits am Frei-
tag angereist sind, die Möglichkeit
bieten, den Abend in angenehmer
Atmosphäre  unter  Gleichgesinn-
ten  zu  verleben.  Beginn  der  Ver-
anstaltung  ist  um  19  Uhr.  Ort:
Steinwedeler  Dorfkrug,  Dorfstra-
ße  10,  31275  Lehrte,  Ortsteil
Steinwedel.  Nachfragen  bitte  an
Christian  Perbandt,  Im  Stegefeld
1,  31275  Lehrte,  Telefon  (05132)
57052, E-Mail: perbandt@kreisge-
meinschaft-heiligenbeil.de. Es lie-
gen bereits zahlreiche Anmeldun-
gen  vor.  Ich  freue  mich,  Sie  am 
2. September begrüßen zu dürfen.
Herzlichst, Ihr 

Christian Perbandt 
Zweiter Kreisvertreter.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Tag des 
offenen Denkmals

Nachdem die Resonanz im ver-
gangenen Jahr so groß war, nimmt
die 
am 
Kreisgemeinschaft 
11. September wieder am Tag des
offenen  Denkmals  teil.  Das  Hei-
matmuseum  und  die  Geschäfts-
stelle  sind  im  Alten  Rathaus  in

Krefeld-Uerdingen  untergebracht.
Die  Stiftung  Insterburg  erwarb
das  historische  Gebäude  im  Jahr
2013.  Es  folgten  umfassende  Re-
novierungsarbeiten.  Heute  berei-
chert  das  barocke  Bauwerk  wie-
der  das  Uerdinger  Stadtbild.  Im
Inneren,  dessen  Grundaufteilung
weitgehend  original  erhalten  ist,
sind  neben  der  Geschäftsstelle
die  drei  Ausstellungsräume  des
Heimatmuseums  untergebracht.
Am  Tag  des  offenen  Denkmals
werden  um  11  Uhr  und  um  12
Uhr zwei Führungen nach vorhe-
riger  Anmeldung  angeboten.  Von
13  bis  16  Uhr  ist  das  Haus  zur
freien  Besichtigung  geöffnet.  An-
meldung und weitere Informatio-
nen  unter  Telefon  (02151)  48991,
info@insterburger.de,
E-Mail: 
Internet: www.insterburger.de

Heimatgruppe  Kiel:  Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
(0431)
Jucknat,  Telefon 
mut 
311972.

Heimatgruppe 

Darmstadt:
Sonnabend,  10.  September,  11.30
Uhr, Taverna Hellas, Griechisches
Grillrestaurant,  Bahnhofstraße  17,
62491 Darmstadt-Wixhausen.  

Heimatgruppe  Schwerin:    Mitt-
woch,  14.  September,  12  Uhr,
Gaststätte Kaktus, Dreescher Köp-
markt:  Gemeinsames  Treffen.  In-
formationen:  Helga  Hartig,  Tele-
fon 
(0385)  3922633,  E-Mail: 
hehartig@web.de.

Heimatgruppe  Hamburg:  Mitt-
woch, 7. September, 12 Uhr, Raum
Empore, Hotel Zeppelin, Frohme-
straße  123-125,  22459  Hamburg;
Videovortrag oder Autorenlesung.
Informationen:  Manfred  Samel,
Telefon  (040)  587585,  E-Mail:
Manfred-Samel@Hamburg.de.

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

61. Kreistreffen

Die  Kreisgemeinschaft  veran-
staltet am Sonntag, 4. September,
im  Goldsaal  des  Kongresszen-
trums  Westfalenhallen  in  Dort-
mund  ihr  61.  Heimatkreistreffen.
Das Treffen steht unter dem Leit-
wort:  „Identität  schützen  –  Men-
schenrechte  achten.“  Es  werden
Teilnehmer  aus  vielen  Teilen  der
Bundesrepublik Deutschland und
auch  heimatverbliebene  Lands-
leute aus Polen, aus dem Kreis Jo-
hannisburg  [Pisz],  erwartet.  Die
offizielle  Feierstunde  beginnt  um
11 Uhr und endet etwa um 12.30
Uhr. Einlass ist ab 9 Uhr. Der Pro-
grammablauf: 

– Musikalische Einleitung:

Noch Plätze frei
Kulturhistorisches Seminar für Frauen 

V om  11.  bis  14.  November

veranstaltet die Landsmann-
schaft  in  der  Politischen  Bil-
dungsstätte  Helmstedt  ein  Kul-
für
turhistorisches  Seminar 
Frauen.  Unter  dem  Thema
„Deutschland  und  seine  Nach-
barn  –  Ein  Streifzug  durch  Ge-
schichte  und  Gegenwart“  wer-
den unter anderen Vorträge über
die Geschichte des Königsberger
Gebietes  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  und  seine  Zukunft-
sperspektiven,  Lettland  und  die
Europäische Union, die Entwik-
klung  der  deutsch-polnischen

Beziehungen  zwischen  den  bei-
den  Weltkriegen  und  die  Deut-
sche  Volksgruppe  in  Dänemark
angeboten. Die Übernachtung im
Zweibettzimmer mit Dusche und
WC  und  Vollverpflegung  kostet
150 Euro. Einzelzimmer sind ge-
gen Zuschlag von acht Euro pro
Nacht erhältlich.

Die  Anmeldeunterlagen  kön-
nen  angefordert  werden  bei  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Hanna  Frahm,  Buchtstraße  4,
22087  Hamburg,  Telefon  (040)
41400826;  Fax:  (040)  41400819,
We
frahm@Ostpreussen.de.

H E I M ATA R B E I T

Taissia Fischer
– Begrüßung: Dr. Manfred So-
lenski, Kreisvertreter
– Gemeinsames Singen mit mu-
sikalischer Begleitung: „Großer
Gott wir loben Dich“ (Choral)
– Andacht: Gerhard Boesler,
Stellvertretender Kreisvertreter
– „Die Sonn’ erwacht“ (W. von
Weber): Chor „Heimatmelodie“
der „Deutschen aus Russland“ 
unter Leitung der von Taissia
Fischer
– Totenehrung: Gerhard 
Boesler
– „Ich hatt(cid:0) einen Kameraden“: 
Taissia Fischer
– „Lasst Frieden sein“ (Klaus 
Ochs): Chor „Heimatmelodie“
– Grußwort der Gäste
– Jahresbericht: Manfred So-
lenski
– Masurenlied „Meine Heimat
ist so schön“: Chor „Heimatme-
lodie“
– Schlussworte: Manfred So-
lenski
– Gemeinsames Singen mit mu-
sikalischer Begleitung: „Land
der dunklen Wälder“ und
Deutschlandlied, 3. Strophe.

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Ostpreußenkalender

Liebe Landsleute, liebe Freunde

Ostpreußens,

wir  möchten  Sie  auf  unseren
Kalender  für  das  Jahr  2017  hin-
weisen.  Er  nimmt  sich  einer  be-
sonderen  kulturellen  Leistung
Ostpreußens an. 

Es ist Kaiser Wilhelm II. zu ver-
danken, dass nach 1900 in Cadi-
nen am Frischen Haff eine Majo-
likamanufaktur  gegründet  wur-
de. Er war nicht nur Eigentümer
der dort schon bestehenden Zie-
gelei.  Er  organisierte  und  finan-
zierte  auch  das  neue  Unterneh-
men  und  beteiligte  sich  an  der
künstlerischen  Arbeit.  Bei  der
Errichtung  des  Unternehmens
bediente man sich auch der Rat-
schläge  der  Königlichen  Porzel-
lanmanufaktur in Berlin und be-
zog  Maschinen  aus  Meißen,  die
mit  denen  der  Meißener  Porzel-
lanmanufaktur  mithalten  konn-
ten.  Er  war  es  auch,  der  angese-
hene Künstler für die Gestaltung

t
a
v
i
r
p

der  Majolikaprodukte  gewinnen
konnte.

Die  Erzeugnisse,  die  bis  zum
Ende des Zweiten Weltkrieges in
Cadinen hergestellt wurden, wa-
ren vielfältig: Teller, Schalen, Va-
sen, Tierplastiken aber auch Pla-
ketten und Reliefs und sogar Bü-
sten verließen die Manufaktur. Es
folgte  dann  die  künstlerische
Baukeramik,  die,  wenn  auch  lei-
der  nur  noch  vereinzelt,  noch
heute besichtigt werden kann. 

In  unserem  Kalender  sollen
nun  Exponate  gezeigt  werden,
die  sich  vor  allem  in  Besitz  des
Museums  Königsberg  in  Duis-
burg befanden und heute im Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg  ihren  Platz  gefunden
haben. Lorenz Grimoni und Jörn
Barfod  danken  wir.  Ohne  ihre
Hilfe  hätte  ein  solcher  Kalender
nicht gestaltet werden können. 

Der Kalender kann bereits jetzt
bestellt  werden  bei  Gisela  Bro-
schei, Mönchengladbach, Telefon
(02161)  895677,  oder  bei  Carl
Mückenberger,  Neißestraße  13,
32425  Minden,  Telefon  (0571)
46297. 

Ihre Gisela Broschei, Kreisver-
treterin, Ihr Carl Mückenberger,
stellvertretender Kreisvertreter

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Trauer um Alfred 
Erdmann und Karl-
Heinz Hundsdörfer

Alfred  Erdmann aus  Mehlau-
ken  /  Liebenfelde,  *  27.  Januar
1937, †  4.  Juli  2016,  Kirchspiel-
vertreter für das Kirchspiel Meh-
lauken  /  Liebenfelde,  Vorstands-
mitglied  unserer  Kreisgemein-
schaft.

Alfred  Erdmann  war  seit  1984
als  Kirchspielvertreter  für  Meh-
lauken / Liebenfelde in unserem
Kreistag tätig. War immer da, im-
mer  präsent,  stets  ein  aktiver,
Zeichen  setzender  Landsmann.
Seine Berufung war die Familien-
forschung. Er hat sich bereits da-
mit  beschäftigt,  als  kaum  ein  an-
derer  daran  gedacht  hat.  Seine
Arbeit  diesbezüglich  war  akri-
bisch  und  bewundernswert.  So
hat er nicht nur die Daten unseres
Heimatkreises  erfasst,  sondern
Ostpreußen  insgesamt  war  sein
Betätigungsfeld.  Ich  wage  mal  zu

:

d

l
i

B

Majolika aus Cadinen: Titelblatt des Ostpreußenkalenders

Nr. 35 – 2. September 2016 17

Postkarten,  Heimatbrief  und  vie-
les mehr erwerben. Andere Stän-
de  bieten  zum  Beispiel  Bücher,
Marzipan,  Labiauer  Korporal,
Meschkinnes.  Für  das  leibliche
Wohl  ist  wieder  gut  gesorgt.  Am
Sonnabend  gibt  es  Mittag-  und
Abendessen  nach  kleiner  Karte,
nachmittags Kuchenbüfett. 

RÖSSEL

(komm.):  Paul
Kreisvertreter 
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
(0451)
23562  Lübeck,  Tel. 
58249090.

Hauptkreistreffen

Es  ist  nie  zu  spät!  Großeltern
und  Eltern  schafften  es  immer
wieder, nach der Flucht und Ver-
treibung  die  Erinnerung  an  ihre
Heimat  zu  erhalten.  Auch  für
mich  ist  die  Bedeutung  der  Hei-
mat und ist diese Erinnerung wie-
der  gewachsen.  Es  sind  unsere
Wurzeln, die uns stark machen.

Ich habe die Bitte, liebe Lands-
leute,  Verwandte,  Freunde  und
Bekannte, kommt zum Treffen der
Kreisgemeinschaft  Rößel  am 
17.  und  18.  September  nach
Neuss!

Die  Verantwortlichen  haben  in
den  vergangenen  Jahren  keine
Mühen gescheut, das Treffen ein-
drucksvoll  zu  gestalten.  Bekannt-
lich kann der Mensch vieles ent-
behren, nur den Menschen nicht.
Also, nehmt die Gelegenheit wahr
und  kommt  zum  Treffen  von
Samstag bis Sonntag nach Neuss.
Für  Übernachtungsgäste  gibt  es
kurze Fußwege zur Veranstaltung:
Im  Ibis-Hotel,  Telefon  (02131)
1040, kostet das Einzelzimmer 59
Euro  und  das  Doppelzimmer  69
Euro  inklusive  Frühstück.  Auch
Landsleute  aus  anderen  Heimat-
kreisen,  die  Verbindungen  zum
Kreis Rößel haben, sind uns herz-
lich  willkommen.  Eine  Anmel-
dung  wäre  schön  (bei  Uschi
02131/
Schlempke, 
28633),  ist  aber  keine  Vorausset-
zung. Wir freuen uns auf Euch. 

Telefon 

Egbert Neubauer,
ehemals Seeburg

Multimediavortrag

Zum  Programm  des  Haupt-
kreistreffens  gehört  am  Sonn-
abend,  17.  September,  ein  Multi-
media-Vortrag  mit  Lichtbildern
und Musik: Gisela Heese liest aus
dem  biografisch-dokumentari-
schen  Roman  „Kinokinder  –  Ge-
schichte einer Kinofamilie aus Bi-
schofsburg, Kreis Rößel“.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Interessante Kontakte

Ihren  mehr  als  zweiwöchigen
Aufenthalt  im  Königsberger  Ge-
biet,  davon  neun  Tage  im  Kreis
Tilsit-Ragnit  mit  Stützpunkt  im
„Haus Schillen“ in Schillen, nutz-
ten  der  Sprecher  der  Kreisge-
meinschaft  Tilsit-Ragnit,  Dieter
Neukamm,  und  der  Archivar  der
Kreisgemeinschaft,  Karlheiner
Hamel,  unter  anderem  dazu,  mit

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

behaupten, dass seine Datenbank
eine  der  umfangreichsten  in  Be-
zug auf Ostpreußen ist. Er konnte
bis zuletzt noch helfen, Familien-
schicksale aufzuklären. Durch Al-
fred  Erdmanns  liebenswerte  Per-
sönlichkeit und sein Wesen hat er
den  Menschen,  die  mit  ihm  zu-
sammen kamen, stets sehr viel ge-
geben. Privat schien auch wieder
die Sonne für ihn, er verlegte sei-
nen Lebensbereich nach Sachsen
und  konnte  dort  noch  mit  seiner
Hella schöne Jahre verleben. Was
wir ihm und Hella gewünscht hät-
ten,  nämlich  den  Lebensabend
noch  viele  Jahre  gemeinsam  zu
erleben, ist nicht in Erfüllung ge-
gangen. Ein Höherer hat es leider
anders entschieden.

Karl-Heinz  Hundsdörfer aus
Rogainen,  *  17.  August  1935. 
† 11. August 2016, Träger des Gol-
denen  Ehrenzeichens  der  Kreis-
gemeinschaft  Labiau  /  Ostpreu-
ßen,  Kirchspielvertreter  für  das
Kirchspiel  Popelken  /  Markthau-
sen

Es ist unfassbar, auch von Karl-
Heinz  Hundsdörfer  müssen  wir
uns  leider  verabschieden.  Er  war
von  1974  bis  2014,  also  40  Jahre,
als  Kirchspielvertreter  für  sein
Kirchspiel  Popelken  /  Markthau-
sen in unserem Kreistag tätig und
war  seitdem  Ersatzvertreter  für
sein  Kirchspiel.  Karl-Heinz
Hundsdörfer  aus  Rogainen  war
immer  da,  stets  zur  Stelle,  wenn
es um die Belange unserer Kreis-
gemeinschaft  ging  und  hat  mit
seiner  ruhigen,  besonnenen  und
kompetenten Art stets dazu beige-
tragen,  dass  die  Arbeit  reibungs-
los  läuft.  Dafür  sind  wir  sehr
dankbar.  Bei  uns  Labiauern  wird
er unvergessen sein

Er  brachte  auch  stets  sein  Wis-
sen ein, konnte viel berichten, wie
es „zu Hause in Ostpreußen“ war.
Seine Liebe galt den Pferden, spe-
ziell  den  Trakehnern.  Er  wollte
immer  noch  einen  Bericht  darü-
ber  für  Tohus  schreiben,  dazu  ist
es  leider  nicht  mehr  gekommen.
Leider nahmen in der letzten Zeit
die  gesundheitlichen  Probleme
zu. Trotzdem kommt sein Tod für
uns  überraschend  –  möge  er  in
Frieden ruhen.

Beiden  werden  wir  ein  ehren-
des Andenken bewahren – die ge-
leistete Arbeit der beiden trägt ih-
re  Früchte  in  die  Zukunft  hinein.
Den Familien gilt unser Mitgefühl.

Hauptkreistreffen 
am 10. September

Herzlich  eingeladen  sind  die
Labiauer  aus  Stadt  und  Land  so-
wie  alle  Freunde  und  Gäste  des
Heimatkreises  zum  Hauptkreis-
treffen  in  der  Stadthalle  am  Frö-
belweg in Otterndorf/Niederelbe,
im  Patenkreis  Landkreis  Cuxha-
ven.  Die  Stadthalle  ist  ab  9  Uhr
geöffnet. Alle, die schon am Frei-
tag,  9.  September,  anreisen,  kön-
nen  sich  in  der  Stadthalle  ab
19.30 Uhr zu einem Begrüßungs-
abend treffen. Hier das Programm
(Änderungen  vorbehalten)  für
Sonnabend, 10. September: 

9.30  Uhr:  Gedenkfeier  für  Hil-
degard Knutti am Labiauer Stein,
Am Großen Specken.

10 Uhr: Offizielle Eröffnung des

Kreistreffens.

11  Uhr:  Feierstunde  in  der

Stadthalle.

16  Uhr:  Otterndorfer  Kinder

tanzen für uns Ballett.

19  bis  22  Uhr:  Gemütlicher

Abend bei Musik und Tanz.

Manfred Zink zeigt Freitag und
Sonnabend die Ausstellung „Labi-
auer Firmengeschichten“. Für Fa-
milienforscher  steht  Horst  War-
thun  zur  Verfügung.  Die  Bildaus-
stellung „Labiau – Stadt und Land
–  wie  es  einmal  war“  wird  am
Freitag  und  Sonnabend  in  der
Veranstaltungshalle  gezeigt.  Das
Torhaus  Otterndorf  ist  an  beiden
Tagen  zu  gewissen  Zeiten  geöff-
net.  Die  Zeiten  sind  in  der  Fest-
halle angegeben.

An  einem  Informationsstand
der  Geschäftsstelle  lassen  sich

 
18 Nr. 35 – 2. September 2016 

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

ihren  Damen  den  „Trefftisch
Deutschsprachiger“ in Königsberg
kennenzulernen.  Jeden  Mittwoch
ab  19  Uhr  treffen  sich  im  zwei
Häuser  vom  Hansaplatz  entfernt

ke, ein. Beginn ist um 13 Uhr. Die
Tagesordnung: 

1.  Begrüßung  und  Eröffnung

durch den Vorsitzenden

2.  Feststellen  der  ordnungsge-
mäßen Einladung und Beschluss-
fähigkeit

3. Jahresberichte des Vorstandes
– a. Vorsitzender
– b. Stellvertretender Vorsitzen-
der,  Heimatbrief-
und
redaktion 
Internetauftritt

Deutscher  Stammtisch  im  Restaurant  Zötler
auf dem Steindamm (oben). Der Archivar der
KG  Tilsit-Ragnit  Karlheiner  Hamel,  Kreisver-
treter  Dieter  Neukamm  und  Gabriele  Nohl
lernen andere der deutschen Sprache Kundi-
gen kennen
Bilder: privat

–  c.  Schatzmei-

sterin

– d. Beisitzer
4.  Bericht  der

Kassenprüfer

5.  Entlastung
des  geschäftsfüh-
renden  Vorstan-
des

6. Nachwahl ei-

nes Beisitzers

7. Berichte über
H e i m at t r e f fe n ,
S c h ü l e r a u s -
tausch,  Reisen,
Bruderhilfe

8. Beratung und
Beschluss  über
den  Haushalts-
plan 2017

9.    Beratungen
über  eingegange-
ne Anträge

10. 
Beratung
Beschluss
und 
über  die  Termin-
planung 2017

11.    Anfragen
und  Anregungen
der Mitglieder

12.  Schlusswort
des Vorsitzenden. 
Über eine zahl-
reiche  Beteiligung  würden  wir
uns,  auch  im  Interesse  unserer
Gemeinschaft, sehr freuen.

Gerd Gohlke, 
Werner Schimkat, 
Ingrid Eigenbrod

Jahreshaupt-
versammlung

Am Sonnabend, 10. September,
beginnt  unser  Hauptkreistreffen
um  13  Uhr  mit  der  Jahreshaupt-
versammlung  im  Gasthaus  Voll-
mer. Unmittelbar nach der Jahres-
hauptversammlung gegen 16 Uhr
beginnt  ebenfalls  im    Gasthaus
Vollmer unser Hauptkreistreffen

Nach  der  Eröffnung  durch  den
Vorsitzenden  werden  wir  mit  ei-
ner  unterhaltsamen  Gesprächs-
runde  beginnen,  in  der  haupt-
sächlich über Neues aus der Hei-
mat  berichtet  wird.  Wer  kürzlich

auf  dem  Steindamm  gelegenen
Restaurant  Zötler  der  deutschen
Sprache  Mächtigen,  um  einen
stets unterhaltsamen und interes-
santen Abend miteinander zu ver-
bringen.  Seit 2009 besteht dieses
Institut, das sich inzwischen gro-
ßer Beliebtheit erfreut. Das Schö-
ne ist, dass es nicht nur Deutsche
sind,  die  das  Treffen  beleben,  je-
der Deutschsprachige ist willkom-
men.

Die  Tilsit-Ragniter  waren  sehr
angetan  von  der  Aufgeschlossen-
heit  der  vielköpfigen  Runde  und
knüpften  interessante  Kontakte
bei sehr gutem Bier und herzhaf-
ten bayerischen Spezialitäten. 

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Hauptkreistreffen

Liebe  Mitglieder  der  Kreisge-

meinschaft Wehlau,

hiermit  laden  wir  herzlich  zu
unserer  diesjährigen  Mitglieder-
versammlung  mit  anschließen-
dem  Hauptkreistreffen  am  Sonn-
abend, dem 10., und Sonntag, den
11. September, ins Gasthaus Voll-
mer, Hauptstraße 60, in 28857 Sy-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

in  Ostpreußen  war,  kann  gerne
seine Eindrücke vortragen.

Die  Unterhaltung  werden  wir
mit  einigen  Heimatliedern  berei-
chern, für die uns wiederholt der
Alleinunterhalter  Robert  Thorn
begleiten  wird,  bevor  wir  eine
Pause zum Abendessen einlegen. 
Selbstverständlich  sind  unsere
Mediawände  mit  Bildern  aus  der
Heimat  im  Einsatz.  Ingrid  Eigen-
brod erteilt Informationen aus der
Heimatkreisdatei und bietet an ei-
nem  Verkaufsstand  Bücher  und
andere Artikel mit Bezug zu unse-
rem  Heimatkreis  an.  Nach  dem
Abendessen wird der unterhaltsa-
me Teil mit viel Zeit zur Unterhal-
tung  fortgesetzt.  Ausklang  des
Abends ist gegen 23.30 Uhr.

Fortgesetzt wird das Treffen, am
Sonntag,  11.  September,  um  9.15
Uhr  mit  einem  Gedenken  am
Wehlauer  Stein  auf  dem  Hof  des
Kreishauses  in  Syke.  Auch  die
Bürgermeisterin  von  Syke,  Suse
Lauer, wird daran teilnehmen.

Um  10  Uhr  beginnt  die  Feier-

stunde im Gasthaus Vollmer mit 

– der Totenehrung
– den Festreden. Unter anderem
berichtet  Bürgermeisterin  Suse
Laue über ihre Radtour durch un-
seren Heimatkreis
– Ehrungen
– Ostpreußenlied.

Um  12  Uhr  lädt  die  Kreisge-
meinschaft  zum  gemeinsamen
Erbsensuppenessen  ein.  Um  15
Uhr  ist  eine  öffentliche  Führung
durch  das  Wehlauer  Heimatmu-
seum im Rahmen des Tages des of-
fenen Denkmals, an dem im Kreis-
museum Syke ein Kürbisfest statt-
findet. Auf der Diele werden Kaf-
fee und Kuchen angeboten, womit
wir  Gelegenheit  haben,  den  Tag
dort bei weiteren Unterhaltungen
ausklingen  zu  lassen.  Über  eine
zahlreiche Beteiligung würde sich
der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft Wehlau sehr freuen.

Ostpreußen per Drahtesel: Sykes Bürgermeisterin Suse Laue be-
richtet über ihre Reiseeindrücke
Bild: privat

Freya Klier erhält Franz-Werfel-Menschenrechtspreis  

Die 

Bürgerrechtlerin,
Schriftstellerin  und  Doku-
mentarfilmerin Freya Klier
wird für ihr Lebenswerk mit dem
Franz-Werfel-Menschenrechts-
preis  2016  der  Stiftung Zentrum
gegen Vertreibungausgezeichnet.
Der Preis ist mit 10 000 Euro do-
tiert und wird am 6. November in
der  Frankfurter  Paulskirche  ver-
liehen. 

In der Begründung findet auch
Kliers  letztes  Buch  „Wir  letzten

Kinder Ostpreußens. Zeugen ei-
ner vergessenen Generation“ Er-
wähnung.  Die  Autorin  zeichnet
darin  die  dramatischen  Schick-
sale von sieben Kindern aus Ost-
preußen nach, von denen nur ei-
nem  Jungen  die  Flucht  gelang,
ein Mädchen kurz vor dem Hun-
gertod  von  einer  Estin  gerettet
wurde  –  die  anderen  für  drei
Jahre  im  sowjetisch  besetzten
Ostpreußen eingeschlossen blie-
ben. 

Klier, geboren 1950 in Dresden,
wurde 1968 wegen versuchter „Re-
publikflucht“  zu  16  Monaten  Ge-
fängnis verurteilt. Nach vorzeitiger
Entlassung und Arbeit als Theater-
regisseurin  war  sie  1980  Mitbe-
gründerin der DDR-Friedensbewe-
gung.  1988  wurde  sie  zusammen
mit  anderen  Bürgerrechtlern  ver-
haftet  und  ausgebürgert.  Klier  hat
zahlreiche  Preise  und  Ehrungen
erhalten,  darunter  2012  das
Bundesverdienstkreuz.
EB

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen. Thema des Seminars: „150
Jahre Deutscher Krieg – Preußen
und Österreich in Geschichte und
Gegenwart“. (Zum Programm sie-
he  unten.  Weitere  Informationen:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/2 

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag, 
27.  November:  Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
17.  und  Sonntag,  18.  September,
Hotel  Wartburg,  Langestraße  49:
Landesdelegierten-  und  Kulturta-
gung. Von 9.45 bis 13 Uhr Landes-
delegiertentagung, ab 14 Uhr Kul-
turtagung  bis  Sonntag  9  bis 
13  Uhr.  Anschließend  Teilnahme
am Tag der Heimat in der Lieder-
halle.

Göppingen –  Mittwoch,  7.  Sep-
tember,  11.30  Uhr,  Restaurant
Glashaus,  Weberstraße  15,  73084
Salach:  Feier  zum  65.  Jubiläum
der Kreisfrauengruppe. Vorherige
Anmeldungen  sind  erbeten.  Bitte
bis zum Mittwoch, 31. August, an
Vera Pallas, Telefon (07162) 5870.

Ludwigsburg

–  Montag, 
19.  September,  15  Uhr,  Kronen-
stuben,  Kronenstraße  2:  Stamm-
tisch. 

Ulm/Neu Ulm – Freitag, 9. Sep-
tember,  18.30  Uhr:  Denkmal  in
Schelklingen:  Gedenkstunden.
Vertreter der Landsmannschaften
legen  am  Denkmal  Blumen  nie-
der. – Sonnabend, 10. September,
14.30 Uhr, Ulmer Stuben: monat-
liches Treffen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe –  Die  neue  Aus-
gabe  des  Preußen-Kurier  ist  auf
der Internetseite der Landesgrup-
pe  abrufbar.  Auf  www.low-bay-
ern.de in der oberen Leiste Medi-
athek anklicken, dann den Unter-
punkt Publikationen wählen. 

Ansbach – Sonnabend, 10. Sep-
tember, 15 Uhr, Orangerie: Ernte-
dank.

Landshut –  Mittwoch,  7.  Sep-
tember: Floßfahrt. – Dienstag, 20.
September,  12  Uhr,  Gasthof  Zur
Insel, Badstraße 16, 84028 Lands-
hut: Keilchenessen.

München – Sonnabend, 3. Sep-
tember, 14.30 Uhr, Haus des Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,

81669  München:  Vorführung  des
Films „Mit dem Blick nach Osten
–  Eine  Reise  nach  Trakehnen“.
Zuvor  gemeinsame  Kaffeetafel. 
–  Freitag,  9.  September,  14  Uhr,
Haus  der  Deutschen  Ostens:  Zu-
sammenkunft der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Frauengruppe
–
Montag, 12. Septem-
ber,  13.30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Erntedank.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  15.
September,  Restau-
rant  Oase  Amera,
Borussiastraße  62,
12102  Berlin:  Ernte-
dank  in  Ostpreußen.  Anfragen:
Marianne  Becker  Telefon  (030)
7712354

Königsberg –  Frei-
tag,  16.  September,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
Georg-Stuben-Stra-
ße 10, 10709 Berlin-Halensee: Ge-
meinsames Treffen. Anfragen: Elfi
Fortange Telefon (030) 4944404..

Heilsberg,  Rößel –
24.  September,  15
Uhr,  Seniorenfrei-
zeitstätte  Maria-
Rimkus-Haus,  Gall-
witzallee  53,  12249
Berlin:  Erntedank-
feier.  Anfragen:  Eri-
ka  Hackbarth,  Tele-
fon  (033762)  40137,
und für Rößel Ernst Michutta, Te-
lefon (05624) 6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Sonnabend,  3.  Sep-
tember,  15  Uhr  (Einlass  ab  14.14
Uhr)  Flughafenhotel  Airport  Bre-
men, Flughafenallee 26: Sommer-
ausklang  mit  Beetenbartsch  und
Schmandschinken.  Im  Vorpro-
gramm  wird  die  Akkordeon-
Spielgruppe  „Bremer  Handörg-
ler“  aufspielen  und  auch  zum
Mitsingen  jahreszeitlich  passen-
der  Lieder  einladen.  In  diesem
Jahr  ist  auch  wieder  ein  kurzer
Vortrag  vorgesehen.  Ulrich  Krau-
se  aus  Loxstedt-Nesse,  gebürtig
aus  Elbing,  wird  passend  zu

„Sommerausklang  –  Erntedank  –
Ernährung“  einen  Vortrag  über
„Lebensmittelveredlung  und  -be-
handlung durch Gewürzmischun-
gen“  halten.  Damit  wird  er  zu-
gleich  den  Weg  seiner  „Gewürz-
mühle  Nesse“  vom  Backzutaten-
hersteller  (Staesz-Pfefferkuchen-
gewürz) zum Großlieferanten der
Lebensmittelindustrie erzählen. 

Die Preise der Veranstaltung be-
tragen  für  Eintritt  und  Schmand-
schinken 17 Euro, für Eintritt Bee-
tenbartsch  10  Euro.  Die  Teilnah-
me ohne Essen ist nicht möglich.
Im Preis ist der in alter Tradition
vor  dem  Essen  genossene  „Stob-
be-Machandel“  enthalten.  Eine
Anmeldung in unserer Geschäfts-
stelle  (eventuell  auch  telefonisch
unter  0421/3469718)  ist  unbe-
dingt  erforderlich  und  bindend,
da  wir  für  die  Essensbestellung
einstehen müssen! Die Bezahlung
kann auch per Überweisung erfol-
gen. IBAN: DE92 2905 0101 0001
0805 14 (bei der Überweisung bit-
te die Leerstellen weglassen!).

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
3.  September,  7.30  Uhr  (Abfahrt
7.45  Uhr),  ZOB  Hamburg:  46.
Berlinfahrt    des  Landesverban-
des  der  vertriebenen  Deutschen
in Hamburg (L. v. D.) zum Tag der
Heimat  des  Bundes  der  Vertrie-
benen in Berlin unter dem Leit-
wort: „Identität schützen – Men-
schenrechte  achten“.  Programm
zum 65. Tag der Heimat: 1) Fest-
akt in der Urania, An der Urania
17,  Humboldt  Saal.  2)  Auf  der
Hin-  und  Rückfahrt  werden  Im-
bisse  gereicht.  Im  Bus  erhalten
Sie die Einlasskarte, die in Berlin
in  eine  Eintritts-  und  Platzkarte
getauscht wird. Dort gibt es auch
ein  Festprogramm  und  weitere
Unterlagen  über  Aktuelles. 
3) Bundestagsmitglied Bernd Fa-
britius eröffnet als Präsident der
Vertriebenen  den  Tag  und  be-
grüßt die Teilnehmer. Die Festre-
de hält Bundespräsident Joachim
Gauck. Wir erwarten weitere Eh-
rengäste  und  hoffen,  dass  auch
die  letzten  BdV-Ehrenplaketten-
träger  wie  Bundeskanzlerin  An-
gela  Merkel,  Ehrenpräsidentin
Erika Steinbach und andere teil-
nehmen  werden.  Das  Programm
wird  erneut  von  den  Potsdamer
Turmbläsern  umrahmt.  4)  Für
uns  Hamburger  findet  eine  hi-
storische  Berlin-Stadtrundfahrt
statt,  da  wir  leider  nicht  an  der
Kranzniederlegung  teilnehmen
können.  5)  Einen  Mittagsimbiss
nehmen  wir  am  Alexanderplatz
ein.  Sie  erhalten  einen  Bonus.
Den  Abschied  von  Berlin  bege-
hen wir am Reiterdenkmal Fried-
richs des Großen, Unter den Lin-
den,  mit  einem  traditionellen
Sektumtrunk  und  Volksliedern.
6) Rückfahrt von Berlin ist etwa
um 19 Uhr; Ankunft in Hamburg
gegen  22.30  Uhr.  Wir  bitten  Sie,
die 38 Euro Reisekosten auf das
Konto  des  L.v.D.,  IBAN  DE  57
200  505  50  13  15  12  46  18  bei
der  Hamburger  Sparkasse  zu
überweisen  oder  bar  einzuzah-
len  in  der  Geschäftsstelle  des
L.v.D. / Haus der Heimat (10 bis
14  Uhr),  Telefon/Fax 
(040)
346359.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

KREISGRUPPEN

Insterburg,  Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den  ersten  Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem kulturellem Pro-
gramm  um  12  Uhr,
Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Heiligenbeil –  Sonn-
abend,  24.  Septem-
ber, 14 Uhr, AWO-Se-
niorentreff,  1.  Etage,
Stadtteilhaus  Horner
Freiheit,  Am  Gojenboom  46:
Herbstfest.  Die  Mitglieder  der
Gruppe wollen mit ihren Freunden
und Gästen, bei Kaffee und Kuchen
in geselliger Runde einige fröhliche
und  besinnliche  Stunden  mitein-
ander  verbringen.  Sie  erreichen
den Seniorentreff mit der U2 Rich-
tung Mümmelmannsberg, oder U4
Richtung Billstedt, beides bis Hor-
ner  Rennbahn,  hier  den  Ausgang
Am  Gojenboom  benutzen,  direkt
daneben  ist  das  Stadtteilhaus.  Für
Rollatoren und Rollstuhlfahrer, gibt
es  einen  Fahrstuhl,  der  zum  Ein-
kaufszentrum  hinauf  führt,  hier
sind  es  dann  einige  Minuten  Fuß-
weg  bis  zum  Ziel.  Anmeldung  bis
zum  23.  September  bei  Lands-
mann  Konrad  Wien,  Telefon  (040)
32049041,  Kostenbeitrag  für  Ku-
chen und Kaffee 5 Euro.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg – Bei der er-
sten  Zusammenkunft  nach  der

Abend-
land

abson-
dern,
getrennt
halten

Musical
von 
A. 
Webber

Lloyd

Partei-,
Vereins-
leitung

Schallum-
wandler
(Kurz-
form)

Staat
der West-
indischen
Inseln
genau
entspre-
chend,
gemäß

Fest-
mahl

Sorglo-
sigkeit,
Fahrläs-
sigkeit

luft-
förmiger
Stoff

europä-
ischer
Strom

Jurist
zur
Beur-
kundung

H E I M ATA R B E I T

ke  freuen  und  sie  auch  gerne  an-
nehmen.

Die nächste Zusammenkunft fin-
det am Sonnabend, 17. September,
wie  gewohnt  im  Luise-Büchner-
Haus  statt.  An  diesem  Tag  wird
Karla  Weyland  einen  Bildvortrag
über die Kraniche halten. Das The-
ma  lautet  „Das  Glück  hat  Flügel“.
Wir freuen uns auf einen schönen
Nachmittag und auf ein Wiederse-
hen. Auch Nichtmitglieder und Gä-
ste sind gerne gesehen. Allen Kran-
ken wünschen wir eine gute Gene-
sung.

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
3. September, 14 Uhr, Großer Saal,
Haus der Heimat: Feierstunde zum
Tag der Heimat. Die Ansprache hält
der hessische Minister für Soziales
und  Integration,  Stefan  Grüttner.
Anschließend  gibt  es  einen  Sekt-
umtrunk. – Sonntag, 11. September,
10.30 Uhr, Großer Saal, Hessisches
Finanzministerium:  Zentraler  Tag
der  Heimat  und  dritter  Hessischer
Gedenktag  für  die  Opfer  von
Flucht,  Vertreibung  und  Deporta-
tion.  Festredner  ist  Norbert  Kart-
mann,  Präsident  des  Hessischen
Landtags.  –  Dienstag,  13.  Septem-
ber, 15 Uhr, Wappensaal, Haus der
Heimat,  Friedrichstraße  35:  Hei-
matnachmittag  der  Frauengruppe.
–  Donnerstag,  15.  September,  12
Uhr, Gaststätte Haus Waldlust, Ost-
preußenstraße  46,  Wiesbaden-
Rambach:  Stammtisch.  Serviert
wird  Falscher  Hase.  Es  kann  auch
nach  der  Speisekarte  bestellt  wer-
den.  Wegen  der  Platz-  und  Essen-
disposition Anmeldungen bitte bis
spätestens  9.  September  bei  Irm-
gard Steffen, Telefon (0611) 844938,
ESWE-Busverbindung:  Linie  16,
Haltestelle Ostpreußenstraße.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
3.  September,  10  Uhr,  Mehr-
zweckhalle  „Volkshaus“,  Baustra-
ße  48–49  (Stadtzentrum/Nähe
Markt), Anklam: 25. landesweiter
Tag  der  Heimat.  Aus  Oberschle-
sien  werden  der  Trachtenchor

„Heimatklang“  Cosel-Klodnitz
und das Blasorchester Radoschau
in  Anklam  auftreten.  Die  Festan-
sprache  hält  Bruno  Kossak,  lang-
jähriger  Sejm-Abgeordneter  für
die Deutsche Minderheit in Polen.
Auch  das  Mecklenburger  und
Pommeraner  Folklore-Ensemble
Ribnitz-Damgarten hat für diesen
Tag  traditionsreiche  Volkstänze
aus  der  Heimat  einstudiert.  Zu
diesem Jubiläum sind alle Lands-
leute und Heimatfreunde von nah
und  fern  nebst  Angehörigen  und
Interessenten  herzlich  nach  An-
klam  eingeladen.  Für  das  leibli-
che Wohl mit Mittagessen, Kaffee,
Kuchen  und  Bärenfang  sowie  für
genügend  Parkplätze  ist  gesorgt.
Alle  Heimatgebiete  sind  ausge-
schildert.  Erwartet  werden  über
600 Besucher.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen – Sonnabend, 3. Sep-
tember,  12.30  Uhr.  St.  Norbert
Kirche,  Friedland:  Traditioneller
ökumenischer  Gottesdienst  im
Durchgangslager  Friedland.  Dazu
sind  alle  Schlesier,  Pommern,
Danziger,  Ost-  und  Westpreußen
eingeladen.  Gefeiert  wird  der
Gottesdienst  um  13  Uhr  in  St.
Norbert. Daher wird gebeten, dass
sich alle Gäste bereits gegen 12.30
Uhr  an  der  Kirche  versammeln.
Um 13.45 Uhr folgt die Kranznie-
derlegung.  Anschließend    möch-
ten wir dieses Jahr bei einer Feier
mit den Russlanddeutschen in der
Lagerkantine  teilnehmen.  Nach
der  Feier  sind  dann  alle  eingela-

Nr. 35 – 2. September 2016 19

stova.  Mittwoch,  7.  September,  15
Uhr, Raum 311, GHH: Ostdeutsche
Stickerei  mit  Helga  Lehmann  und
Christel Knackstädt. – Donnerstag,
8. September, 19.30 Uhr, Raum 412,
GHH:  Offenes  Singen  mit  Marion
Cals.  –  Freitag,  9.  September,  18
Uhr,  Restaurant  Lauren’s,  Bis-
marckstraße  62:  Stammtisch.  –
Freitag, 9. September, 19 Uhr, GHH:
Konzert  mit  Iris  Kotzian  zum  175
Geburtstag von Antonin Dvorák. –
Sonnabend, 10. September, Konfe-
renzraum, GHH: Tag der Heimat. –
Donnerstag,  15.  September,  8.30
Uhr:  Tagesfahrt  nach  Waldbreit-
bach  im  Wiedbachtal.  –  Donners-
tag,  15.  September,  19  Uhr,  GHH:
Vortrag  zum  200.  Geburtstag  von
Gustav  Freytag.  –  Freitag,  16.  Sep-
tember,  19  Uhr,  GHH:  „2xHeimat“
– Theateraufführung. 

Gütersloh –  Donnerstag,  8.  Sep-
tember, 15 Uhr, Café Villa Dr. Mur-
ken,  Neuenkirchener  Straße  12:
Treffen der Frauengruppe. Kontakt:
Renate  Thamm,  Telefon  (05241)
40422.  –  Der  Ostpreußische  Sing-
kreis  trifft  sich  in  unregelmäßigen
Abständen  montags  von  15  bis  17
Uhr in der Elly-Heuss-Knapp-Real-
schule,  Moltkestraße  13.  Neue
„Drosseln“  sind  immer  willkom-
men.  Kontakt:  Renate  Thamm,  Te-
lefon (05241) 40422. 

Neuss –    Sonnabend,  10.  Sep-
tember,  14  Uhr,  Ostdeutscher  Ge-
denkstein,  Oberstraße:  Tag  der
Heimat.  Im  Anschluss  Feierstunde
im Marienhaus, Neuss, Kapitelstra-
ße  36.  Veranstalter  BdV-Kreisver-
band  Neuss.  Ein  Bustransfer  vom
Gedenkstein zum Marienhaus, Ka-
pitelstraße 36, wird organisiert.

Viersen –  Sonnabend,  10.  Sep-
tember, 14 Uhr, Evangelisches Ge-
meindehaus Willich-Anrath, Jakob-
Krebs-Straße  121:  Tag  der  Heimat
des  Bundes  der  Vertriebenen
(BdV). Um 14 Uhr beginnt die Ver-
anstaltung  mit  ökumenischer  An-
dacht. Danach wird um 15 Uhr zur
gemeinsamen  Kaffeetafel  gebeten
und wird mit Liedern, Mundartge-
dichten  und  einer  gemeinsamen
Kaffeetafel  abgerundet.  Es  wirken
wieder  mit:  Die  Leddschesweäver
aus  Anrath  unter  Leitung  von  Dr.
Christoph Carlhoff, Friedrich Kluth

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

den  zu  Kaffee  und  Kuchen.  Ein
Bus  nach  Friedland  wird  in  die-
sem Jahr nicht eingesetzt. Darum
werden  alle  Teilnehmer  gebeten,
sich  beim  Ersten  Vorsitzenden
Werner  Erdmann  anzumelden:
Werner  Erdmann,  Holtenser
Landstraße.  75,  37079  Göttingen;
Telefon (0551) 63675.  

Oldenburg –  Mittwoch,  14.
September,  15  Uhr,  Stadthotel
Eversten, Hauptstraße 38, Olden-
burg:  Erstes  Treffen  nach  der
Sommerpause.  Zu  hören  und  zu
sehen  ist  der  Vortrag  „Eine  kul-
turgeschichtliche und literarische
Reise  nach  Galizien  (Lemberg)
und  in  die  Bukowina  (Czerno-
witz) in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts“  von  Reiseleiterin
Regine  Mentz,  mit  Lichtbildern
präsentiert  von  Eckhart  Hoff-
mann.  Freunde  und  Gäste  sind
herzlich willkommen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn –  Dienstag,  6.  September,
19  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brandström-Straße  74,  Bonn-Beu-
el-Süd:  Auftaktveranstaltung  zum
Tag der Heimat. Es spricht Stephan
Rauhut, Stellvertretender Präsident
des  BdV  zum  Thema  „Identität
schützen  –  Menschenrechte  ach-
ten“.  –  Sonnabend,  17.  September,
16 Uhr, St. Remigiuskirche, Brüder-
gasse: Ökumenischer Gottesdienst.
–  Sonntag,  18.  September,  11  Uhr,
Münsterplatz: 
Ostdeutscher
Markttag zum Tag der Heimat.

Dortmund –  Montag,  21.  Sep-
tember,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule (Eingang Märki-
sche Straße): Gemeinsames Treffen.
Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus (GHH), Bis-
marckstraße 90: Probe der Düssel-
dorfer Chorgemeinschaft Ostpreu-
ßen-Westpreußen-Sudetenland un-
ter der Leitung von Radostina Hri-

Sommerpause am 13. August kann
man wieder von einer gelungenen
Veranstaltung  sprechen.  Nach  der
Begrüßung  erinnerte  Gerhard
Schröder an den Beginn des Mau-
erbaues  am  13.  August  1961  in
Berlin. 

Einen Lichtblick zur Erinnerung
an ostpreußische Schlösser konnte
man am 13. September im „Darm-
städter  Echo“  finden.  Ein  polni-
scher  Architekt,  Piotr  Kuroczyns-
ki,  lässt  ostpreußische  Schlösser
virtuell  wieder  auferstehen.  Auch
erinnerte  Schröder  an  die  Dich-
terpersönlichkeit  Hermann  Löns.
Hannelore Neumann trug das Ge-
dicht  „Irrgarten“  von  Hermann
Löns  vor,  und  gemeinsam  sang
man dann das Lied „Auf der Lüne-
burger  Heide“.  Dieter  Leitner  gab
einige  ostpreußische  Witze  zum
Besten. Die Geburtstagskinder der
letzten  beiden  Monaten  wurden
nicht vergessen, und man beglück-
wünschte sie mit großem Befall.

Gerhard  Turowski  erklärte  in
seinen  geistlichen  Worten  unter
anderem die Herkunft des Begrif-
fes  „Salomonisches  Urteil“.  Nach
einer  kurzen  Pause  konnte  man
sich dann dem Vortrag von Franzi-
ska  Raschke,  pro  Senior  Referen-
tin,  widmen.  Sie  klärte  über  die
wichtigsten  Medizin-und  Ernäh-
rungsmythen  auf.  Die  wichtigsten
Passagen  des  Vortrages  in  Kurz-
form:  Einige  Ernährungsmythen
sind allgegenwärtig, und dem An-
schein  nach  steckt  hinter  diesen
Weisheiten  auch  eine  Erklärung,
die  auf  den  ersten  Blick  recht
plausibel  erscheint.  Viele  entpup-
pen sich aber  nur als Mythos, wie
zum  Beispiel  „der  Spinat,  der  so
viel  Eisen  enthält“  oder  „frisches
Brot,  das  Bauchschmerzen  berei-
ten kann“. Bei den Medizinmythen
sieht es nicht anders aus. Hartnäk-
kig hält sich bis heute der Glaube,
dass Wunden am besten an der fri-
schen  Luft  heilen.  Das  Gegenteil
ist der Fall, da der Heilungsprozess
mit  einer  feuchten  Wundauflage
viel  schneller  erfolgt  als  umge-
kehrt. Auch der Schlaf vor Mitter-
nacht,  welcher  der  wertvollere
sein soll, stellt sich als relativ dar.
Vielmehr ist die Regelmäßigkeit, in
der  der  Mensch  seinen  Tiefschlaf
abruft,  ausschlaggebend.  Auf  eine
erneute  Gelegenheit  zur    Einla-
dung würde sich Franziska Rasch-

Stadt im
Sauer-
land
(NRW)

Vorsilbe:
gegen
(griech.)

Bundes-
staat
der USA

däni-
sche
Insel

Sudoku

  5 

  7 

Sieger,
Bester

altrö-
mische
Monats-
tage

Früchte
ein-
bringen

Ent-
gegen-
nahme,
Empfang

klug,
gewitzt
(eng-
lisch)

Signal-
horn
(ugs.)

Quali-
tätswein
mit
Prädikat
Anwesen
für
Pferde-
freunde

kurze
Bege-
benheit

Binde-
wort

Platt-
fisch

Sport-
ruder-
boot

Geliebte
des Zeus

weib-
liche
Ziege

Rede-
kunst

sandi-
ges, un-
bebautes
Land

Krieger,
Held

kochen

deko-
ratives
Gebinde

Rechen-
brett der
Antike

Fährte,
Abdruck

deshalb;
von dort

Nach-
richten-
über-
bringer

in der
gleichen
Weise

Anstren-
gung

Nachlass
empfan-
gen

ab-
schicken

Abk.: In-
formati-
onstech-
nologie

früher:
persön-
liche
Dienerin

ver-
fallenes
Bauwerk

Zu-
fluchts-
ort
(griech.)

Begeis-
terung,
Ver-
zückung

Gemahlin
Lohen-
grins

Schwer-
metall

fressen
(Wild)

positives
Ergebnis

deut-
sches
Mittel-
gebirge

nicht
durch
zwei
teilbar

Vater
und
Mutter

 4 

 2 

 8 1 6 2 3 4 7 5 9
 7 5 2 8 1 9 6 4 3
 4 3
 7 5 
 3 9 4 6 7 5 1 8 2
 8 
  9 
 7 
 9 7 1 4 6 2 5 3 8
 1 4 6 2 5 
 6 4 3 7 5 8 9 2 1
 5 2 8 1 9 3 4 7 6
 8 1 9 3 4 
 4 6 7 3 8 1 2 9 5
 8 
 9 
  6 
 2 8 5 9 4 6 3 1 7
 1 7
 2 8 
 1 3 9 5 2 7 8 6 4

 7 

 5 

Sudoku:

4. Brando, 5. lodern – miteinander    
Kreiskette: 1. Stimme, 2. Steige, 3. tranig, 

6. ideell – Kerbel, Salbei
3. Harlem, 4. Gibbon, 5. Deckel,  
Diagonalrätsel: 1. Kaktus, 2. Reggae,  

So ist’s  
richtig:

 N A B E  A D E L
 R E E L L 
 E  D I A K O N  D E L P H I
 S T R O E M E N  R E H A  C E
I D E E  K E S S
 P R E S S E 

 K L I E N T E L 

 S E  H  

 O S L O  

 S A A L 

I R  O A S E  
 T 

 E X K U R S  N O  V  R  E
 E L E N D
 O R A
 U E B E R S E E  S E L B E R
 E  T E
 K N A L L 
 K  
 E R F O L G
 E I S E N
 V E R S E N D E N  U
 A S Y L 

 B E I Z E  U S  

 A K  E  

 E R 

 F 

 K A N T O R E I 

 N O T A R  

 D  E L B E  R E C K E  L 

  S T 
 B A N K E T T 
  G E T R E U  G I R L A N D E  E R B E N
 M U E H E
 T U T E  P  A N
 H A I T I 
  T Z  L E I C H T S I N N  E P I S O D E
 M I K R O  E I N E R  E R H A L T 
 U
  V O R S I T Z  H E I D E  P O N Y H O F
  E  

 S  A  O  

 N K  O T 

 S  

 R  

I 

I 

I 

Flüssig-
keit zum
Färben
von Holz

evange-
lischer
Kirchen-
chor
Gebiete
jenseits
des
Meeres

norwe-
gische
Haupt-
stadt
Ab-
schwei-
fung
(lat.)

Auftrag-
geber-
kreis

in
Massen
fließen

echt;
ehrlich

Heil-,
Zauber-
trank

Baum-
rinde

Schuss-
geräusch

schwarz-
weißer
Raben-
vogel

Wüsten-
insel

Platz,
Stelle

verhäng-
nisvolles
Ge-
schehen

allein,
ohne
fremde
Hilfe

musika-
lisches
Bühnen-
werk

Leid,
Not

Anker-
platz
vor dem
Hafen

Fest-,
Tanz-
raum

ein
Baum-
woll-
gewebe

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

Markt
für
Wert-
papiere

Wind
am
Garda-
see

feier-
liches
Gedicht

Fleck;
Zeichen

Einfall,
Gedanke

katho-
lischer
Geist-
licher

Rad-
mittel-
stück

Zei-
tungs-
wesen

Wiederein-
gliederung
Kranker
(Kurzwort)

alt-
griech.
Orakel-
stätte

dreist,
vorlaut

Aristo-
kratie

  2  8 
    6 

  8 
  8  1  9  3  4 

  1  7
  9 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  1  4  6  2  5 
  7 

    9 
  7  5 

  8 
  4  3

  2 

  4 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die
beiden  Diagonalen  zwei  Arznei-  und 
Gewürzpflanzen.

1 dornige Wüsten-, Steppenpflanze
2 Popmusikstil Jamaikas
3 Stadtteil von New York
4 Langarmaffe
5 Topfverschluss
6 nur geistig vorhanden

Maßein-
teilung
an Mess-
geräten

Laub-
baum,
Ölbaum-
gewächs

Kreiskette

Strick

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für gemeinsam, zusammen.

1 im Kehlkopf erzeugter Klang, 2 kleine Treppe; flache Lattenkiste, 3 langwei-
lig; langsam (ugs.), 4 US-Filmstar (Marlon), 5 mit großer Flamme brennen

Kfz-
Zeichen
Celle

PAZ16_35

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 35 – 2. September 2016 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

mit Mundartvorträgen und das Ak-
kordeonorchester  Waldniel  unter
der Leitung von Willi Gehlen. Um
16  Uhr  folgt  die  Gedenkstunde.
Festredner  ist  Rudi  Wawelka.  Der
gebürtige Breslauer von der Lands-
mannschaft  der  Schlesier  ist  BdV-
Landesvorsitzender  von  Nord-
rhein-Westfalen.

Wesel – Sonntag, 11. September,
15  Uhr  (Einlass  ab  14  Uhr),  Hei-
matstube,  Kaiserring  4:  Tag  der
Heimat. Unter dem Leitwort „Iden-
tität  schützen,  Menschenrechte
achten“  führen  die  vereinigten
Landsmannschaften  mit  Beiträgen
aus  der  Heimat  gemeinsam  durch
den Tag. Dazu wird ein Kaffee- und
Kuchengedeck angeboten. 

Witten – Montag, 19. September,
Versammlungsraum,  Evangelisch-
Lutherische  Kreuzgemeinde  Wit-
ten,  Lutherstraße  6–10:  Kartoffeln
und Pilze. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Freitag,  2.  Sep-
tember, 16 Uhr, TuS Zielitzer Stra-
ße:  Treffen  des  Singekreises.  –
Sonntag,  11.  September:  Tag  der
Heimat.  –  Dienstag,  20.  Septem-
ber,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad  Oldesloe –  Mit  ihrem  Ge-
dicht „Sommer in der Heimat“ be-
grüßte  die  Vorsitzende  die  Au-
gust-Runde  und  besonders  Erna
Drescher,  die  die  Teilnehmer  aus
Anlass  ihres  95.  Geburtstages
zum Kaffee eingeladen hatte. 

Die  Vorsitzende  dankte  Georg
Baltrusch für die Organisation der
erlebnisreichen  Tagestour  mit
dem  Museumsschiff  „Eisbrecher
Stettin“  auf  der  Ostsee  von  Kiel
nach  Rostock  am  7.  August.  Die
Teilnehmer  sprachen  ausführlich

über diese besondere Seereise mit
dem Schiff, das 1933 in Stettin ge-
baut  wurde  und  damals  die  Oder
eisfrei  halten  musste.  Es  wird  mit
Kohlen beheizt und mit Dampf be-
trieben. Vor einer Fahrt müssen die
Maschinen  drei  Tage  vorher  ange-
heizt werden. 

Vor  Jahrzehnten  sollte  es  ver-
schrottet  werden,  aber  es  fanden
sich  Ehrenamtliche,  die  das  Schiff
flottmachten  und  es  betreiben.
Auch  der  Küchendienst  ist  ehren-
amtlich  organisiert.  Auf  der  neun-
stündigen  Seereise  erlebten  die
Teilnehmer  eine  Ostsee  von  sanf-
tem Wellengang bis Sturm. 

Die Runde sprach auch über die
Schließung  des  historischen  Se-
niorenheimes in Bad Oldesloe, des-
sen  Existenz  als  Hospiz  und  Her-
berge  bis  ins  13.  Jahrhundert  zu-
rückgeht.    Grüße  gingen  an  Karla
Baltrusch  und  Katharina  Maka-
rowski,  die  diesmal  nicht  dabei
sein konnten.  
G. Brauer
Bad  Schwartau –  Donnerstag, 
8.  September:  Herbstfahrt.  Ein
Weinberg in Schleswig-Holstein ist
das  Ziel.  Natürlich  auch  mit  einer
Weinprobe.  Ein  interessantes  Pro-
gramm  erwartet  die  Teilnehmer.
Unter  anderem  lernen  sie  Achal
Tekkiner  kennen,  die  älteste  und
edelste  Pferderasse  der  Welt,  aus
der  früher  sogar  Beschäler  für  die
Trakehner  Zucht  erworben  wur-
den.  

Flensburg –  Mittwoch  14.  Sep-
tember,  15  Uhr,  TSB-Gaststätte:
Kaffeetafel, eine kleine Predigt und
christliche Gespräche zum Tag der
Heimatmit der Pastorin Silke Wierk
aus Harrislee.

Neumünster –  Sonntag,  4.  Sep-
tember, 13.30 Uhr: Ausflug mit dem
Bus zur Dittchenbühne nach Elms-
horn.  Einstieg  ist  hinter  dem  Fi-
nanzamt.  Anmeldung  und  weitere
Information  unter  Telefon  (04321)
82314 bitte bis zum 20. August. 

Pinneberg – Sonntag, 11. Septem-
ber, 15 Uhr: „Mein Name ist Mari-
té“ – Lesung aus einem litauischen
Wolfskinderroman.  

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonntag, 4. September, 10 Uhr: Tag
der Heimat. – Sonntag, 11. Septem-
ber, 9.45 Uhr: Tag der Heimat (Kir-
che).

Uetersen – Freitag, 9. September,
15 Uhr, Haus Ueterst End, Kirchen-
straße  7:  „Streitgrund  Schleswig
Holstein – der Deutsche Krieg von
1866.  Preußens  Auseinanderset-
zung mit Österreich“ – Vortrag von
Dr.  Manuel  Ruoff,  Redakteur  der
Preußischen Allgemeinen Zeitung.
–  Sonntag,  11.  September,  11  Uhr:
Tag der Heimat, Kranzniederlegung
und  Gedenken  am  Gedenkstein
der Vertriebenen Deutschen in der
Tantaus Allee.

H E I M ATA R B E I T
Christian Papendick wird 90

Der Architekt und Kulturpreisträger der Landsmannschaft feiert mit einem Konzert

Oben: Karriere Nummer Zwei – auch als Fotograf verdiente sich
der pensionierte Architekt Anerkennung
Links:  Im Arbeitszimmer in Hamburg-Rissen. Ein paar eigene Fo-
tobände sollen die Bücherwand noch bereichern
Bild: privat

Zahlreiche  Veröffentlichungen
seiner Atrium– und Gartenhofhäu-
ser  in  renommierten  Zeitschriften
folgten.  Zu  seinen  Auftraggebern
gehörten  bedeutende  Prominente,
wie Helmut Schmidt und Carl Frie-
drich  von  Weizsäcker.  Ein  Leben
für die Kunst – auch das ist Papen-
dick.  Seit  nunmehr  75  Jahren  ist
der heute in Rissen lebende Archi-
tekt  auf  Kunstwegen  unterwegs.
Seine  Künstlerkontakte, 
seine
Freundschaften zu Malern sind le-
gendär.

Nach  seiner  beruflichen  aktiven
Zeit reiste Papendick in seine Hei-
mat,  ins  frühere  Ostpreußen  und
ins Baltikum. Er verstand sich im-
mer als Brückenbauer nach einem
schmerzhaften  Verlust  seiner  Hei-
mat. Er schloss neue Freundschaf-
ten  im  heutigen  Königsberg.  Er
wurde  sogar  Ostpreußen-Reiselei-
ter  bei  Schnieder-Reisen  und
Buchautor und bekam hohe Aner-
kennung als Fotograf. Als Zeitzeuge
hat er in Vorträgen über seine Hei-
mat erzählt. Das ZDF begleitete Pa-
pendick auf einer Zugreise ins frü-
here Ostpreußen. Seine vielbeach-
tete  Bilddokumentation  „Der  Nor-
den  Ostpreußens“  hat  den  Autor
auch wieder zu seinen Wurzeln ge-
führt.  Die  ostpreußische  Mundart
ist ihm noch vertraut. Er kann Sieg-
fried  Lenz  oder  die  Erzählungen
seiner  Tante,  der  Schriftstellerin
Gertrud Papendick, tatsächlich auf
ostpreußisch lesen. 

Zukunftswünsche?  „Ich  möchte
noch  weitere  Bildbände  publizie-
ren“, sagt Papendick. Sein Fotofun-

Dass 

dus  von  den  vielen  Reisen  ist  fast
sein
unerschöpflich. 
Urururgroßvater  zur  Tischgesell-
schaft von Immanuel Kant gehörte,
hat  den  Kunstfreund  aufhorchen
lassen.  Papendicks  Familienge-

»Meine ostpreußische
Dampfwalze«

schichte  ist  tatsächlich  auch  Zeit-
geschichte.  Seine  Ehe,  die  nun
schon  seit  über  60  Jahren  dauert,
hat  sicherlich  einen  hohen  Anteil
an  diesem  bewegten  künstleri-
schem  Leben.  „Meine  ostpreußi-
sche  Dampfwalze“,  bilanziert  Lisa
Papendick  liebevoll  die  vielseiti-
gen,  kunstsinnigen  Aktivitäten  ih-
res Mannes. 

Jetzt  soll  erst  einmal  aber  ge-
feiert  werden  –  mit  klassischer
Musik.  Am  Sonnabend,  den  3.
September,  um  16  Uhr  werden
Mitglieder  des  Hamburger  Ärzte-
orchesters zugunsten des nach Lü-
neburg  übergesiedelten  Kant-Mu-
seums  musizieren.  Das  Benefiz-
Konzert wird in der Stiftung Han-
na-Reemtsma- Haus in der Kriem-
hildstraße  15,  in  Hamburg-Rissen
stattfinden.  Anmeldungen  zum
Konzert:  Stiftung  Hanna  Reemts-
ma  Haus,  Kriemhildstraße  15,
22559  Hamburg-Rissen,  Telefon
(040) 819580.  Rainer Neumann

Kontakt zu Christian Papendick:
Telefon  (040)  803132  oder
81958370.

I ch  habe  im  meinem  Leben

sehr  viel  Glück  gehabt“,  sagt
Christian  Papendick  im  90.
Lebensjahr bei guter Gesundheit.
Am 3. September wird der gebür-
tige  Ostpreuße  in  ein  neues  Le-
bensjahrzehnt  starten.  Schon  in
Kindheitstagen zeichnete der jun-
ge  Königsberger  auf  der  Kuri-
schen  Nehrung.  Er  bekam  sogar
Kontakt  zu  den  dort  ansässigen
Malern  der  berühmten  Niddener
Künstlerkolonie.  Ernst  Mollen-
hauer  und  Richard  Birnstengel
beäugten die junge Künstlerseele.
Sie  erkannten  bereits  sein  zeich-
nerisches  Talent.  Aber:  Sein  Be-
rufsziel, einmal Maler zu werden
und sich der Kunst ganz und gar
zu  widmen,  konnte  er  nicht  ver-
folgen. Sein Vater, preußischer Ju-
rist,  verbot  seinem  Sohn  dieses
berufliche Anliegen. „Ich habe auf
der Kurischen Nehrung vor allem
das  Sehen  gelernt“,  sagt  Papen-
dick heute.

Die  Wirren  des  schrecklichen
Krieges,  die  Flucht  aus  Ostpreu-
ßen,  der  Verlust  seiner  geliebten
Heimat und die spätere Gefangen-
schaft  endeten  für  den  damals 
19-jährigen  Ostpreußen  in  Lüne-

burg.  Eine  Maurerlehre  war  zu-
nächst  der  Start  eines  Berufsan-
fangs,  zu  dem  ihn  Fritz  Schuma-
cher geraten hatte. Papendick war
dem  berühmten  Architekten,
Stadtplaner und Hochschullehrer
in Lüneburg begegnet.

Einen  künstlerischen  Beruf
konnte Papendick dann doch an
der  Hamburger  HdBK,  der
Hochschule der Bildenden Kün-
ste,  beginnen:  ein  Architektur-
studium.  Weggefährten  und  Stu-
dienkollegen an der Hochschule
waren  unter  anderem  der  junge

Häuser für Schmidt
und von Weizsäcker

Paul  Wunderlich,  Horst  Janssen
und  Vicco  von  Bülow,  auch  als
„Loriot“  bekannt.  Von  1960  bis
2002  arbeitete  Papendick  als
in
freischaffender  Architekt 
Hamburg  und  baute  rund  100
Häuser  in  Deutschland.  Preisge-
krönt ist zum Beispiel sein Haus
der  Serie  2000,  das  sich  durch
seine  zeitlose  Architektur  aus-
zeichnete.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
Estlands  Hauptstadt  Reval  ist
eines  der  beliebtesten  Touristen-
ziele im Norden Europas. Ihr Aus-
hängeschild ist die mittelalterlich
geprägte  Altstadt,  umgeben  von
einer in großen Teilen erhaltenen,
16  Meter  hohen  Stadtmauer  mit
dicken Wehrtürmen. 

Die  von  den  Esten  Tallinn
genannte Stadt könnte demnächst
aber  wegen  hoher  Besucherzah-
len  an  die  Grenzen  ihrer  Belast-
barkeit  stoßen.  Dies  liegt  daran,
dass  die  beiden  „baltischen  Per-
len“  Reval  und  das  lettische  Riga
seit  Jahren  als  Top-Attraktionen
auf  dem  Programm  der  Ostsee-
kreuzfahrten  mehrerer  Reede-
reien  stehen.  1997  erhielt  die
Revaler  Altstadt  den  Status
Unesco-Weltkulturerbe  als  „au -
ßergewöhnlich  vollständiges  und
gut  erhaltenes  Beispiel  einer
mittelalterlichen  nordeuropäi-
schen  Handelsstadt“.  Seither
nahm  in  der  408 000  Einwohner
zählenden  Stadt  am  Finnischen
Meerbusen  das  Bauen  und  Aus-
bessern alter und neuer Architek-
tur sowie der Infrastruktur mäch-
tig Fahrt auf. 

Auf  der  Nordseite  des  Finni-
schen Meerbusens liegen die fin-
nischen  Seestädte  Helsinki  und
Turku,  zu  denen  Fährverbindun-
gen  bestehen.  2011  war  Reval
gemeinsam  mit  Turku  Kultur-
hauptstadt  Europas.  In  Finnland
und Estland legt man großen Wert
auf  alles,  was  Europa  kulturell
ausmacht,  nicht  zuletzt  weil  die
geografische  Randlage  beider
Staaten  im  nordöstlichen  Ostsee-
raum, gefühlt oder tatsächlich, mit
diversen  Nachteilen  verbunden
ist. Die meisten Touristen in Reval
sind  Finnen,  die  auch  wegen  der
günstigeren  Dienstleistungsange-
bote nach Estland kommen. 

Das  weitaus  größte  Besucher-
kontingent  stellen  jedoch  die
Tagesgäste  von  den  Kreuzfahrt-
schiffen.  Da  sie  überwiegend  nur

R E I S E
Keine Angst vorm »baltischen Tiger«

Nr. 35 – 2. September 2016 21

Reval mausert sich zur Wirtschaftsmetropole – Die estnische Hauptstadt ist auch bei Kreuzfahrttouristen äußerst beliebt

die Altstadt ansteuern, ist es hier
mittags  nicht  leicht,  in  den  Cafés
und Restaurants Plätze zu finden.
Im  Laufe  des  Nachmittags  leeren
sich die Gassen dann merklich. 

Lohnenswert, aber weniger fre-
quentiert sind auch die außerhalb
der  Altstadt  gelegenen  Museen
und  das  ehemalige  Zarenschloss
Kadriorg (Katharinental) inmitten

dem  Hafen  aus  nordöstlicher
Richtung.  Auf  geführten  Touren
ist  ein  Abstecher  zum  Sängersta-
dion Paekalda Pflicht, wo alle fünf
Jahre  das  traditionsreiche  estni-
sche  Liederfest  stattfindet.  Auf
der Bühne in Form einer Muschel
treten  Chöre  aus  aller  Welt  auf.
1988  hatten  sich  300 000  Men-
schen  versammelt,  um  gegen  die

zeugen,  dass  die  alte  Hansestadt
keineswegs nur in der Vergangen-
heit lebt. Ein riesiges Warenange-
bot, Banken, Bürohäuser, die gera-
de  umgebaute  Mehrzweckhalle
am Hafen und zahllose Baustellen
lassen  erkennen,  dass  der  „balti-
sche  Tiger“  wieder  erwacht  ist.
Die im weltweiten Vergleich fort-
geschrittene  Digitalisierung  des

erbaute  der  Dänenkönig  Walde-
mar II. nach der Zerstörung einer
estnischen Siedlung eine Burg auf
dem  50  Meter  hohen  Kalkberg,
dem  späteren  Domberg  (Toom-
pea)  im  Westen  der  Altstadt.  Der
estnische  Ortsname  ist  vermut-
lich  eine  Verballhornung  des
deutschen  Wortes  Domberg.  Von
der strategisch wichtigen Position
aus  kann  man  den
gesamten 
Finni-
schen  Meerbusen
überblicken.  Hier
soll dem Nationale-
pos  Kalevipoeg  zu -
folge nach der Held
Kalev 
begraben
worden  sein,  und
hier  nahm  die  750
dauernde
Jahre 
Fremdherrschaft
der  Dänen,  Schwe-
den, 
Deutschen
und  Russen  in  Est-
land ihren Anfang.
In  der  Oberstadt
residierten 
jahr-
hundertelang  Adel
und  Klerus,  die
über  das  ganze
Land  herrschten.
Der  deutsche  Ein-
fluss  begann  1230
mit  den  Eroberun-
gen  des  Schwert-
brüderordens,  der
1237 im Deutschen
Orden aufging. Sei-
nerzeit 
siedelten
am  Fuße  des  Dom-
bergs  bereits  die
ersten  deutschen
Kaufleute.  Seinen  Niederschlag
fand  dieser  Einfluss  auch  in  der
estnischen  Sprache,  die  zur  finn -
ougrischen  Sprachgruppe  ge hört.
Mit 20 Prozent ist der Anteil der
Lehnworte  aus  dem  Deutschen
sehr hoch. Die Ortsnamen Tallinn
und Reval sind jedoch estnischen
Ursprungs. 

Bis  zum  17.  Jahrhundert  war
Reval  der  nordöstliche  Schiff-

fahrts-  und  Handelsknotenpunkt
des mächtigen Hansebundes. Ihre
Schlüsselstellung  im  Warenhan-
del  zwischen  dem  Westen  und
dem  Russischen  Reich  verdankte
die Stadt ihrem Stapelprivileg. 

Die  einstigen  Ausmaße  der
Burg  auf  dem  Domberg  erkennt
man anhand der erhaltenen West-
und  der  Nordmauer  mit  ihren
drei  dicken  Wehrtürmen.  Zarin
Katharina  II.  ließ  Teile  der  Burg
abreißen  und  einen  Barockpalast
errichten. Heute ist das mehrfach
zerstörte  und  umgebaute  Schloss
Regierungssitz.  Viele  Winterpalä-
ste  des  deutschbaltischen  Adels
auf dem Domberg wurden in klas-
sizistischem  Stil  erbaut.  Touristi-
sche  Fixpunkte  der  Oberstadt
sind neben dem Schloss der spät-
gotisch geprägte Dom, die wuchti-
ge  Alexander-Newskij-Kathedrale
und  der  Aussichtspunkt  auf  dem
Domberg. 

Revals  Unterstadt  ist  ein  Laby-
rinth  aus  engen  Gassen  mit  dem
Rathausplatz  als  Zentrum.  Hier
lebten im Mittelalter Handwerker
und Kaufleute, die Handelsbezie-
hungen  im  ganzen  Ostsee-Raum
und  bis  nach  Nowgorod  unter-
hielten.  Eines  der  prächtigsten
Gebäude ist das spätgotische Rat-
haus  aus  dem  15.  Jahrhundert.
Auf der anderen Seite des Platzes
steht  die  Ratsapotheke,  die  als
eine  der  ältesten,  noch  betriebe-
nen in Europa gilt. 

In  der  Nähe  zweigt  die  Pikk
(Lange Gasse) ab, einst die wich-
tigste  Straße  der  Unterstadt  und
Verbindung  zur  Oberstadt.  Hier
reihen  sich  die  Gildehäuser  mit
ihren  reich  verzierten  Renaissan-
cefassaden  aneinander.  Später
wurde  Reval  in  der  wirtschaft-
lichen Entwicklung von Riga und
Königsberg  überholt,  was  zur
Folge hatte, dass die Altstadt von
den  Abrissen  und  Modernisie-
rungen  des  19.  und 
frühen 
20. Jahrhunderts weitgehend ver-
schont blieb.
D. Jestrzemski

Flair der Vergangenheit: Mittelalterlicher Markt auf dem Rathausplatz von Reval

Bild: Tallinn Tourismus, Kristina Õllek

eines  weitläufigen  Parks  in  der
Innenstadt.  Während  das  Kunst-
museum  Kumu  2006  und  das-
Schifffahrtsmuseum  am  Hafen
erst  2012  eröffnet  worden  sind,
be steht  das  Freilichtmuseum  am
westlichen Stadtrand seit 1964. 

Bei  einem  Spaziergang  bis  ans
Ende  der  jüngst  fertiggestellten
Strandpromenade Pirita Tee über-
blickt man die Revaler Bucht mit

sowjetische  Okkupation  anzusin-
gen.  Die  nächste  Veranstaltung
findet 2019 statt. 2008 wurden die
Lieder-  und  Tanzfeste  der  balti-
schen  Staaten  „Meisterwerke  des
mündlichen  und  immateriellen
Erbes  der  Menschheit“  in  die
Unesco-Liste  des  immateriellen
Kulturerbes aufgenommen.

Auf einer Stadtrundfahrt durch
Reval kann man sich davon über-

öffentlichen  Lebens  verhalf  der
modernen  Dienstleistungsgesell-
schaft Estlands zum Durchbruch.
Vom  Erbe  ihrer  wechselvollen
Geschichte  profitiert  die  junge
Republik Estland enorm. Doch bis
ins  20.  Jahrhundert  hinein  blieb
der  aus  Liven  und  Esten  beste-
henden  einheimischen  Bevölke-
rung  nur  die  Rolle  der  gesell-
schaftlichen  Unterschicht.  1219

Brücke nach Deutschland

Pfade zum Rotweinparadies

Auf den Spuren deutscher Hansefahrer in Norwegens Stadt Bergen

Genuss und Natur – Auf neuen Rundwanderwegen durchs Ahrtal 

den  deutschen  Handelsleuten
erlaubt,  sesshaft  zu  werden  und
ihren  Geschäften  nachzugehen.
Sie  lebten  sehr  für  sich  abge-
schlossen und prägten das Leben
und die Architektur so sehr, dass
das Viertel Tyskebryggen genannt
wurde,  die  deutsche  Brücke.  Ein
Zusatz,  der  erst  unter  dem  Ein-
druck  des  Zweiten  Weltkrieges
und  der  Besetzung  des  Landes
gestrichen  wurde.  Zur  Blütezeit
machten die deutschen Kaufleute,
die  sich  selbst  Bergenfahrer

G iebel  an  Giebel,  jeder  in

einer  anderen  Farbe  von
Weiß  über  Ocker  bis  zum
kräftigen  Rotbraun  gestrichen,  so
präsentiert  sich  die  zum  Hafen
liegende Frontseite des alten Han-
seviertels  Bryggen  in  der  norwe-
gischen  Stadt  Bergen.  Sie  ist  mit
248  Niederschlagstagen  im  Jahr
zwar  die  regenreichste  Stadt
Europas, aber wie zum Trotz ste-
hen vor den bunten Fassaden der
Handelskontore  Tische  und
Bänke  und  laden  bei  Sonnen-
schein  zum  Verweilen
ein.  Es  ist  so  einla-
dend, dass nur wenige
Touristen tiefer eintau-
chen in das Gewirr von
Gassen  zwischen  den
Holzhäusern,  und  sie
bleiben  dann  auch
noch  meist 
in  den
Läden  der  Kunsthand-
werker  und  Souvenir-
verkäufer stecken. 

Wenige  nur  gehen
weiter durch bis in die
„Schøstuene“  oder  ins
Hanseatische  Museum,  die  beide
an Zeiten erinnern, als dort deut-
sche  Hanse-Kaufleute  zwischen
1350  und  1750  lebten  und  mit
getrocknetem Fisch aus dem Nor-
den  und  Getreide  aus  dem  Ost-
seeraum  handelten.  Neben  Brüg-
ge, London und Nowgorod war es
Bergen,  das  als  Außenstation,
sogenanntes Kontor, eine wesent-
liche  Rolle  im  Verbund  der  über
200  Hansestädte  spielte.  Nur  auf
dieser Ostseite des Hafens war es

nannten,  ein  Viertel  der  Stadtbe-
völkerung  Bergens  aus.  Sie  führ-
ten fern von ihrer Heimat ein har-
tes  und  entbehrungsreiches  Le -
ben.  Nach  hanseatischem  Recht
durften  sie  nicht  verheiratet  sein
und  keine  Verhältnisse  mit  nor-
wegischen Frauen anfangen. 

Wegen  der  Feuergefahr  waren
die  hölzernen  Häuser  ungeheizt,
nur  die  aus  Steinen  aufgemauer-
ten  Häuser  rund  um  die  Schøs-
tuene  boten  ein  wenig  Wärme,

dort  wurden  auch  die  warmen
Mahlzeiten  zubereitet.  Gegessen
haben  alle  gemeinsam  an  langen
Bänken  unter  strenger  Aufsicht
der  älteren  und  erfolgreichen
Gesellen. Welche Regeln sie dabei
zu befolgen hatten, ist noch heute
auf Tafeln an der Wand nachzule-
sen.  Insbesondere  für  die  Jüng-
sten,  den  Kaufmannsnachwuchs,
waren  diese  Lehrjahre  wahrlich
keine Herrenjahre. 

:

l
i

d

B

e
s
e
i
W

Zwischen  der  Gesellenkammer
und  der  Sommerkammer  des
Handelsverwalters  lag
die  Lehrjungenkam-
mer mit vier engen wie
niedrigen  Schrankbet-
ten.  So  waren  die  14
oder 15-jährigen Lehr-
jungen  ständig  unter
Warme
Kontrolle. 
Mahlzeiten  gab  es  nur
in  der  Schøstuene,
einer  Einrichtung,  die
es  als  Schütting  auch
in  deutschen  Hanse-
städten gibt. Sie diente
außerdem als Klassen-
zimmer  für  die  Lehrjungen,  wo
sie  Schreiben,  Rechnen  und
Warenkunde erlernen mussten. 

Die  hölzernen  Häuser  gerieten
mehrmals in Brand. Im Jahr 1702
wurde Bryggen beinah vollständig
vernichtet,  auch  im  Jahr  1955
wütete  ein  Feuer  in  dem  hölzer-
nen  Viertel  Bergens.  Doch  auch
nach dieser Brandkatastrophe hat
man  es  geschafft,  den  Kai  in  sei-
nem  ursprünglichen  Stil  wieder
aufzubauen.
Eigel Wiese

r
e
l
i
e
w
r
h
A
-
r
h
a
n
e
u
e
N
d
a
B
s
u
m

D ie  Naturlandschaft 

im
Ahrtal  und  rund  um  Bad
ist
Neuenahr-Ahrweiler 
abwechslungsreich  und  bietet
Wanderern viele Touren durch die
Weinberge des Rotweinparadieses
und  den  schönsten  Sehenswür-
digkeiten des Heilbads. Ab sofort
führen 15 neue Rundwanderwege
–  davon  fünf  markierte  Trauben-
pfade  –  auf  besonders  schönen
Wegen 
das
Weinanbaugebiet  und
erfreuen  Naturliebha-
ber und Spaziergänger
mit  grandiosen  Aus-
blicken ins Ahrtal.

durch 

V
.
e

.

:

s
i
r
u
o
T
-
l
a
t
r
h
A

Die  neu  markierten
Wege  sind  zwischen
vier  bis  14  Kilometer
lang. Fünf der 15 Kurz-
touren  sind  sogenann-
te  Traubenpfade,  die
unmittelbar  durch  die
führen.
Weinberge 
sind
Ausgeschildert 
die  Wanderwege  nach
den  neuesten  Stan-
dards.  Die  Wegemar-
kierungen  zeigen  das  Logo  der
Stadt  Bad  Neuenahr-Ahrweiler
mit den jeweiligen Nummern der
Wanderwege.  Ob  lauschiger  Spa-
ziergang  oder  anspruchsvolle
Wanderung – für jeden Wanderer
und jede Kondition sind passende
Strecken dabei.

B

d

l
i

Der  Traubepfad  5  verläuft  auf
4,5  Kilometern  durch  Weinlagen
und  kleine  Waldstücke  im  unte-
ren  Ahrtal  bei  Ehlingen.  Die
Landschaft  ist  hier  weitläufiger,

vom  quirligen  Treiben  der  Kur-
stadt ist hier nichts spürbar. Ent-
lang  der  AhrSteig-Etappe  führt
der Weg zum alten Backes und in
die  Weinberge.  Ein  wundervoller
Blick  ins  Ahrtal  sorgt  bei  dieser
Wanderung  für  einen  unvergess-
lichen Abschlussmoment.

Auf  rund  5,5  Kilometern  führt
der gut begehbare Traubenpfad 2
vom  Flugplatz  Bad  Neuenahr-

Ahrweiler  durch  die  Weinreben
des  Neuenahrer  Sonnenbergs  in
Richtung  des  Rotweinwander-
wegs. Unterwegs laden Bänke und
die  nur  an  den  Sommerwochen -
enden  geöffnete  Hemmessener
Hütte zur Rast ein. Die umliegen-
den Weinberge sind allesamt nach
Süden  hin  gerichtet,  die  gesamte
Tour  bietet  fast  durchgängig  son-
nige  Abschnitte.  Unterwegs  gibt
es  unzählige  schöne  Aussichts-
punkte auf die Weinberge und auf

das herrliche Panorama des Heil-
bads Neuenahr.

Der  Traubenpfad  2  „Unterm
Birnbaum“ ist mit vier Kilometern
Länge  der  kürzeste  der  fünf
neuen  Traubenpfade.  Durch  sei-
nen sehr leichten Schwierigkeits-
grad  ist  die  Tour  ideal  für  einen
schönen  Abendspaziergang  und
sogar  für  Kinderwagen  geeignet.
Start- und Endpunkt ist der Bahn-
hof.  Von  dort  geht  es
über  eine  Treppe  –
wahlweise  auch  über
Serpentinen  –  in  die
Weinberge  hoch  über
der  Rotweinmetropole
Ahrweiler.  Am  Trau-
benpfad  stehen  zahl-
reiche  Bänke,  die  zur
Rast  einladen  und
einen  wundervollen
Blick ins Ahrtal bieten.
Birnbäume begleiten
Wanderer  auch  auf
dem  neuen,  acht  Kilo-
meter  langen  Rund-
wanderweg im Birnen-
dorf  Lantershofen.  Die
leicht begehbare, mit Birnensym-
bolen  markierte  Strecke  führt
durch  alte  Gassen,  vorbei  an
historischen Gebäuden und schö-
nen  Fachwerkhäusern  bis  zum
Birnensortengarten  und  auf  den
Rotweinwanderweg.  Entlang  des
Wanderweges  sind  verschiedene
Holzobjekte  sowie  Hoch-Ruhe-
bänke  aufgestellt,  die  Wanderern
Rast oder Regenschutz bieten. tws

Informationen: www.ahrtal.de

Erbe der Hanse: Holzhäuserfront von Bryggen

In Bacchus Welt: Wandern entlang der Weinberge

 
 
 
 
 
22 Nr. 35 – 2. September 2016   

N E U E B Ü C H E R

Hass auf 
England

Knut Hamsun und Hitler

Tore Rem erweist
Hamsun auch Respekt

Ist es mög-
lich,  das
Werk  ei-
nes Künst-
lers  losgelöst  von  seinem  politi-
schen Engagement zu betrachten –
insbesondere, wenn der Betreffen-
de  zu  den  glühendsten  Bewunde-
rern  der  Nationalsozialisten  zähl-
te? Diese Frage stellt der norwegi-
sche  Buchkritiker  und  Literatur-
professor  Tore  Rem  mit  Blick  auf
einen  prominenten  Landsmann,
der  1920  den  Nobelpreis  für  den
Roman  „Segen  der  Erde“  erhielt.
Dabei kommt die Antwort in „Knut
Hamsun. Die Reise zu Hitler“ dann
auch  sehr  entschieden  daher:  Sei-
ne  Abwehrhaltung  gegen  die  bür-
gerliche  Ordnung,  welche  mit  eu-
phorischen  Lobeshymnen  an  die
nordische  Natur  einhergegangen
sei, habe den Schriftsteller anfällig
für  die  Ideen  des
N at i o n a l s o z i a -
lismus  gemacht.
Und  das  entwerte
letztlich  das  ge-
samte 
Schaffen
des Autors.

Dabei war es aber doch weniger
die ideologische Übereinstimmung
mit  den  Nationalsozialisten  als
Hamsuns  abgrundtiefer  Hass  auf
England,  der  zu  den  Sympathien
für  das  Dritte  Reich  führte  –  ein
Hass,  welcher  übrigens  aus  dem
britischen Vorgehen im Burenkrieg
(1899–1902)  resultierte.  Zur  Erin-
nerung: Damals richtete das Empi-
re  die  ersten  Konzentrationslager
der  Weltgeschichte  ein,  in  denen
zahlreiche Frauen und Kinder star-
ben. Des Weiteren führten die Ver-
brechen des Stalinismus dazu, dass
sich  der  Norweger  ganz  offen  auf
die  Seite  der  Nationalsozialisten
schlug. Das freilich kommt bei Rem
deutlich  zu  kurz.  Stattdessen  wird
munter  psychologisiert:  Der  Dich-
ter habe deshalb mit Hitler gelieb-
äugelt,  weil  beide  „Emporkömm-
linge“ gewesen seien.

Apropos  Hitler:  Hamsuns  Be-
such auf dem Berghof im Juni 1943

bildet dann auch den Mittelpunkt
in  Rems  Darstellung.  Diese  Au-
dienz  des  „größten  germanischen
Schriftstellers“ beim „Führer“ end-
ete  allerdings  schon  nach  45  Mi-
nuten  mit  einem  Eklat,  weil  der
Norweger die Ablösung des in Os-
lo  höchst  unbeliebten  deutschen
Reichskommissars  Terboven  ver-
langte.  Insofern  muss  man  hier
wohl  eher  von  Divergenzen  zwi-
schen den beiden ausgehen.

Nichtsdestotrotz wurde der fast
90-jährige  Hamsun  dann  1948
wegen Kollaboration zu einer rui-
nösen  Geldstrafe  verurteilt,  nach-
dem  man  zuvor  vergeblich  ver-
sucht  hatte,  ihn  als  psychisch
krank abzustempeln. Und tatsäch-
lich – das zeigt das Buch ja auch
indirekt  –  handelte  Hamsun  aus
Prinzip, wie er freimütig vor dem
Gericht  der  Sieger  eingestand:
„Ich  bin  alt  ge-
nug,  um  mich  an
meine 
eigene
Richtschnur  zu
halten.“  Dieses
Beharren  auf  der
Richtigkeit 
seiner  Positionen
unterscheidet  den  Literaturnobel-
preisträger  von  vielen  anderen
Persönlichkeiten,  die  nach  1945
ihr Mäntelchen in den Wind häng-
ten.  Das  aber  ist  Rem  bei  seinen
beflissenen  Deutungsversuchen
entgangen  –  wenngleich  ab  und
an ein gewisser Respekt vor Ham-
sun durchscheint. 

Gerecht  wird  das  Buch  dem
Schriftsteller damit aber natürlich
nicht. Insofern bleibt die dreibän-
dige Hamsun-Biografie von Thor-
kild  Hansen  aus  dem  Jahre  1978
weiterhin das Standardwerk, auch
wenn  Rem  einige  neue  Quellen
erschließen konnte und sein Werk
von der Ausstattung her durchaus
ansprechend daherkommt. 

Wolfgang Kaufmann

Tore  Rem:  „Knut  Hamsun.  Die
Reise zu Hitler“, Verlag Das Neue
Berlin,  Berlin  2016,  gebunden,
400 Seiten, 29,99 Euro

Werk eines Aufrechten

Lebensbilanz des kürzlich verstorbenen Historikers Ernst Nolte

Werkes.  Allein  seine  Offenheit,
wenn  es  darum  ging,  seine  An-
sichten  auf  den  verschiedensten
Foren zu vertreten, galt vielen be-
reits  als  suspekt.  Noltes  immer
wieder in die Tat umgesetzte Aus-
sage, er rede mit jedem, verwech-
selte so mancher gern mit Partei-
nahme.

Obwohl sein Werk viel facetten-
reicher ist, wird er vor allem mit
dem sogenannten Historikerstreit
und  seiner  These  verbunden,  die
b o l s c h e w i s t i -
schen 
Verbre-
chen,  die  ange-
strebte  Vernich-
tung  einer  „Klas-
se“, seien den na-
tionalsozialisti-
Verbre-
schen 
chen  vorangegangen,  beide  stün-
den im Zusammenhang und letz-
teres sei auch als Reaktion auf er-
steres  zu  verstehen.  In  seinem
„Rückblick“ bildet der 1986 durch
eine  Veröffentlichung  Noltes  in
der  „Frankfurter  Allgemeinen
Zeitung“  ausgelöste  Historiker-
streit ebenfalls den zentralen An-
gelpunkt.

Knapp  schildert  Nolte  seinen
Lebensweg bis dahin: Die Zeit des
Nationalsozialismus  und  das  ka-
tholische Elternhaus, das Studium

bei  Heidegger,  die  Tätigkeit  als
Studienrat,  die  Habilitation  mit
dem Werk „Der Faschismus in sei-
ner  Epoche“,  die  Ordinariate  in
Marburg und Berlin sowie das En-
gagement gegen das als Rückkehr
einer zerstörerischen Ideologie er-
kannte  Wirken  der  1968er  Bewe-
gung. Als Nolte seine den Histori-
kerstreit  auslösenden  Überlegun-
gen  darlegt,  hat  man  noch  mehr
als  zwei  Drittel  des  Buches  vor
sich.  Geprägt  sind  die  folgenden
Kapitel  –  neben
der  Schilderung
von  Dis-kussio-
nen  und  oft  per-
sönlichen  Angrif-
fen  auf  Nolte,  in
dem  man  nun
den
endgültig 
„Revisionisten“  und  die  Personifi-
zierung  der  Verharmlosung  der
nationalsozialistischen  Verbre-
chen  erkannt  zu  haben  glaubte  –
von  der  Erläuterung  seines  Ge-
samtwerkes,  welches  er  im  Schat-
ten  der  Wahrnehmung  der  zum
großen  Teil  unwissenschaftlichen
Auseinandersetzungen sieht. 

Neben seinen Büchern wie etwa
„Marxismus  und  Industrielle  Re-
volution“  oder  „Der  europäische
Bürgerkrieg  1917–1945.  National-
sozialismus  und  Bolschewismus“

lenkt  er  in  seinem  Rückblick  die
Aufmerksamkeit  insbesondere  auf
die  weit  ausgreifende  Studie  „Hi-
storische  Existenz.  Zwischen  An-
fang  und  Ende  der  Geschichte?“,
welche  er  selbst  als  sein  Haupt-
werk  versteht.  Allein  der  für  ihn
stets zentrale Begriff der Transzen-
denz  weist  ihn  als  Denker  aus,
dem es um das Erfassen des Gan-
zen geht. 

Nolte,  der  von  sich  selbst  zu
Recht  sagt,  seine  Sache  sei  nicht
der  Angriff,  sondern  das  Verste-
henwollen,  sind  in  den  Debatten
tiefe  Verletzungen  zugefügt  wor-
den.  Man  merkt  es  auch  seinem
Rückblick  an:  Er  erwähnt  Aus-
zeichnungen und betont die inter-
nationale  Resonanz,  welche  sein
Werk fand. Vor allem in Italien er-
freute  er  sich  in  seinen  späteren
Jahren  nicht  nur  als  Autor,  son-
dern  auch  als  Lehrender  großen
Respekt.

Noltes  Erinnerungen  vergegen-
wärtigen  einen  steinigen  Gelehr-
tenweg  –  und  sind  zugleich  ein
hervorragender  Einstieg  in  seine
Gedankenwelt. Erik Lommatzsch

Ernst Nolte: „Rückblick auf mein
Leben und Denken“, Lau-Verlag,
Reinbek/München  2014,  gebun-
den 240 Seiten, 27,90 Euro

Historikerstreit führte
zu Anfeindungen und
zur Verunglimpfung

I m 94. Lebensjahr ist der große

Historiker und Geschichtsphi-
losoph Ernst Nolte am 18. Au-
gust  verstorben.  In  Form  eines
Rückblicks  hat  er  noch  unlängst
seine  Memoiren  vorgelegt.  Es
handelt sich einerseits um klassi-
sche Lebenserinnerungen, vor al-
lem aber um die intellektuelle Bi-
lanz eines an Auseinandersetzun-
gen  nicht  armen  Gelehrtenda-
seins. Nolte war ein äußerst akti-
ver  und  produktiver  Ausnahme-
wissenschaftler,  der  große  inter-
pretatorische  Linien  zog  und  die
Diskussion  niemals  scheute.  Die-
se suchte er aber immer in der Sa-
che  –  und  bis  zuletzt  wurde  ihm
oft unsachlich begegnet, vor allem
meist in erschreckender Unkennt-
nis  seines  möglicherweise  nicht
durchweg  unangreifbaren,  aber
stets  fundiert  argumentierenden

Wie der »Drahtesel« entstand

Von der Idee über Laufmaschinen und Hochräder zum modernen Fahrrad

Wer  ein-
mal  in  die  Geschichte  des  Fahrra-
des  radeln  möchte,  kann  dies  mit
dem Autor Haseop Jeong und Illus-
trator  Seungyeon  Cho  im  Kinder-
buch  „Das  Fahrrad“  aus  dem  Ger-
stenberg-Verlag tun. Schon das Co-
ver  fesselt,  denn  da  ist  zwischen
den  Speichen  eines  Hinterrades
beinahe  die  gesamte  Entwick-
lungsgeschichte  des  Drahtesels  in
Bildern  zu  bewundern.  Ebenso
zeigt  die  Rückseite  die  Speichen
eines  Holzrades  und  die  vielen
Versuche,  die  nötig  waren,  zwei
Räder zum stabilen Fahren zu brin-
gen. Das macht neugierig. 

Gleich zu Anfang stellt der Autor
klar,  worum  es  sich  bei  einem
Fahrrad  eigentlich  handelt  und
zerlegt  das  Gefährt  in  Einzelteile,
die gut beschrieben werden. So er-

fährt man, wozu eine Ritzelkasset-
te oder Kettenblätter gut sind. Doch
gleich  im  Anschluss  geht  es  so
richtig  los  mit  der  Zeitreise.  Wie
bei allen Erfindungen muss es erst
einmal  eine  Idee  gegeben  haben,
einen  Traum.  Menschen  suchten
nach einer Möglichkeit, ohne Pfer-
de  vorwärtszukommen.  Selbstbe-
stimmt  und  für  jedermann  er-
schwinglich. Über die ersten Lauf-
maschinen aus Holz ging es weiter
zur  Erfindung  der  Pedale,  merk-
würdigen  und  nicht  ungefähr-
lichen  Hochrädern  zum  Kettenan-
trieb  und  natürlich  der  Entwick-
lung funktionstüchtiger Reifen. Der
Rückblick  in  die  Geschichte  zeigt,
dass  es  nicht  selbstverständlich
war,  wenn  Frauen  ebenfalls  mit
dem Rad fahren wollten. Enge Kor-
setts und lange Kleider waren nicht

grade zum Radeln geeignet. Abge-
sehen  davon  gestand  man  Frauen
nicht  zu,  sich  mit  einem  Rad  frei
und überall hin zu bewegen. 

Zum Glück haben sich die Zeiten
geändert.  Auch  erfährt  man,  dass
die  New  Yorker  Polizei  Ende  des
19.  Jahrhunderts  häufig  mit  dem
Rad  auf  Verbrecherjagd  ging.
Selbst die Feuerwehr und Soldaten
waren  mit  dem  Drahtesel  unter-
wegs.  Obwohl  im  Laufe  der  Zeit
das  Auto  immer  mehr  die  Räder
von  der  Straße  verdrängte,  ist  das
Radeln nie ganz vergessen worden.
In  einem  Kapitel  widmet  sich  Je-
ong,  der  selber  Mitglied  in  einem
Fahrradklub  ist,  dem  Thema  Um-
weltbewusstsein.  Denn  kein  Fort-
bewegungsmittel  ist  so  umwelt-
freundlich wie das Rad. Dabei hält
es gesund und macht Spaß. 

Am  Ende  des  Buches  ist  man
wieder in der Gegenwart angelangt
und erfährt einiges über die vielen
verschiedenen  Radmodelle  heut-
zutage.  Denn  es  gibt  mittlerweile
für jedes Alter das passende Fahr-
rad.  Viele  Tipps  für  einen  Sicher-
heitscheck, bevor man startet, gibt
es  am  Schluss  obendrauf.  Und  als
Bonus  folgen  noch  die  Adressen
von  Fahrradmuseen  und  Fahrrad-
klubs  in  Deutschland.  Es  ist  ein
rundum  gelungenes  Werk  für  alle
Radelfreunde  und  solche,  die  es
nach  der  Lektüre  mit  Sicherheit
werden.
Silvia Friedrich

Haseop  Jeong/Seungyeon  Cho:
„Das Fahrrad. Vom Hochrad bis
zum E-Bike“, Gerstenberg Verlag,
Hildesheim 2016, gebunden, 14,95
Euro

Kaiserlich

Wanderlust

Europastadt

Individualreisen auf Usedom

40 Routen durch den Harz 

Görlitz gleicht einem Museum 

Die 
als
Reiseau-
torin  be-
k a n n t e
in
und 
Ostfries-
land  geborene  Silke  Arends  hat
mit  ihrem  „Reiseführer  Usedom“
ein ganz besonderes Buch der Rei-
seliteratur  vorgelegt,  denn  es  geht
weit  über  die  reine  Information
über  die  beliebte  Ferieninsel  hin-
aus.  Der  Reiseführer  stellt  neben
den  Sehenswürdigkeiten  zahlrei-
che Geheimtipps vor und gibt An-
regungen,  die  Insel  auf  eigenen
Touren  zu  erkunden.  Natürlich
gibt  es  auch  Tipps  zu  Übernach-
tung  und  Verpflegung.  Zu  Beginn
werden  die  interessantesten  Orte
der  Insel  alphabetisch  aufgeführt,
begleitet  von  zahlreichen  Bildern
und Zusatzinformationen.

Was  den  Reiseführer  so  be-
sonders  macht,  sind  die  ebenso
zahlreichen und hervorragend be-
bilderten  Reportagen  über  Ge-
schichte,  Literatur  und  kulinari-
sche  Traditionen  der  Insel.  Ein

Schwerpunkt  liegt  auf  der  Ent-
wicklung  Usedoms  zum  beliebten
Reiseziel im 19. Jahrhundert. Auf-
grund  ihrer  reizvollen  Lage  zwi-
schen Ostsee, Peenestrom, Achter-
wasser und Swine ließen sich hier
Könige,  Kaiser,  Politiker,  Wissen-
schaftler  und  Künstler,  kurz,  alles,
was Rang und Namen hatte, nieder.
Zahlreiche  Villen  in  Heringsdorf,
Ahlbeck  oder  Bansin  im  Stil  der
Bäderarchitektur  mit  Balustraden,
Erkern und Türmchen spiegeln die
reiche Vergangenheit wider.

Arends begibt sich aber auch auf
die Spuren großer Dichter. Maxim
Gorki weilte auf Usedom, wie auch
Theodor  Fontane  oder  Thomas
Mann. Daneben bereichern Künst-
lerporträts,  Geschichten,  Märchen
oder  Anekdoten  den  Reiseführer.
Selbst  ein  typisches  Fischrezept
fehlt nicht. 
MRK

Silke  Arends:  „Reiseführer  Use-
dom.  Kaiserlicher  Strandurlaub“,
Koehlers  Verlagsgesellschaft,
Hamburg  2016,  broschiert,  136
Seiten, 9,95 Euro

Im  Harz
ist 
der
B r o c ke n
der  Inbe-
griff  eines
d e u t -
s c h e n
„Blocksbergs“.  Diese  Bezeichnung
tragen auch andere Erhebungen in
Europa, doch im Harz wird der Na-
me  in  Verbindung  mit  Hexen  ge-
braucht. Dem Hexenkult verschrie-
ben,  gibt  es  bei  Thale  den  Hexen-
tanzplatz.  Der  Märchenwald  Bad
Harzburg  und  der  Märchengrund
Bad  Sachsa  widmen  sich  der  Sa-
genwelt  des  höchsten  Mittelgebir-
ges im deutschen Norden. 

Doch der Harz ist nicht nur reich
an  Legenden  und  Sagen,  sondern
er  bietet  Naturliebhabern  eine  ab-
wechslungsreiche  Landschaft  mit
tiefen Wäldern, kargen Felsen und
traumhaft  schön  gelegenen  Tal-
sperren. Die Orte bieten neben tra-
ditionellem Fachwerk auch roman-
tische Burgen. Vor allem Wanderer
kommen in den Genuss paradiesi-
scher Ausblicke. 

Um den Harz per pedes zu er-
kunden,  bedarf  es  allerdings  ei-
ner  guten  Vorbereitung,  da  nicht
alle  Wege  eben  sind.  Eine  aus-
führliche  Anleitung  für  Harz-
Wanderer hat Chris Bergmann in
der  Reihe  „Zeit  zum  Wandern“
herausgegeben. Er beschreibt die
40  schönsten  Wanderrouten,  mit
Ratschlägen  zu  trutzigen  Burgen
und  erfrischenden  Seen.  Voran-
gestellt  ist  ein  Kapitel  mit  nütz-
lichen Tipps zur Ausrüstung und
Planung,  Auskunfts-  und  Über-
nachtungsstellen  sowie  Dauer
und  Schwierigkeit  der  Touren.
Beigefügt  ist  eine  Faltkarte  im
Maßstab  1:111000,  auf  der  sich
die  durchnummerierten  Rund-
wanderwege  wiederfinden.  Wer
sich mit dem Kartenlesen schwer
tut, findet auch Angaben zu GPS-
Daten und kann sich von seinem
Handy leiten lassen. 
MRK 

Chris  Bergmann:  „Zeit  zum
Wandern:   Harz“, Bruckmann
Verlag 2016, broschiert, 192 Sei-
ten, 14,99 Euro

G ö r l i t z
hat 
so
viele  Ein-
zeldenk-
m ä l e r
wie keine
a n d e r e
deutsche
Stadt. Das trug ihr Bezeichnungen
wie  „riesiges  Freilicht-Architek-
turmuseum“ ein. Nach der Wende
in  den  1990er  Jahren  aufwendig
restauriert,  wurde  Görlitz  auch
als Kulisse für große Filmproduk-
tionen  entdeckt.  Das  „Schöne  an
der Neiße“ genannte Görlitz zeigt
ein  einzigartiges  Nebeneinander
verschiedener  Baustile,  wobei  ei-
ne  große  Zahl  von  Bauten  teil-
weise  oder  sogar  ganz  im  Origi-
nalzustand  erhalten  sind.  Besu-
cher  können  das  authentische
Bild  einer  mittelalterlichen  Stadt
erleben.

Das  Autorenpaar  Kerstin  und
André Micklitza hat sich selbst im
mittelalterlichen  Zentrum  ein-
quartiert,. um Eindrücke und Ma-
terial  für  seinen  Stadtführer  zu

sammeln.  Im  Vorwort  stellen  die
Autoren  klar,  dass  das  Ergebnis
ein  subjektives  Produkt  ist,  das
viel  Raum  für  individuelle  Ent-
deckungen lässt. Es will Anregun-
gen  für  eigene  Erkundungen  ge-
ben. Die neben zahlreichen Infor-
mationen  beschriebenen  Stadt-
spaziergänge beginnen in der his-
torischen Altstadt und erstrecken
sich  dann  auf  andere  Stadtteile.
Sie  führen  vorbei  an  Sehenswür-
digkeiten,  die  ausführlich  be-
schrieben  werden.  Neben  einem
Überblick  über  Kunst,  Architek-
tur  und  der  Stadtgeschichte  gibt
es  Kartenausschnitte  zur  Orien-
tierung.  Das  zwischen  Deutsch-
land und Polen geteilte, zur Euro-
pastadt erklärte Görlitz/Zgorzelec
ist  mit  dem  Auto,  dem  Fahrrad
oder öffentlichen Verkehrsmitteln
MRK
leicht zu erkunden.

Kerstin  und  André  Micklitza:
„Görlitz.  Sehenswürdigkeiten,
Kultur, Szene, Umland, Reisein-
fos“, Trescher Verlag 2016, bro-
schiert, 154 Seiten, 9,95 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 35 – 2. September 2016 23

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:13)(cid:26)(cid:24)(cid:44)(cid:22)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:17)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)
(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:27)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:13)(cid:39)(cid:37)(cid:57)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:53)(cid:76)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)
(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:5)(cid:44)(cid:33)(cid:24)(cid:45)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:5)(cid:44)(cid:33)(cid:24)(cid:45)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:17)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:63)(cid:68)(cid:26)(cid:47)
(cid:68)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:72)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:71)(cid:68)(cid:68)(cid:48)(cid:63)
(cid:1)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:39)(cid:44)(cid:24)(cid:37)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:13)(cid:39)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:37)
(cid:12)(cid:45)(cid:50)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:41)(cid:38)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:29)(cid:27)(cid:49)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:63)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:67)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:49)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:19)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:57)(cid:37)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:67)
(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:40)(cid:72)(cid:46)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:77)(cid:36)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:67)
(cid:12)(cid:62)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:47)(cid:67)(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:67)(cid:15)(cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:33)(cid:67)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:62)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)
(cid:24)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:40)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:26)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:7)(cid:72)(cid:46)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)
(cid:5)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:72)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:71)(cid:68)(cid:68)(cid:48)(cid:63)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:70)(cid:65)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:67)
(cid:25)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:62)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:63)(cid:52)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:40)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)
(cid:19)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:74)(cid:25)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:55)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:34)(cid:62)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:55)(cid:74)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:1)(cid:62)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:38)(cid:67)
(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:49)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:19)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:36)(cid:62)(cid:74)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:67)
(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:7)(cid:51)(cid:72)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:63)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:20)(cid:62)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)
(cid:12)(cid:71)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:15)(cid:36)(cid:46)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:67)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:41)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:53)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:50)(cid:49)(cid:15)(cid:20)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:53)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:32)(cid:35)(cid:18)(cid:30)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:41)(cid:29)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:1)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:7)(cid:72)(cid:62)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:47)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)
(cid:4)(cid:44)(cid:33)(cid:37)(cid:37)(cid:24)(cid:44)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:37)(cid:24)(cid:45)(cid:49)(cid:18)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:12)(cid:45)(cid:50)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:31)(cid:24)(cid:37)
(cid:5)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:55)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:7)(cid:72)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:47)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:63)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:40)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:22)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:67)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:1)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:46)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:40)(cid:67)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:67)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:48)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:62)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:63)(cid:67)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:7)(cid:51)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:62)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:63)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:3)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:47)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:40)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:62)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)
(cid:7)(cid:36)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:19)(cid:55)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:2)(cid:53)(cid:44)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:25)(cid:71)(cid:40)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:67)
(cid:58)(cid:62)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:67)
(cid:25)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:67)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:15)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:58)(cid:40)(cid:68)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:67)
(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:15)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:7)(cid:72)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:67)
(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:74)(cid:25)(cid:62)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:62)(cid:61)(cid:67)
(cid:6)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:68)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:63)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:62)(cid:26)(cid:44)(cid:68)(cid:67)
(cid:74)(cid:25)(cid:62)(cid:33)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:55)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:1)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:67)
(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:61)(cid:67)(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:21)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:44)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:67)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:67)(cid:69)(cid:37)(cid:43)(cid:67)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:53)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:50)(cid:49)(cid:15)(cid:20)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:53)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:32)(cid:35)(cid:18)(cid:30)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:41)(cid:29)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:7)(cid:53)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:7)(cid:53)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:46)(cid:62)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:14)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:41)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:7)(cid:18)(cid:28)(cid:49)(cid:33)(cid:37)(cid:30)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:25)(cid:42)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)
(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:25)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:10)(cid:18)(cid:33)(cid:37)(cid:24)(cid:49)(cid:3)(cid:39)(cid:39)(cid:37)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:50)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:10)(cid:18)(cid:33)(cid:37)(cid:24)(cid:49)(cid:3)(cid:39)(cid:39)(cid:37)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:50)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:4)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:25)(cid:68)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:12)(cid:25)(cid:68)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:50)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:50)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:25)(cid:68)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:9)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:5)(cid:44)(cid:18)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:33)(cid:45)(cid:20)(cid:32)(cid:24)(cid:49)(cid:2)(cid:53)(cid:35)(cid:35)(cid:22)(cid:39)(cid:30)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:5)(cid:44)(cid:18)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:33)(cid:45)(cid:20)(cid:32)(cid:24)(cid:49)(cid:2)(cid:53)(cid:35)(cid:35)(cid:22)(cid:39)(cid:30)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:67)
(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:10)(cid:40)(cid:42)(cid:45)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:10)(cid:40)(cid:42)(cid:45)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:56)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:47)
(cid:62)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:62)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:2)(cid:24)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:50)(cid:49)(cid:12)(cid:45)(cid:50)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:31)(cid:24)(cid:37)
(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:3)(cid:36)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:47)(cid:17)(cid:25)(cid:63)(cid:31)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:3)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:68)(cid:67)
(cid:4)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:62)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:63)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:22)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:67)
(cid:8)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:26)(cid:62)(cid:68)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:40)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:58)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:77)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:62)(cid:34)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:33)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:19)(cid:68)(cid:26)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:5)(cid:56)(cid:62)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:67)
(cid:44)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:68)(cid:67)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:62)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:62)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:63)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:20)(cid:36)(cid:75)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:68)(cid:67)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:52)(cid:67)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:61)(cid:67)
(cid:5)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:31)(cid:61)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:62)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:70)(cid:65)(cid:61)(cid:67)(cid:14)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:70)(cid:64)(cid:67)
(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:65)(cid:57)(cid:67)(cid:17)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:48)(cid:50)(cid:74)(cid:48)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:1)(cid:30)(cid:67)
(cid:57)(cid:54)(cid:65)(cid:54)(cid:67)(cid:25)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:40)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:23)(cid:48)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:40)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:67)
(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:62)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:25)(cid:62)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:57)(cid:64)(cid:61)(cid:67)(cid:14)(cid:26)(cid:62)(cid:77)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:78)(cid:70)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:62)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:25)(cid:63)(cid:67)
(cid:3)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:69)(cid:78)(cid:67)(cid:19)(cid:66)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:67)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:29)(cid:29)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:53)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:50)(cid:49)(cid:15)(cid:20)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:53)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:32)(cid:35)(cid:18)(cid:30)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:41)(cid:29)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:6)(cid:39)(cid:35)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:44)(cid:33)(cid:24)(cid:55)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:6)(cid:39)(cid:35)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:44)(cid:33)(cid:24)(cid:55)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:18)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:68)(cid:52)(cid:72)(cid:68)(cid:48)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:51)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:10)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:24)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:10)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:24)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:58)(cid:71)(cid:68)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:3)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:3)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:62)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:41)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:17)(cid:40)(cid:35)(cid:26)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:17)(cid:40)(cid:35)(cid:26)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:23)(cid:56)(cid:51)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:63)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:11)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)
(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:63)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:29)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:62)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:14)(cid:24)(cid:33)(cid:45)(cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:18)(cid:20)(cid:32)(cid:49)(cid:13)(cid:39)(cid:36)(cid:36)(cid:24)(cid:44)(cid:37)
(cid:2)(cid:24)(cid:44)(cid:33)(cid:20)(cid:32)(cid:50)(cid:49)(cid:18)(cid:53)(cid:45)(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:37)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:55)(cid:24)(cid:44)(cid:45)(cid:20)(cid:32)(cid:56)(cid:33)(cid:24)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:9)(cid:18)(cid:37)(cid:22)
(cid:10)(cid:52)(cid:67)(cid:19)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:43)(cid:67)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:47)
(cid:46)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:25)(cid:68)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:58)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:3)(cid:36)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:8)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:15)(cid:25)(cid:68)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:14)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:44)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:77)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:22)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:63)(cid:33)(cid:67)
(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:34)(cid:55)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:8)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:62)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:33)(cid:67)
(cid:19)(cid:68)(cid:26)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:5)(cid:56)(cid:62)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:33)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:8)(cid:36)(cid:63)(cid:68)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:47)
(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:17)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:25)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:61)(cid:67)(cid:15)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:20)(cid:36)(cid:75)(cid:68)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:3)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:5)(cid:36)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:24)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:63)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:25)(cid:63)(cid:67)(cid:30)(cid:48)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:63)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:50)(cid:68)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:26)(cid:68)(cid:67)
(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:51)(cid:55)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:31)(cid:61)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:8)(cid:62)(cid:25)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:62)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:67)
(cid:70)(cid:65)(cid:61)(cid:67)(cid:14)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:70)(cid:64)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:65)(cid:57)(cid:67)(cid:17)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:48)(cid:50)(cid:74)(cid:48)(cid:63)(cid:47)
(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:1)(cid:30)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:65)(cid:54)(cid:67)(cid:25)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:40)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:23)(cid:48)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:40)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:62)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:25)(cid:62)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:57)(cid:64)(cid:61)(cid:67)(cid:14)(cid:26)(cid:62)(cid:77)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:78)(cid:70)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:67)
(cid:9)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:62)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:67)(cid:19)(cid:66)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:70)(cid:64)(cid:37)(cid:67)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:29)(cid:47)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:53)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:50)(cid:49)(cid:15)(cid:20)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:53)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:32)(cid:35)(cid:18)(cid:30)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:41)(cid:29)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:11)(cid:4)(cid:16)(cid:49)
(cid:26)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:7)(cid:53)(cid:45)(cid:34)(cid:57)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:7)(cid:53)(cid:45)(cid:34)(cid:57)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:9)(cid:71)(cid:63)(cid:50)(cid:76)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)
(cid:9)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:29)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:13)(cid:33)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:33)(cid:37)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:67)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:13)(cid:33)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:33)(cid:37)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:59)(cid:41)(cid:46)
(cid:14)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:62)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:17)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:62)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:61)(cid:67)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:7)(cid:55)(cid:62)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:52)
(cid:11)(cid:44)(cid:43)(cid:49)(cid:13)(cid:49)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:1)

(cid:3)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:3)(cid:36)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:40)(cid:72)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)
(cid:25)(cid:30)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:3)(cid:36)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:67)(cid:67)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:22)(cid:36)(cid:62)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:63)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:23)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:30)(cid:71)(cid:62)(cid:44)(cid:67)
(cid:8)(cid:52)(cid:30)(cid:9)(cid:67)(cid:27)(cid:67)(cid:4)(cid:55)(cid:61)(cid:67)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:36)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:41)(cid:67)(cid:3)(cid:67)
(cid:54)(cid:64)(cid:78)(cid:37)(cid:78)(cid:67)(cid:23)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:30)(cid:71)(cid:62)(cid:44)(cid:67)(cid:67)

(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:67) (cid:78)(cid:54)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:43)(cid:65)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:70)(cid:67)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:75)(cid:67) (cid:78)(cid:54)(cid:67)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:43)(cid:65)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:70)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:67)
(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:29)(cid:62)(cid:25)(cid:71)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:10)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:67) (cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:71)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:63)(cid:67)(cid:30)(cid:48)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:54)(cid:61)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:21)(cid:46)(cid:62)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:61)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:21)(cid:46)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:57)(cid:69)(cid:61)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:57)(cid:64)(cid:61)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:21)(cid:46)(cid:62)

(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:67)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:22)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:26)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:53)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:78)(cid:78)(cid:28)(cid:33)(cid:67)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:3)(cid:36)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:78)(cid:33)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:1)(cid:67)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:40)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:67)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:22)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:62)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:67)(cid:5)(cid:36)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:60)(cid:61)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:50)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:68)(cid:63)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:67)
(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:17)(cid:55)(cid:62)(cid:68)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:46)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:4)(cid:5)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:52)(cid:67)(cid:21)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:44)(cid:36)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:67)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:19)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:61)

(cid:17)(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:16)(cid:62)(cid:68)

(cid:5)(cid:25)(cid:68)(cid:71)(cid:52)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:15)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:40)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:63)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:48)(cid:40)(cid:68)

24 Nr. 35 – 2. September 2016 

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Neue Umfrage:
FPÖ-Mann führt 

Wien – Der Kandidat der Freiheit-
lichen  Partei  (FPÖ)  für  das  Amt
des  österreichischen  Bundesprä-
sidenten, Norbert Hofer, führt laut
der jüngsten Umfrage des Gallup-
Instituts mit 53 zu 47 Prozent vor
dem  Bewerber  der  Grünen,  Ale-
xander  Van  der  Bellen.  Das  be-
richtet  die  Zeitschrift  „Öster-
reich“.  Die  Präsidentenwahl  vom
Sommer,  die  Van  der  Bellen
knapp  gewonnen  hatte,  muss
wegen  Unregelmäßigkeiten  im
Oktober wiederholt werden.  H.H.

Fahd-Akademie 
macht dicht

Bonn –  Saudi-Arabien  will  die
von ihm betriebene „König-Fahd-
Akademie“  in  Bonn  schließen,
der Bau einer weiteren Schule in
Berlin  werde  gestoppt.  Offiziell
begründet  das  Land  den  Schritt
mit  dem  guten  deutschen  Bil-
dungssystem,  das  die  Akademie
überflüssig  mache.  Hintergrund
könnte auch sein, dass Saudi-Ara-
bien wegen des gefallenen Ölprei-
ses  in  ernsten  Finanzproblemen
steckt. Die Schule galt lange als is-
lamistische Kaderschmiede.  H.H.

ZUR PERSON

Wie der Vater,
so die Töchter
D ie  Usbeken  hatten  in  letzter

Zeit  wenig  Grund  zu  feiern.
Der Verfall des Ölpreises setzt der
Wirtschaft  des  rohstoffreichen
zentralasiatischen  Staats  zu;  über
Afghanistan  sickert  der  radikale
Islam  ein;  außerdem  sind  Men-
schenrechtsverletzungen 
und
Korruption in dem despotisch ge-
führten Land alltäglich. 

Ziemlich gedämpft liefen diesen
Donnerstag  auch  die  offiziellen
Feierlichkeiten  zum  25.  Jahrestag
der  Unabhängigkeit  ab.  Denn  sie
fanden 
in  Abwesenheit  von
Staatsgründer  Islom  Karimow
statt. Es ließ sich vom abgeschot-
teten Präsidentensitz in Taschkent
nicht  länger  geheim  halten,  dass
der 78-Jährige, der seit 1990 – da-
mals  noch  als  Präsident  der  So-
wjetrepublik  –  das  Land  führt,
schon länger wegen einer Gehirn-
blutung im Krankenhaus liegt.

Obwohl  sein  Zustand  nach  An-
gaben seiner jüngeren Tochter Lo-
la Karimowa-Tillijajewa stabil sein
soll,  könnte  ein  auch  aus  west-
licher 
Sicht
s p a n n e n d e r
M a c h t k a m p f
entbrennen.  Bis
Ende 2015 nutz-
te  die  Bundes-
wehr  den  Luft-
w a f f e n s t ü t z -
punkt  in  Termiz  für  Versorgungs-
flüge nach Afghanistan. Der Bund
zahlte  und  schwieg  zu  Folterbe-
richten  im  Land.  Als  Karimows
Truppen 2005 hunderte Menschen
in einer usbekischen Provinz töte-
ten,  beließ  es  auch  die  Nato  nur
bei einem schwachen Protest. Der
Westen  benötigt  Usbekistan  als
strategischen  Partner,  um  Russ-
lands Position zu schwächen.

Um  die  eigene  Macht  zu  stär-
ken,  umgab  sich  Karimow  mit
Vertrauten aus dem Familienkreis.
Seine  ältere  Tochter  Gulnora  Ka-
rimowa, eine schwerreiche, mon-
däne  Geschäftsfrau,  hatte  er  be-
reits  als  Nachfolgerin  aufgebaut.
Dann  aber  fiel  sie  Intrigen  zum
Opfer und steht jetzt unter Haus-
arrest. Es wird sich zeigen, ob ih-
re  Schwester  Lola  als  Nachfolge-
rin  Gewehr  bei  Fuß  steht  (siehe
auch Seite 4).
H. Tews

Wie in der Weihnachtszeit

Warum wir uns so auf die Steuersenkungen freuen, wieso sie wieder nicht kommen, und
womit sie das diesmal begründen werden / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

E s   s i n d   j a   s i n d   b l o ß   d i e

Landtagswahlen  in  Meck -
lenburg-Vorpommern  und
Berlin, die endlich mal wieder Le-
ben auf die politische Bühne brin-
gen.  Auch  die  viel  bedeutendere
Bundestagswahl  in  einem  Jahr
leuchtet  bereits  jeden  Tag  heller
am  Horizont.  Anders  ist  es  nicht
zu  erklären,  warum  schon  heute
so  emsig  darüber  gerätselt  wird,
ob Merkel noch einmal antritt.

Wahlkampfzeiten  sind  schöne
Tage  für  uns  Bürger.  Wir  fühlen
uns wieder wie Kinder in der Vor-
weihnachtszeit.  Und  wie  Kinder
werden wir im Wahlkampf behan-
delt. Politiker füttern uns mit Ver-
sprechen und bringen unsere Vor-
freude zum Überlaufen.

Einen Unterschied gibt es aller-
dings: Während Knecht Ruprecht
unsere Erwartungen meist relativ
zuverlässig erfüllt hat, lassen uns
die Weihnachtsmänner und -frau-
en  aus  den  Parteizentralen  meist
weinend  – weil  mit  leeren  Hän-
den –unterm Baum zurück, wenn
das Verteilen der Geschenke dran
gewesen wäre.

Grund  genug,  die  Vorfreude
umso  ausgiebiger  zu  genießen,
wo wir doch schon vorher wissen,
dass  es  unsere  einzige  Freude
bleiben  wird.  So  haben  wir  alle
gejauchzt  vor  Entzücken,  als  uns
Volker  Kauder,  der  Chef  der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
neulich im Fernsehen umfangrei-
che Steuersenkungen „für die Zeit
nach der Bundestagswahl“ in Aus-
sicht gestellt hat.

Bislang hatte die Union für sol-
che Senkungen offenbar noch kei-
ne  Gelegenheit  gefunden.  Sie  ist
schließlich  erst  elf  Jahre  an  der
Regierung.  Jetzt  aber  wird’s  was
geben, vorausgesetzt, wir sind alle
artig und machen unser Kreuz an
der richtigen Stelle. 

Sobald  es  dann  wie  sonst  statt
Geschenken nur Tränen gibt, legt
sich die Politik stets frühzeitig ei-
ne  Ausrede  zurecht.  Das  Heraus-
reden  wird  auch  diesmal  ohne
Frage  gelingen,  allerdings  anders
als gewohnt.

Normalerweise  ziehen  sich  die
Politiker  nach  gewonnener  Wahl
bequem  auf  ein  „externes  Ereig-
nis“ zurück, um ihren Wortbruch
zu  rechtfertigen:  die  plötzliche
Abkühlung der Weltwirtschaft et-
wa.  Die  habe,  was  den  Wahlsie-
gern ja furchtbar Leid tut, die „fi-

Der IWF bemüht sich
eifrig, neuen Druck
in den orientalischen
Auswandererkessel
zu pumpen

nanziellen Spielräume für Steuer-
senkungen zunichte gemacht“. Da
sind  wir  Leerausgegangenen  im-
mer  ganz  verständnisvoll.  Denn
dafür  können  die  nun  wirklich
nichts,  oder?  Selten  findet  sich
ein Schelm, der fragt, ob die Ab-
kühlung wirklich so plötzlich kam
oder warum solche Ereignisse re-
gelmäßig erst kurz nach den Wah-
len „entdeckt“ werden.

Sei’s  drum,  solchen  Querulan-
ten hört eh keiner zu. Wenn doch,
legt  sich  aufkeimender  Groll
schnell  wieder,  weil  die  regie-
rungsfreundlichen  Medien  ein
paar  grelle  Pipifax-Skandale
hochjubeln, welche die Aufmerk-
samkeit  des  Publikums  geschickt
vom  Steuerthe-
ma ablenken.

Bei  dem  „Er-
eignis“,  welches
diesmal  den  fi-
nanziellen Spiel-
raum  plattma-
chen dürfte, liegt
die  Sache,  wir
haben  es  ange-
deutet,  indes  et-
was  anders.  Es  ist  zwar  ebenfalls
„extern“,  also  von  draußen  her-
eingekommen.  Dass  es  das  über-
haupt  konnte,  hereinkommen
nämlich,  hat  allerdings  maßgeb-
lich mit unseren Politikern zu tun,
Stichwort: „Willkommen!“ 

Michael  Wolski  hat  für  das
Netzportal 
„Tichys  Einblick“
untersucht, unter welchen Bedin-
gungen die Asylsucher der Allge-
meinheit mehr einbringen als ko-
sten würden. Ergebnis: 60 Prozent
der Immigranten müssten minde-
stens  40 000  Euro  brutto  im  Jahr
verdienen,  damit  diese  neue  Ge-
sellschaftsgruppe  kostenneutral
bleibt.  Dabei  liegt  der  deutsche
Durchschnittslohn bei nur 36 000.
Das, so Wolski, sei völlig unrea-
listisch,  weil  die  Masse  der
„Flüchtlinge“ mangels Ausbildung
nur als Helfer arbeiten könnte, wo
sie  maximal  20 000  Euro  brutto
verdiente.  Im  Klartext:  Selbst
wenn die Mehrheit von ihnen Ar-
beit  findet,  werden  sie  uns  als
Gruppe auf der Tasche liegen.

Und  da  ja  immer  noch  welche
nachkommen und zudem der Fa-
miliennachzug  prächtig  zu  spru-
deln  beginnt,  rechnet  Wolski  da-
mit, dass  Ende 2017 mehr als 1,8
Millionen  der  neuesten  Asylsu-
cher  vom  Jobcenter  leben  wer-

den,  während  nur  160 000  eine
Stelle  haben.  Dass  so  viele  ar-
beitslos  sein  werden,  habe  auch
mit  den  deutschen  Gesetzen  zu
tun,  so  der  Autor  eines  Buches
über  Gebetspausen  am  Arbeits-
platz.  Denn  dass  ein  Arbeitgeber
auch  die  Gebetspausen  seiner
muslimischen  Arbeiter  bezahlen
müsse,  diese  Vorschrift  gebe  es
nur in Deutschland. Überdies hät-
ten sich deutsche Gerichte auf die
Seite  der  klagenden  Muslime  ge-
schlagen, wenn es darum ging, ob
Moslems sich weigern dürfen, Al-
koholflaschen  zu  transportieren,
Schweinefleisch  anzufassen  oder
ähnliches.

All  das,  schätzt  Wolski,  werde
dafür 
sorgen,
dass  deutsche
Arbeitgeber  lie-
ber Abstand von
der  Idee  neh-
men,  Moslems
einzustellen. Da-
mit hätten wir es
bald  mit  einem
riesigen Arbeits-
zu
losenheer 
tun,  das  aus  religiösen  Gründen
tragischerweise  keinen  Finger
rühren  kann  und  daher  von  den
anderen,  mehrheitlich  anders-
gläubigen  Bewohnern  der  Repu-
blik ausgehalten werden muss: Da
sind  sie  hin,  die  „finanziellen
Spielräume für Steuersenkungen“.
Aber  Ende  2017?  Das  bedeutet
doch vermutlich, dass die Zahlen
auch schon im Sommer kommen-
den Jahres alles andere als schön
aussehen  werden  und  die  Regie-
rung  kurz  vor  der  Bundestags-
wahl  den  „Erfolg“  verkünden
müsste,  dass  wir  wieder  offiziell
mehr als vier Millionen Arbeitslo-
se im Land haben. 

Völlig  unzumutbar.  Daher  dür-
fen  sich  die  Vertreter  der  Um-
schulungs-, Weiterbildungs-, Fort-
bildungs-,  Eingliederungs-  und
Wasweißich-Industrie  schon  mal
die  Finger  lecken.  All  jene  also,
die ein Riesengeschäft daraus ge-
macht  haben,  Arbeitslose 
in
„Maßnahmen“  zu  verstecken,  da-
mit  sie  aus  der  Arbeitslosenstati-
stik fliegen, bis man sie mit 58 in
die  Grube  der  Grundsicherung
schubsen  und  vergessen  kann.
Diese  Industrie,  für  welche  den
Steuerzahlern  jährlich  zweistelli-
ge  Milliardenbeträge  abgepresst
werden, hat dafür zu sorgen, dass

möglichst  viele  der  importierten
orientalischen  Dauerarbeitslosen
möglichst  hurtig  in  jenen  „Maß-
nahmen“  verschwinden.  Und  sie
wird  es  tun,  denn  es  wird  ihr
Schaden  nicht  sein.  Sondern  un-
serer.

Aber  immerhin:  Wie  es  heißt,
kommen  ja  heute  viel  weniger
Asylsucher  als  vergangenes  Jahr.
Das ist die allgemeine Losung, an
die  wir  uns  klammern  und  von
der wir nicht lassen wollen, selbst
wenn  uns  die  Nachricht  erreicht,
dass an nur einem Tag 6500 Afri-
kaner in Italien gelandet sind.

Anderen  scheint  die  Nachricht
von  der  nachlassenden  Asylflut
dagegen übel aufgestoßen zu sein,
weshalb sie zu energischen Maß-
nahmen  schreiten.  Der  bekannt-
lich  US-gesteuerte  Internationale
Währungsfonds  (IWF)  jedenfalls
will  nicht  tatenlos  zusehen,  wie
der  Massenstrom  nach  Europa,
also vor allem nach Deutschland,
abebbt.

Daher  hat  der  IWF  Ägypten,
dem  volkreichsten  arabischen
Staat  mit  87  Millionen  Einwoh-
nern,  den  Colt  auf  die  Brust  ge-
setzt.  Einen  dringend  benötigten
IWF-Kredit über zwölf Milliarden
Dollar  gebe  man  nur  heraus,
wenn die Regierung in Kairo „Re-
formen“  durchführt.  Eine  der  ge-
forderten  „Reformen“  hebt  das
„Handelsblatt“  besonders  hervor,
nämlich die Kürzung der Subven-
tionen,  die  den  Brotpreis  niedrig
halten.

Es bedarf keiner Phantasie, was
dies  für  Millionen  von  Ägyptern
bedeutet, die sich ihr täglich’ Brot
schon  jetzt  nur  mit  Mühe  leisten
können. Und an welchen Ausweg
viele  von  ihnen  denken  werden,
wenn es für sie in der Heimat kein
Überleben mehr gibt.

Das muss es wohl sein, was un-
sere  Politiker  meinen,  wenn  sie
versprechen,  sich  „gemeinsam
mit  unseren  westlichen  Partnern
den  Fluchtursachen“  zuwenden
zu  wollen:  Nach  dem  von  jenen
Partnern eifrig angeheizten Chaos
von  Libyen  bis  Irak  möchte  man
nun auch im großen Ägypten ein
biss chen mehr Druck in den Aus-
wandererkessel pumpen. 

Wir schätzen uns glücklich. Mit
solchen  Politikern  an  der  Spitze
und derartigen Partnern an seiner
Seite  winkt  Deutschland  eine
interessante Zukunft.

MEINUNGEN

Rainer Haubrichbegrüßt in der
„Welt“ (26. August) den Vorstoß
der CSU, Einwandererauch nach
der kulturellen Nähe ihres Her-
kunftslandes zu Deutschland aus-
zuwählen, denn:

„Wir erleben einen nahezu schi-
zophrenen  Alltag:  Auf  der  einen
Seite  durchforstet  die  Politik  alle
gesellschaftlichen  Bereiche  nach
den geringsten Anzeichen von Dis-
kriminierung; auf der anderen Sei-
te wird eine ungesteuerte Zuwan-
derung von Menschen hingenom-
men,  die  eklatante  Diskriminie-
rung aus ihren Heimatländern im-
portieren und hier leben. Seit Lan-
gem  verfolgen  viele  Bürger  dies
mit wachsendem Unbehagen.“

Anabel Schunke fragt sich auf
„Tichys  Einblick“  (24.  August),
warum der scheidende CDU-Poli-
tiker Wolfgang Bosbach so sehr
heraussticht aus der Schar seiner
Kollegen – und findet eine be-
drückende Erklärung:

„Sagen wir, wie es ist: Die deut-
sche  Parteienlandschaft  mitsamt
ihrer  Politiker  ist  ein  trostloser
Haufen des Mittelmaßes und über
weite  Strecken  des  mangelnden
Charakters.  Mit  ein  wenig  Rück -
grat fällt man da schon ordentlich
auf  ...  Ja,  eigentlich  ist  es  traurig,
dass  wir  das,  was  gerade  in  der
Politik  eigentlich  selbstverständ-
lich sein sollte, an Menschen wie
Bosbach loben. Dass wir eine ver-
meintliche  Banalität,  wie  das  Sa-
gen  der  eigenen  Meinung,  das
Einstehen  für  seine  Überzeugun-
gen, feiern, als wäre es das Unüb-
lichste auf der Welt.“

Der  Autor  Ramin  Peymani
schüttelt im Netzportal „juwelen-
magazin.com“ ebenfalls den Kopf
über die deutschen Politiker, be-
sonders über Merkel wegen ihres
Pakts mit Erdogan:

„Die deutsche Berufspolitik hat
offenbar  den  Verstand  verloren.
Sigmar  Gabriel  will  die  Bürger
per Steuer vor zu niedrigen Ener-
giepreisen schützen. NRW-Innen-
minister Jäger vergleicht die Bur-
ka mit dem Nikolauskostüm. Und
die  Bundesregierung  arbeitet  mit
dem  organisierten  Terror  zusam-
men.“ 

Die Feministin Alice Schwarzer
wundert sich darüber, dass die ih-
rer Meinung nach sonst so „klar-
sichtige  Merkel ausgerechnet
beim  politischen  Islam diesen
blinden Fleck“ habe. Im „Cicero“
(26. August) sagt Schwarzer: 

„Zu  meinem  Erschrecken  hat
sie  im  Laufe  dieses  Jahres  Sätze
gesagt  wie  diesen:  ,Wenn  uns  et-
was  am  Islam  nicht  passt,  dann
müssen wir eben mehr in die Kir-
che  gehen  und  so  gegenhalten.‘
Was  für  ein  tragisches  Missver-
ständnis! Bei den Attentätern geht
es,  ganz  wie  bei  der  Schriftgläu-
bigkeit  der  rückständigen  Mus-
in  Deutschland,
limverbände 
doch  nicht  um  Religion,  sondern
um  Ideologie.  Wir  ringen  hier
nicht  um  Glaubensfragen,  son-
dern  um  Machtfragen.  Es  ist  exi-
stenziell, das zu begreifen.“

Josef Urschitz sieht in der Wie-
ner „Presse“ (24. August) allein
wegen Italien schwarzfür die Zu-
kunft des Euro:

„Hollande  und  Merkel  haben
keinen Spielraum, in Italien Diszi-
plin einzufordern: Sie stehen bei-
de  vor  wichtigen  Wahlen  und
können bis dahin eine neue Euro-
krise  brauchen  wie  einen  Kropf.
Aber eine Währungszone, die ihre
eigenen Regeln bei jeder sich bie-
tenden  Gelegenheit 
einfach
bricht,  ist  zum  Scheitern  verur-
teilt. Wenn sich das nicht bald in
den  Politikerköpfen  verfestigt,
wird sie das auch.“

