REGGIO CALABRIA - Il carico atletico imposto dal preparatore De Bellis (per anni fedelissimo di Delneri), annebbia le idee del Catania, bloccato sul pareggio al Granillo da una volenterosa Reggina. Maran schiera una formazione vicina alla realtà del campionato (assente Spolli, Capuano titolare a sinistra al posto di Marchese), ma il gioco fluisce a strappi ed al momento di chiudere l'azione manca quel quid di brillantezza in più. Le sirene di mercato non condizione l'assetto del tridente d'attacco rossazzurro, ai lati di Bergessio ci sono Barrientos e Gomez. Il risultato si sblocca poco prima del quarto d'ora, quando l'ex golden boy Vincenzo Sarno (a cui a quindici anni avevano predestinato un futuro da fuoriclasse) indovina una traiettoria diabolica dai trenta metri, che inchioda allo svantaggio il Catania e Andujar. Gli uomini di Maran si riversano subito nei sedici metri della Reggina (in campo tra gli amaranto il difensore nigeriano Adejo in predicato di vestire la maglia del Catania), e dopo un paio di fraseggi tra Gomez e Bergessio, pescano il jolly vincente, con una conclusione dalla media distanza di Sergio Almiron, che si insacca alle spalle di Baiocco. Nella ripresa è la Reggina a creare di più. In più di una circostanza Andujar è costretto a ricorrere agli straordinari sulle improvvise sortite della squadra di Davide Dionigi, che da Taranto si è portato dietro lo spregiudicato 3-4-3. Maran capisce che è serata in cui bisogna sapersi accontentare, ma con Llama, nel finale, accarezza una vittoria che non avrebbe comunque mutato il giudizio su una prestazione da lavori in corso. Martedì presentazione ufficiale delle nuove maglie da gioco, Mercoledì sera il debutto stagionale al Massimino, nell'amichevole contro gli svizzeri del Thun. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Il Genoa perde (0-1) con il Levante, rivelazione dell’ultima Liga spagnola, ma è una sconfitta che permette di guardare comunque con fiducia al futuro. La squadra rossoblù ha infatti centrato per tre volte i pali della porta avversaria (Tozser, Gilardino e Kucka) e soprattutto ha confermato di avere un’idea di gioco. Assolutamente casuale il gol che ha deciso la partita al 20’ del secondo tempio: la palla è picchiata addosso a Konè e ha messo fuori causa Frey. Nonostante si sia ancora in una fase embrionale alcune scelte di De Canio possono già essere considerate significative. Per esempio Gilardino, come già ad Alessandria e nella partita con l’Entella, parte anche questa volta dalla panchina ed entra solo al 17’ della ripresa. Dunque nelle attuali gerarchie del tecnico genoano il centravanti titolare è Immobile. Nel finale spazio anche ai due ultimi arrivati, il difensore argentino Velazquez ed il giovane attaccante Piscitella. Convincente la partita di Tozser che ha dettato i tempi del gioco e che ha confermato di aver un gran tiro su punizione: un palo ed una grande parata di Munua. Genoa (4-3-3): Frey Mesto, Granqvist (28’ st Velazquez), Canini, Moretti Kucka, Tozser, Bertolacci (20’ st Anselmo) Jankovic (40’ st Piscitella), Immobile (17’ st Gilardino), Ze Eduardo (36’ st Rossi). Levante : Munua, Konè, Navarro; Barquero, Iborra Nikos; Rios, Ballesteros, Pedro Lopez, Juanlu, Diop. A disposizione: Navas, Rodas, Pallardo, El Zhar, Angel, Serrano, Roger, Ruben, Michel, Ivan, Jero, Garabato. Arbitro : Calvarese di Teramo. Rete : 20’ st Konè. Note : spettatori 500. 
Lunedì 6 Toro Nagashi. La cerimonia delle lanterne sull’acqua Laghetto del Parco Ducale Alle 21.00 celebrazione della festività Toro Nagashi e commemorazione delle vittime delle bombe atomiche su Hiroshima e Nagasaki. Le lanterne verranno distribuite con offerta libera e il ricavato sarà devoluto alle popolazioni giapponesi ed emiliane. Per informazioni tel. 0521031984. Astra arena estiva Via Rondizzoni, 1 Alle 21.30 proiezione del film Cesare deve morire. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521960554. Cinema D’Azeglio arena estiva Via D’Azeglio, 33 Alle 21.15 proiezione del film Chef. Riderete di gusto. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521281138. Martedì 7 Astra arena estiva Via Rondizzoni, 1 Alle 21.30 proiezione del film The artist. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521960554. Cinema D’Azeglio arena estiva Via D’Azeglio, 33 Alle 21.15 proiezione del film Quasi amici. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521281138. Mercoledì 8 I giardini della paura Giardini di San Paolo – Via Melloni, 3 Alle 21.30 proiezione del film Fright night. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521031035. Giovedì 9 Astra arena estiva Via Rondizzoni, 1 Alle 21.30 proiezione del film Ciliegine. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521960554. Cinema D’Azeglio arena estiva Via D’Azeglio, 33 Alle 21.15 proiezione del film Molto forte incredibilmente vicino. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521281138. Cinema Edison arena estiva Largo 8 Marzo, 9 Alle 21.30 proiezione del film La ragazza con la valigia di Valerio Zurlini. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521964803. Venerdì 10 Il Castello degli spaventi Pergola della Corale Verdi - Vicolo Asdente, 1 Alle 21.00 spettacolo in 2 atti con la Compagnia I Burattini dei Ferrari, musiche di Gioacchino Rossini. Ingresso prezzo unico euro 5,00; bambini under 3 gratuito. Astra arena estiva Via Rondizzoni, 1 Alle 21.30 proiezione del film Margin call. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521960554. Cinema D’Azeglio arena estiva Via D’Azeglio, 33 Alle 21.15 proiezione del film Carnage. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521281138. Cinema Edison arena estiva Largo 8 Marzo, 9 Alle 21.30 proiezione del film Risate di gioia di Mario Monicelli. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521964803. Sabato 11 Astra arena estiva Via Rondizzoni, 1 Alle 21.30 proiezione del film Scialla!. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521960554. Cinema D’Azeglio arena estiva Via D’Azeglio, 33 Alle 21.15 proiezione del film Paradiso amaro. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521281138. Domenica 12 Astra arena estiva Via Rondizzoni, 1 Alle 21.30 proiezione del film Emotivi anonimi. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521960554. Cinema D’Azeglio arena estiva Via D’Azeglio, 33 Alle 21.15 proiezione del film Benvenuti al nord. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521281138. E IN PROVINCIA Lunedì 6 Fornovo in fiera Fornovo di Taro Alle 16.30 presso il Circolo Acli (Giardino Parrocchiale) giochi e merenda per bambini ; alle 16.30 apertura stands al Foro 2000; dalle 17.00 alle 24.00 4a edizione di Lo sbarazzo fornovese in via Veneto e via XXIV Maggio organizzato dai commercianti di Fornovo;  alle 21.00 in Piazza Matteotti sfilata di moda a cura di New Generation con Balli latini e il balletto hip hop di Chiara Alinovi; alle 21.30 al Foro 2000 ballo liscio con orchestra Valerio Frati con esibizione del gruppo scuola Evolution Tango dei maestri Massimo Giarola e Michela Conti; alle 21.30 in Piazza mercato Bar Proloco con piano bar con Simone & Claudio; dalle 18.00 alle 24.00 nella Zona Giovani aperitivi, concerti e disco music con Dj. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 05252599. Sagra di Trecasali Trecasali Dalle 19.30 gastronomia con tris di tortelli e arrosti misti, mercato serale, alle 20.30 presentazione del libro Autostimami di Alessandra Faiella; alle 21.45 Jumbo story; sulla pista serata hip hop. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3313451436. Musica in Castello Piazza Fontana - Trecasali Alle 20.00 Autostimami, breve corso di ironia per acquistare sicurezza di sé e vivere meglio, con Alessandra Faiella e Oscar Corradi alla chitarra. Ingresso libero. Per informazioni tel. 3803340574. Festa delle cotiche Parco Guareschi – Roncole Verdi In serata cena con menù a base di cotiche, carne di maiale, porchcetta, piatti e dolci della tradizione, in compagnia di The Emily road. Per informazioni tel. 052492487. Ermo Colle Castello di Tizzano Alle 21.00 Differentemente uguale, laboratorio Teatrale Scuola Media di Tizzano Val Parma. In caso di maltempo al Centro Polivalente “F. Paglia” di Tizzano. Ingresso gratuito. Martedì 7 Fornovo in fiera Fornovo di Taro Alle 9.00 apertura stands e bancarelle del Mercato Caldo; alle 21.00 in Piazza del mercato Bar Proloco piano bar Simone & Claudio; alle 21.00 al Foro 2000 Grande spettacolo dei sosia; alle 21.30 in via Martiri della Libertà aperitivo chiusura fiera con musica del DJ Mike; alle 22.30 al Foro 2000 premiazioni varie, autorità, vetrine, gare sportive e associazioni. Presenta Simone Merini; dalle 18.00 alle 24.00 nella Zona Giovani aperitivi, concerti e disco music con Dj; alle 23.45 chiusura 29a edizione di Fornovo in Fiera con suggestivo e grandioso spettacolo pirotecnico. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 05252599. Il tappeto magico Museo Uomo Ambiente – Bazzano Dalle 16.30 alle 18.00 un pomeriggio per gustare e giocare con Il piccolo principe, per bambini dai 3 ai 6 anni. Per informazioni tel. 3334504976. Sagra di Trecasali Trecasali Dalle 19.30 gastronomia con pesce di mare; mercato serale, alle 20.30 esibizione di karate; alle 21.45 l’orchestra Grande evento; sulla pista 2 serata anni 90 con dj Elgordo. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3313451436. Festival dell’Opera e dell’Operetta Piazzetta La Quara – Borgo Val di Taro Alle 21.00 Note sotto le stelle. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 052596796. Ermo Colle Lagrimone Casa del Padre Alle 21.00 Tribuana. Risvegliare l'espressione dei tre mondi, dimostrazione pubblica del lavoro con i partecipanti del laboratorio, progetto a cura di Ermo Colle Teatro. Ingresso gratuito. Mercoledì 8 Skia rock fest Schia – Tizzano Val Parma Dalle 19.00 punti ristoro, dalle 21.00 concerto live con Moon walk e Cani sciolti. Per informazioni www.schiamontecaio.it Ermo Colle Campora Neviano degli Arduini Corte Bonomini Alle 21.00 Compagnia LeVieDelFool in Requiem for Pinocchio, di e con Simone Perinelli, musica eseguita dal vivo Isabella Rotolo, regia Simone Perinelli. In caso di maltempo al Teatro Parrocchiale di Neviano. Ingresso gratuito. Musica nelle Terre Verdiane Piazza Garibaldi - Fontanellato Alle 21.15 va in scena l’operetta Il paese dei campanelli, con l’orchestra Cantieri d’arte, il Maestro Stefano Giaroli, la regia di Silvia Felisetti e il corpo di ballo Accademia. Ingresso primo settore euro 18,00; secondo settore euro 15,00. Per informazioni tel. 0521829055. Giovedì 9 Chic Summer Fidenza outlet village Fino alle 23.00 aperitivi, musica con il dj Cristiano Desy e shopping. Per informazioni tel. 0524335556. Ermo Colle Rivalta Lesignano Parco dei Barboj Alle 21.00 Teatro dell’Orsa R60 ballata operaia, progetto memoria e lavoro, ricerca storica, drammaturgia, messa in scena Monica Morini e Bernardino Bonzani, ricerca e composizione musicale Davide Bizzarri, musica eseguita dal vivo Davide Bizzarri violino, Claudia Catellani pianoforte, Giovanni Cavazzoli contrabbasso. In caso di maltempo Palestra Comunale di Lesignano. Ingresso gratuito. Venerdì 10 Ermo Colle Casatico di Torrechiara Langhirano Cantine Dall’Asta - Il Cortile Alle 17.30 Ti (in)segno(in) una poesia, azione poetica di e con Adriano Engelbrecht, conduzione Irene Fossa, a seguire presentazione della Casa Editrice Fedelo’s e del volume Ti segno e ti incanto, donne dei segni e streghe nella tradizione dell'Appennino, testo Mario Ferraguti, illustrazioni Giacomo Agnetti. Ingresso gratuito. Scurano - Sarignana Corte Baroni Alle 21.00 Bam! Big action money, di e con Teodoro Bonci Del Bene,programmazione elettronica dal vivo Marco Mantovani, regia di Emanuele Bergamaschi. In caso di maltempo al Teatro Parrocchiale di Neviano. Ingresso gratuito. Festa di San Lorenzo. Notte delle stelle cadenti Casale di Mezzani Dalle 20.00 cena al Circolo con pesce di mare, alla Trattoria del Casale pizza e cucina tipica; dalle 21.30 si balla in piazza con l'Orchestra di Gabriele Zilioli e Daniela. Prenotazioni al Circolo ai numeri 0521817169 - 0521 817250; prenotazione alla Trattoria del Casale al numero 0521316097. Cena di San Lorenzo Vie del centro – Sala Baganza Alle 20.45 tradizionale cena della notte di San Lorenzo all’aperto per le vie del centro. A seguire concerto dei Profani. Prenotazione obbligatoria. Per informazioni tel. 0521331342. Festival dell’Opera e dell’Operetta Teatro polivalente - Tarsogno Alle 21.00 Liricamente...suonando in concomitanza con il Festival nazionale di poesia. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 052596796. Musica nelle Terre Verdiane Piazza Garibaldi - Fontanellato Alle 21.15 va in scena l’operetta La principessa della Czarda, con l’orchestra Cantieri d’arte, il Maestro Stefano Giaroli, la regia di Silvia Felisetti e il corpo di ballo Accademia. Ingresso primo settore euro 18,00; secondo settore euro 15,00. Per informazioni tel. 0521829055. Viaggi Sotto le Stelle. Proiezioni di audiovisivi Area Feste - Giardino di Colorno Alle 21.30 proiezione di Una tazza di tè (Malawi) e Ilha de Mozambico di Gigi Montali. Ingresso gratuito. In caso di maltempo le serate saranno annullate. Per informazioni tel. 0521313790. Regina The Queen tribute show Piazza Garibaldi - Fidenza Alle 21.30 concerto tributo ai Queen. Per informazioni tel. 052483377. Sabato 11 Tizzano Opera Castello di Tizzano Alle 21.00 (ingresso alle 20.30) La Traviata, di Giuseppe Verdi, selezione d'opera in costume, con il Coro Renata Tebaldi, direttore del Coro Sebastiano Rolli, regia di Victor Garcia Sierra. Ingresso unico euro 10,00. Prenotazioni e informazioni tel. 3273375004. Ermo Colle Ruzzano – Chiesa Alle 21.00 l’Associazione Culturale Tecnologia Filosofica presenta Niji, una preghiera, di e con Francesca Cinalli, musica di Paolo De Santis. La Compagnia Mosso-Cometti presenta Museo di archeologia umana di Ottorino Zibetti, allestimento museo Cinzia Cometti, musica e performance di Lullo Mosso. In caso di maltempo alla Casa del Padre di Lagrimone. Ingresso gratuito. Festival di Torrechiara Renata Tebaldi Castello di Torrechiara Alle 21.15 Moni Ovadia in Cabaret Yiddish, Viaggio nella musica e nella cultura ebraica. Ingresso intero euro 13,00; ridotto euro 11,00. Biglietti in vendita presso il Parma point, la Proloco e lo Iat di Torrechiara. Per informazioni tel. 0521854385. Tacadancer Castello di Compiano Alle 21.30 concerto con Daniele Donadelli (fisarmonica) & Michele Marini (clarinetto) in Omaggio a Gorni Kramer. Ingresso gratuito. Musica in Castello Castello Pallavicino – Varano de’ Melegari Alle 21.30 Elettra e Calliope, concerto di Andrea Mirò. Ingresso libero. Per informazioni tel. 3803340574. Metamorfosi sotto le stelle Rocca Sanvitale – Fontanellato Visita guidata con animazione e degustazione nella corte rinascimentale. Prenotazione obbligatoria allo 0521829055. Domenica 12 Il Trovatore Centro storico - Busseto Dalle 8.00 alle 20.00 mercatino dell’antiquariato e collezionismo. Per informazioni tel. 052492487. Alla scoperta della miniere di Corchia Berceto Festa della pattona: partenza alle 9.30 e ritorno alle 13.00 circa. Si raggiunge a piedi la miniera  poi festa. Necessario abbigliamento adeguato. Escursione di 300 m, difficoltà facile. Ingresso adulti euro 10,00; ridotto bambini da 6 a 14 anni euro 5,00; under 6 gratuito. Prenotazione obbligatoria tel. 0521931800. Escursione naturalistica Da Ronco di Varsi alle cascate di Pessola Ritrovo alle 10.00 a Ronco di Varsi, la passeggiata sarà accompagnata da una guida turistica ambientale, nel corso della passeggiata degustazione di miele, racconto di Gianluca Bonazzi, momento di meditazione/performance della palestra Ninjitsu Bujinkan, bagno presso le cascate e possibilità di assistere allo spettacolo teatrale dal titolo L’albero presso Castelcorniglio, alla fine degustazione di prodotti fatti in casa. Contributo di partecipazione euro 10,00 con prenotazione obbligatoria al 3477579656 – 052559395. Tacadancer Museo dell'Emigrante - Tarsogno Alle 17.00 concerto con I violini di Santa Vittoria. Ingresso gratuito. La notte delle Pievi Pievi della Provincia Visite guidate e concerti nelle più belle chiese romaniche del territorio parmense. Per informazioni dettagliate www.eventi.parma.it Ermo Colle Torrechiara - Castello Alle 21.00 assegnazione del Premio del Pubblico, Premio della Critica, Premio miglior esecuzione musicale e rappresentazione degli spettacoli vincitori. In caso di maltempo al Teatro Aurora di Langhirano. Ingresso gratuito. MOSTRE A PARMA… FINO AL 18 AGOSTO Angelo Pezzana: 58 anni alla guida della biblioteca Biblioteca Palatina – Palazzo della Pilotta Mostra aperta al pubblico dal lunedì al sabato dalle 9.00 alle 13.00; martedì e giovedì anche dalle 15.00 alle 18.00; domenica chiusa. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521220411. …E PROVINCIA DALL’8 SETTEMBRE AL 9 DICEMBRE Sutherland. Il pittore che smascherò la natura Fondazione Magnani Rocca – Mamiano di Traversetolo Aperta al pubblico da martedì a venerdì dalle 10.00 alle 18.00; sabato,  domenica e festivi dalle 10.00 alle 19.00; chiuso lunedì. Ingresso interno euro 9,00 (comprensivo della mostra permanente); scuole euro 5,00. Per informazioni tel. 0521848327. FINO AL 2 SETTEMBRE Miei cari qual millennio è adesso nel nostro cortile? Museo Uomo Ambiente - Bazzano Opere de Il Todeschini e Paolo Monaldi. La mostra è aperta domenica e festivi dalle 16.00 alle 19.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3334504976. . IAT - Informazioni e Accoglienza Turistica Comune di Parma Piazza Garibaldi, 1 - 43121 Parma Tel. +39 0521218889 - Fax +39 0521218887 www.turismo.comune.parma.it turismo@comune.parma. it 
LONDRA - L'Italia ha già virtualmente vinto un'altra medaglia. Clemente "Tatanka" Russo, il trentenne peso massimo di Marcianise argento a Pechino, è infatti entrato in semifinale, battendo per 12-10 il cubano Larduet Gomez, e adesso conquisterà come minimo il bronzo. Venerdì prossimo affronterà l'azero Teymur Mammadov. Non è stato un match semplice, questo dei quarti di finale, come semplice non era l'avversario, il ventiduenne cubano, tra i nuovi prodotti di una scuola che da sempre ottiene successi alle Olimpiadi. Il verdetto è stato fischiato dal pubblico inglese dell'ExCelArena e dallo stesso angolo del cubano, ma ha senz'altro vinto l'esperienza di "Tatanka", che nel secondo round ha accumulato il vantaggio decisivo. Entrambi i pugili si sono presentati sul ring dell'ExCel Arena senza essere stati particolarmente impegnati in un collaudo probante. L'azzurro, in particolare, era arrivato nei quarti senza combattere, perché l'allenatore del suo spaventato rivale, l'angolano Tumba Silva, aveva preferito risparmiare al suo allievo una verosimile lezione. Quanto a Larduet Gomez, aveva usufruito della squalifica dell'iraniano Mazaheri, che lo legava di continuo. Nella prima ripresa Russo ha assunto in prevalenza l'iniziativa, anche se ha subito un sinistro al volto, cui ha prontamente replicato: 4-4 il punteggio. Nel finale un paio di scambi ravvicinati hanno rivelato che il duello si stava accendendo. L'esperienza di Russo gli ha permesso tuttavia di evitare rischi nel secondo round, quando ha più volte invitato Larduet ad attaccarlo, per colpirlo di rimessa: la tattica ha fruttato un buon gancio destro a segno e soprattutto il vantaggio di 2 punti nel cartellino degli arbitri: 5-3, per un parziale di 9-7. La situazione favorevole lo ha indotto a controllare il terzo e conclusivo round, il che ha indispettito gli spettatori e l'avversario, che si è lanciato più volte a testa bassa: 3-3 il punteggio di una ripresa in cui nessuno dei due è riuscito a tirare molti pugni a bersaglio. Russo ammette di non avere dasto vita a un match spettacolrare. "E' stato brutto, c'è poco da dire. Però il prossimo andrà meglio. Non credo che l'azero possa rappresentare un ostacolo imbattibile, e poi mi devo fare perdonare. Sono venuto qui e ho combattuto male, se perdo pure che ci sto a fare?". Il pubblico ha rumoreggiato a lungo: "Nella terza ripresa ho legato molto perché ero in vantaggio, ma lui deve ammettere che gli unici colpi veri li ho portati io. Adesso, ripeto, batto l'azero e poi in finale è 1X2". Il ct Damiani lo promuove con riserva: "Va bene il risultato ma non l'ho mai visto così teso. C'è da dire che non era facile entrare alle Olimpiadi senza avere combattuto e trovare subito un avversario così". Ora, venerdì prossimo 10 agosto, Russo è atteso dall'azero Teymur Mammadov, 19 anni, talento della categoria, vicecampione mondiale. Mammadov, in un match duro, ha superato il bielorusso Siarhei Karneyeu: il verdetto (19-19, con preferenza per Mammadov per via dei punteggi scartati dai giudici) è stato contestato dallo sconfitto, che si è a lungo inchinato provocariamente al pubblico, prima di lasciare il ring. Dall'altra parte del tabellone il numero 1, l'ucraino Usyk, che si è sbarazzato per 17-13 del russo Beterbiev, affronterà il bulgaro Pulev, vincitore per 13-10 contro l'argentino Peralta Jara. 
