Lunedì 17 Convegno internazionale Biblioteca Palatina  -  Palazzo della Pilotta Dalle 9.00 convegno internazionale di studi dal titolo Libri, incisioni e immagini di architettura come fonti per il progetto in Italia (XV-XX secolo). Per informazioni tel. 0521220412. International Early Music Festival Casa della Musica  -  Piazzale San Francesco, 1 Alle 21.00 Concerto Amor y locura, musiche di J. de l'Encina, Martin y Coll, A. Willaert, J. Aranez. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3498333689 - 3281889959. Astra arena estiva Via Rondizzoni, 1 Alle 21.30 proiezione del film A simple life. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50. Per informazioni tel. 0521960554. Martedì 18 Sinfonie di pasta show Shakespeare cafè  -  Via Goito, 1 Alle 21.30 solo piano con Luca Savazzi. Per informazioni tel. 0521237969. Mercoledì 19 Presentazione libro Sala dei Vescovi Palazzo vescovile - Piazza Duomo Alle 17.30 incontro con Simone Morandini che presenta il suo ultimo libro Abitare la terra custodirne i beni. Ingresso gratuito. International Early Music Festival Camera di San Paolo  -  Via Melloni, 3 Alle 21.00 Concerto Forqueray Noblement et avec sentiment, con Nanneke Schapp e Andrea De Venuto alla viola da gamba e Stefano Ligoratti al clavicembalo. Ingresso euro 2,00; ridotto dai 18 ai 25 anni euro 1,00; gratuito per under 18 e over 65. Per informazioni tel. 3498333689 - 3281889959. Le belle voci di Parma Auditorium del Carmine - Via E. Duse, 1 Alle 21.00 concerto per una raccolta fondi pro terremotati d'Emilia con quattordici artiste: arpa Carla They, pianoforte Svetlana Kononenko, tre mezzosoprano (Anna Maria Chiuri, Nadya Pethrenko e Paola Scaltriti) e nove soprano (Daria Masiero, Lucetta Bizzi, Alice Quintavalla, Sarah Biacchi, Gabriella Corsaro, Halla Margret, Maria Simona Cianchi, Paola Rovellini e Tania Bussi). Ingresso offerta da euro 20,00. Prevendita presso il Museo Costantiniano della Steccata (Via Dante, 8/a) e presso la libreria Azzali (Via Carducci, 22). Per informazioni tel. 0521282854. Sinfonie di pasta show Shakespeare cafè  -  Via Goito, 1 Alle 21.30 piano bar con Alex bi-side. Per informazioni tel. 0521237969. Giovedì 20 Trame a Corte Galleria San Ludovico  -  Borgo del Parmigianino, 2 Dalle 10.00 alle 18.00 concorso internazionale di arazzo a telaio e fiber art, con artisti italiani e stranieri. Ingresso gratuito. Se potessi avere mille euro al mese Informagiovani  -  Via Melloni, 1/b Alle 18.30 incontro sul tema del lavoro con Eleonora Voltolina. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521218749. International Early Music Festival Casa della Musica  -  Piazzale San Francesco, 1 Alle 21.00 Concerto Il viaggio musicale: Overture, Minuetti, Sarabande e alter galanterie del Barocco europeo, musiche di Handel, Bach, Purcell, Lully, Pepusch e Gaultierre de Marseille, con l'Ensemble strumentale Barocco dell'ISSM F. Vittadini diretto da Simone Erre. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3498333689 - 3281889959. Sinfonie di pasta show Shakespeare cafè  -  Via Goito, 1 Alle 21.30 musica tribute Bessie Smith con Giovanna Dazzi. Per informazioni tel. 0521237969. Venerdì 21 Trame a Corte Galleria San Ludovico  -  Borgo del Parmigianino, 2 Dalle 10.00 alle 18.00 concorso internazionale di arazzo a telaio e fiber art, con artisti italiani e stranieri. Ingresso gratuito. International Early Music Festival Casa della Musica  -  Piazzale San Francesco, 1 Alle 17.00 Concerto giovanissimi, gli allievi dei corsi di propedeutica alla musica antica e alla danza storica eseguiranno un concerto di arie e danze del Cinquecento italiano. Ingresso gratuito. Alle 21.30 Convivio Aspettando la mezzanotte, cocktail con piccolo rinfresco in attesa del concerto di Beasley. Ingresso gratuito. Alle 22.30 Concerto Il racconto di mezzanotte, uno spettacolo di e con Marco Beasley. Ingresso gratuito fino a esaurimento posti. Sinfonie di pasta show Shakespeare cafè  -  Via Goito, 1 Alle 21.30 chill out con dj set. Per informazioni tel. 0521237969. Sabato 22 International Early Music Festival Casa della Musica  -  Piazzale San Francesco, 1 Dalle 10.00 alle 18.00 mostra di liuteria e mercatino di artigianato e mestieri antichi Alchimie d'amore, erbe, pozioni, elisir e afrodisiaci nel Cinqie e Seicento. Alle 18.00 Concerto La figurazione delle cose invisibili, musiche per liuto del Rinascimento italiano con Massimo Lonardi. Ingresso gratuito. Alle 21.00 Spettacolo di danza dal titolo Eros e Psiche, attori e danzatori di Spazio danza e Artikoinè. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3498333689 - 3281889959. Trame a Corte Galleria San Ludovico  -  Borgo del Parmigianino, 2 Dalle 10.00 alle 18.00 concorso internazionale di arazzo a telaio e fiber art, con artisti italiani e stranieri. Ingresso gratuito. Sinfonie di pasta show Shakespeare cafè  -  Via Goito, 1 Alle 21.30 musica anni '70-'80 con dj set. Per informazioni tel. 0521237969. Domenica 23 Feste e mercati Via Trento e Via San Leonardo Durante la giornata stand e bancarelle, negozi aperti, concerti e intrattenimento per bambini. Per informazioni tel. 05212986. Trame a Corte Galleria San Ludovico  -  Borgo del Parmigianino, 2 Dalle 10.00 alle 18.00 concorso internazionale di arazzo a telaio e fiber art, con artisti italiani e stranieri. Ingresso gratuito. International Early Music Festival Casa della Musica  -  Piazzale San Francesco, 1 Alle 17.30 Concerto finale congiunto degli allievi e degli insegnanti delle masterclass. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3498333689 - 3281889959. E IN PROVINCIA Lunedì 17 Settembre collecchiese Collecchio Mercato e Luna park, artigiani in fiera. Per informazioni tel. 0521301226. Busseto Music Film Festival Museo Nazionale Giuseppe Verdi - Busseto Alle 15.00 presentazione del film Dreaming Alaska. Incontro con il regista Emanuele Valla, il compositore Vito Lafiandra e lo sceneggiatore e attore Dario D'Ambrosio. Alle 16.30 Dreaming Alaska (Italia), film, regia di Emanuele Valla, alle 18.30 Il colore del vento (Italia), film, regia di Bruno Bigoni, alle 20.30 Bruc (Spagna), film, regia di Daniel Benmayor. Biglietto giornaliero intero euro 10,00 che comprende incontri, proiezioni e visita al Museo; ridotto soci Ikea e Intercral euro 8,00. Abbonamento € 40,00. Per informazioni tel. 05211641083 - 0524931002 oppure www. parmaoperart. com Martedì 18 Busseto Music Film Festival Museo Nazionale Giuseppe Verdi - Busseto Alle 15.00 presentazione del film The Infliction. Incontro con il compositore Marco Werba. Alle 16.30 Mare chiuso (Italia), documentario, regia di Stefano Liberti e Andrea Segre, alle 17.00 Makay, Les aventuriers du monde perdu (France), documentario, regia di Pierre Stine, alle 20.30 The infliction (Usa), film, regia di Matthan Harris. Biglietto giornaliero intero euro 10,00 che comprende incontri, proiezioni e visita al Museo; ridotto soci Ikea e Intercral euro 8,00. Abbonamento € 40,00. Per informazioni tel. 05211641083 - 0524931002 oppure www. parmaoperart. com Mercoledì 19 Busseto Music Film Festival Museo Nazionale Giuseppe Verdi - Busseto Alle 15.00 presentazione del film La prima notte della luna. Incontro con il regista Massimo Guglielmi, alle 16.30 Papa soy une zombie (Spagna), film di animazione, regia di Ricardo Ramon, alle 18.00 The silver rope (Italia), regia di Fabio Guaglione e Fabio Resinaro, alle 18.45 Sovereto: un patrimonio da salvare (Italia), documentario, regia di Paolo Notarbartolo di Sciara, alle 20.30 La prima notte della luna (The bright side of the moon) (Russia-Italia), film, regia di Massimo Guglielmi. Biglietto giornaliero intero euro 10,00 che comprende incontri, proiezioni e visita al Museo; ridotto soci Ikea e Intercral euro 8,00. Abbonamento € 40,00. Per informazioni tel. 05211641083 - 0524931002 oppure www. parmaoperart. com Giovedì 20 Busseto Music Film Festival Museo Nazionale Giuseppe Verdi - Busseto Alle 15.00 presentazione del film M. A. R. C. O. incontro con il regista e compositore Alexander Cimini, alle 16.30 Le disgressioni armoniche di Jennifer Larmore (Italia), regia di Paolo Bovino, alle 18.30 Pitrè stories (Italia), documentario, regia di Alessandro D'Alessandro e Marco Leopardi, alle 20.30 M. A. R. C. O. (Italia), film, regia di Alexander Cimini. Biglietto giornaliero intero euro 10,00 che comprende incontri, proiezioni e visita al Museo; ridotto soci Ikea e Intercral euro 8,00. Abbonamento € 40,00. Per informazioni tel. 05211641083 - 0524931002 oppure www. parmaoperart. com Roma-Santiago Santiago-Roma Casa Cremonini  -  Fidenza Alle 21.00 La Via Francigena Cammino di mezzo, a cura di Monica D'Atti. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 052483377. Venerdì 21 Busseto Music Film Festival Museo Nazionale Giuseppe Verdi - Busseto Alle 15.00 presentazione del film Il fuoco non muore. Incontro con il regista Beppe Arena e Filippo Iorio di VideoImago, alle 16.30 Il fuoco non muore. La vita agra di Tina Modotti (Italia), film, regia di Beppe Arena, alle 18.30 La soluzione migliore (Italia), film, regia di Luca Mazzieri. Biglietto giornaliero intero euro 10,00 che comprende incontri, proiezioni e visita al Lo Iat declina ogni responsabilità per eventuali variazioni o mancate informazioni non comunicate tempestivamente. Ufficio Informazioni ed Accoglienza Turistica tel. 0521218889 fax 0521218887 www. turismo. comune. parma. it turismo@comune. parma. it Museo; ridotto soci Ikea e Intercral euro 8,00. Abbonamento € 40,00. Per informazioni tel. 05211641083 - 0524931002 oppure www. parmaoperart. com Sabato 22 Settembre collecchiese Collecchio Mercato e Luna park. Per informazioni tel. 0521301226. Sagra del Fungo Borgo Val di Taro Alle 9.00 apertura del secondo week end, alle 18.00 Aperifungo, aperitivo con musica dal vivo. Per informazioni tel. 052596796. Busseto Music Film Festival Museo Nazionale Giuseppe Verdi - Busseto Alle 21.00 Cerimonia di Premiazione. Per informazioni tel. 05211641083 - 0524931002 oppure www. parmaoperart. com Musica in Castello Teatro Arena del sole - Roccabianca Alle 21.30 Pamela Villoresi in La Paloma, racconti e testi poetici con musiche originali di L. Vavolo. Ingresso libero. Per informazioni tel. 3803340574. Domenica 23 Nei boschi Igp alla ricerca del miglior fungo d'Europa Monte Molinatico  -  Borgo Val di Taro Ritrovo alle 8.30 a Borgo Val di Taro in Piazzale Castagnoli, trasferimento presso i boschi e partenza per l'escursione alle 9.30. Durata 3 ore, prenotazione obbligatoria allo 052596796. Partecipazione euro 20,00. Rocca e natura Attorno alla Rocca Sanvitale - Fontanellato Durante la giornata mercato di prodotti biologici, del benessere e dell'ingegno. Per informazioni tel. 0521829055. Settembre collecchiese Collecchio Mercato e Luna park. Per informazioni tel. 0521301226. Sagra del Fungo Borgo Val di Taro Dalle 9.00 in viale Bottego mercatino di antiquariato e modernariato, alle 10.00 escursione guidata Alla ricerca del miglior fungo d'Europa, dalle 16.00 alle 18.00 Note di fungo, musica itinerante per le vie della fiera con Bandaradan, compagnia musicale in stile balcanico e klezmer, Gli Spunciaporchi, gruppo di musica popolare ligure, fisarmoniche in libertà con Claudio Ochi, alle 17.30 in Piazza La Quara concerto della banda Città di Brescia. Per informazioni tel. 052596796. Il mistero della pentola magica Castello di Bardi Evento per bambini alle 14.30, 16.00 e 17.30. Un castello abitato da creature fantastiche e strampalate. Ingresso a pagamento e prenotazione obbligatoria tel. 3332362839 oppure mail fortezzadibardi@libero. it Concerti a corte  -  Invito all'opera Castello di Compiano Alle 21.15 esibizione musicale del Duo Puddu Maffizzoni. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3403965567. Serassi l'organo ritrovato Cappella Ducale di San Liborio - Colorno Alle 18.00 controtenore con organo e clavicembalo. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521313790. MOSTRE A PARMA...FINO AL 30SETTEMBRE La pittura dell'anima Sede Confartigianato Apla  -  Viale Mentana, 139/a Opere di Eugenia Giusti. Fino al 14 settembre aperta al pubblico martedì, mercoledì e venerdì dalle 8.00 alle 13.00, lunedì e giovedì dalle 8.00 alle 13.00 e dalle 14.30 alle 17.30. Dal 14 al 30 settembre aperta lunedì, martedì e giovedì dalle 8.00 alle 13.00 e dalle 14.30 alle 17.30, mercoledì e venerdì dalle 8.00 alle 13.00 e dalle 14.30 alle 17.00. Chiuso sabato e domenica. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 05212191. FINO AL 26 SETTEMBRE Seminarium - Mostra fotografica di Luigi Bussolati TPalazzo  -  Strada al Duomo, 7 Inaugurazione venerdì 7 settembre alle 18.30. Aperta tutti i giorni dalle 9.00 alle 20.00. Per informazioni tel. 0521386429. ... E IN PROVINCIA FINO AL 9 DICEMBRE Sutherland. Il pittore che smascherò la natura Fondazione Magnani Rocca  -  Mamiano di Traversetolo Aperta al pubblico da martedì a venerdì dalle 10.00 alle 18.00; sabato, domenica e festivi dalle 10.00 alle 19.00; chiuso lunedì. Ingresso interno euro 9,00 (comprensivo della Lo Iat declina ogni responsabilità per eventuali variazioni o mancate informazioni non comunicate tempestivamente. Ufficio Informazioni ed Accoglienza Turistica tel. 0521218889 fax 0521218887 www. turismo. comune. parma. it turismo@comune. parma. it mostra permanente); scuole euro 5,00. Per informazioni tel. 0521848327. DAL 15 AL 30 SETTEMBRE Roma-Santiago Santiago-Roma. Itinerari, segni e memoria dell'Europa del pellegrinaggio Chiesa di San Giorgio Martire - Fidenza Mostra fotografica. Inaugurazione sabato 15 settembre alle 17.00. Aperta tutti i giorni dalle 16.00 alle 19.00; al mattino aperta su prenotazione. Ingresso gratuito. Per informazioni e prenotazioni tel. 052483377. Seguiteci anche sulla pagina Facebook Parma Informazioni Turistiche IAT - Informazioni e Accoglienza Turistica Comune di Parma Piazza Garibaldi, 1 - 43121 Parma Tel. +39 0521218889 - Fax +39 0521218887 www. turismo. comune. parma. it turismo@comune. parma. it 
FIRENZE - Dal classicismo ispirato all'antico, al futurismo di seconda generazione, dall'espressionismo più esistenzialista e "degenerato", all'astrattismo nelle sue ricerche pionieristiche da avanguardia, dall'arte monumentale su cui aleggia lo spettro di un consenso pubblico, alla pittura da salotto, fino all'affermazione di mezzi di comunicazione rivoluzionari come la radio, il cinema, le riviste illustrate, e fino alla riproduzione industriale degli oggetti all'insegna di un design da made in Italy. Sono tutte queste le "anime" artistiche che si distinguono negli anni '30 del Novecento italiano. Per questo "Anni Trenta. Arti in Italia oltre il fascismo" è una mostra corposa, quasi enciclopedica, che minuziosamente indaga la creatività variegata di un decennio cruciale. LE IMMAGINI Un momento in cui, all'ombra di una politica vissuta tra "consenso" e "nausea", si afferma "la via italiana alla modernità", per dirla con Susanna Ragionieri che curato la rassegna con Antonello Negri, Silvia Bignami, Paolo Rusconi, Giorgio Zanchetti. I numeri danno subito l'idea di questo viaggio magniloquente, visitabile dal 22 settembre al 27 gennaio a Palazzo Strozzi, con i suoi 96 dipinti, 17 sculture, 20 oggetti di design, che sfilano nelle sale di Palazzo Strozzi articolati in sette sezioni, arricchite di rare fotografie e spezzoni di film di quegli anni. Da collezioni private e musei pubblici arrivano capolavori - val la pena di citarli subito - come la "Donna al sole" di Arturo Martini, e "Donna al caffè" di Antonio Donghi, il "Figliol prodigo" di Alberto Savinio e le "Zingare" di Massimo Campigli, la "Piovra" di Scipione e i "Buoi" di Viani, l'"Amaca" di Felice Carena e il "Montale" di Peyron, i "Giovani in riva al mare" di Gentilini e la "Statua naufragata" di Nathan, lo "Schermidore" di Del Bon e i "Giocatori di polo" di Birolli, oltre a dipinti e sculture astratte di Fontana, Ghiringhelli e Radice. Insomma opere che condensano il carattere di questa epoca fatta, come dice Ragionieri da una "speciale miscela fatta di innovazione e memoria, questo equilibrio fra ragioni della forma e diritti della fantasia, che raggiunge gradi altissimi di qualità, e può indicarsi anche come uno fra i semi all'origine del futuro e decantato made in Italy". Una decade che, avverte Susanna Ragionieri: "Si esprime attraverso un'originale rimeditazione degli stimoli provenienti dal contesto europeo, francese e tedesco, ma per estensione anche scandinavo e russo, combinata con l'ascolto e la riproposta di una tradizione quella italiana del Trecento e Quattrocento, già passata al vaglio, con i Valori Plastici e il Realismo magico del decennio precedente, di una tensione verso essenzialità e purezza di forme, spesso venate da una sottile inquietudine". La mostra parte dai cosiddetti centri artistici che hanno fatto scuola divenendo in quegli anni manifesto di uno stile e di una ricerca, come la Torino di Casorati, la Roma divisa tra classicismo e realismo inquieto e mai consolatorio (Donghi, Carena, Ceracchini), Firenze coni suoi accorati maestri neorealisti (Rosai, Soffici, Viani), e il Gruppo di Milano con i suoi novecentismi variegati da Sironi e Martini fino a Wildt e Funi. Si indaga l'ebbrezza delle avanguardie tra secondo futurismo e astrattismo, da Prampolini a romani Scipione, Mafai, Pirandello, Cagli e Gentilini con quelle dei milanesi Birolli, Sassu, Fontana, Marini e Melotti, quelle del siciliano Guttuso e dei friulani fratelli Basaldella. Mario Sironi diventa protagonista "portabandiera" di un'arte pubblica, raccontata attraverso bozzetti e studi preparatori per committenze. Si ripercorrono poi i "contrasti" tra avanguardie e tradizione, in un doveroso parallelo tra Italia e Germania, quando dopo la presa di potere nazista e soprattutto dopo le leggi razziali del 1938 l'arte moderna sarà bollata come "degenerata". Una chicca è il grande quadro considerato il capolavoro della pittura nazista, "I quattro elementi" di Adolf Ziegler, per la prima volta esposto in Italia. Dal design, si chiude con un focus su Firenze, in bilico fra eredità rinascimentali e presenze internazionali, da Rosai a Bernard Berenson, grande storico dell'arte americano che contribuì alla definizione dell'Italia e, di Firenze nello specifico, come culla dell'arte. Notizie utili - "Anni Trenta. Arti in Italia oltre il fascismo", dal 22 settembre al 27 gennaio 2013, Palazzo Strozzi Orari Tutti i giorni 9.00-20.00 - Giovedì 9.00-23.00 Biglietti: intero € 10,00; ridotto €7,50; € 8,50; € 8,00; scuole € 4,00 Accesso in mostra consentito fino a un'ora prima dell'orario di chiusura Informazioni: 055 2645155 www.palazzostrozzi.org Catalogo: Giunti 
Ha ucciso la compagna davanti agli occhi del figlioletto di 14 mesi. Poi ha ingerito dell'acido e si è lanciato nel vuoto. Morad M., marocchino di 28 anni con permesso di soggiorno, non ha perso la vita ed è fuori pericolo in un letto dell'ospedale Fatebenefratelli di Milano. Appena si sarà ripreso. la polizia lo ascolterà per ricostruire le ultime ore della sua convivente, Alessia Francesca Simonetta, uccisa a 25 anni con dieci coltellate al torace e alla schiena. La donna era di nuovo incinta, come dimostra un test di gravidanza con esito positivo trovato nell'appartamento di via San Dionigi 42. Forse alla base della furia omicida del marocchino c'è proprio quel secondo bambino in arrivo: la coppia potrebbe aver avuto una discussione se tenerlo, ma si tratta per il momento di ipotesi che non hanno ancora trovato riscontri in termini di testimonianze o da altro trovato in casa della coppia. Si sa che poco prima dell'omicidio i due hanno litigato. Cosa che era già capitata in altre occasioni, come ricordano i vicini, che dicono di aver visto spesso Morad M. alterato da alcol e droga. Anche la vittima era tossicodipendente: sulla sua fedina penale compaiono piccoli precedenti per spaccio. La tragedia è accaduta intorno alle 22. Una signora di ottant'anni ha chiamato il 118 e ha raccontato che un uomo era precipitato sul suo terrazzo al quarto piano. Con i soccorsi sono arrivati anche due poliziotti: nelle tasche dell'uomo hanno trovato i documenti e i vicini hanno spiegato che si trattava dell'inquilino del settimo piano, dove viveva con una ragazza, un bambino e un cagnolino. Gli agenti sono saliti, ma l'appartamento era chiuso e nessuno rispondeva. Sono stati quindi i vigili del fuoco a trovare per primi il corpo della donna, disteso a faccia in giù nella camera da letto imbrattata di sangue. Il bambino, invece, era seduto dietro al divano accanto alla porta finestra. Terrorizzato, ma illeso. In casa non c'erano biglietti dell'uomo che spiegassero il gesto, ma gli agenti hanno trovano un test di gravidanza risultato positivo. La conferma definitiva della gravidanza arriverà dall'autopsia sulla 25enne, colpita da dieci fendenti (sei al torace e quattro alla schiena) con un coltello da cucina dalla lama di 12 centimetri trovato all'ingresso della stanza. Sul balcone gli agenti hanno trovato anche la bottiglia con l'acido sturalavandini bevuto dall'uomo prima del salto. Trasportato d'urgenza al Policlinico e poi trasferito al Fatebenefratelli, ora è piantonato da due agenti. Il bambino è stato affidato alla famiglia della vittima. Argomenti femminicidi 
USCIRE Jazz in Marina Alla Marina Genova Aeroporto di via Pionieri ed Aviatori d'Italia, per la rassegna "Musica in Marina" appuntamento con Sestri Jazz:  Jazz 5unrise. Ore 21, ingresso con consumazione. Rock Ola Da Erasmo a Voltri in via Don Giovanni Verità 2 G r, Rock Ola in concerto dalle 22. Ingresso con consumazione. Hard Beat Quintet Alle 21.30 in villa Duchessa di Galliera, via Nino Cervetto 40, musica jazz con Enrico Pinna, Alberto Malnati, Stefano Riggi, Luca Dell'Anna, Robert Lopez. Kizomba Esibizione del nuovo ballo Kizomba, a cura della maestra Foschia, al mercato di Bolzaneto all'interno della manifestazione "Civediamo a Genova  -  Civediamo al Mercato". Ingresso libero. Tortuga Ai Bagni Tortuga Superplaya di Vesima, dalle 16 musica con dj Luca Calcagno. Ingresso con consumazione. INIZIATIVE Pepi Morgia Alle 16.30 al museo Viadelcampo29rosso si terrà l'incontro "Dedicato a Pepi Morgia  -  omaggio al principe delle luci". Saranno presenti Patrizia Tenco, Claudio Pozzani, Stefano Marelli e Emiliano Morgia, che donerà al museo il "fazzoletto" come lo chiamava suo padre, con la poesia dedicatagli da Fabrizio de Andrè, durante un tour a Vienna nel 1982. Civ al mercato Al Mercato ortofrutticolo di Bolzaneto, giochi, laboratori e grandi attrazioni per bambini, spettacoli di danza, concerti e dj set dalle 14 fino a notte fonda. E dal tardo pomeriggio, il Civ Corso Sardegna organizzerà una serata di festa in piazza Manzoni e via Cagliari. Ingresso libero. Percorsi dell'anima Alla Biblioteca Berio di via del Seminario 16, incontro "Percorsi dell'anima. L'arte e l'elaborazione del dolore". Sala Chierici, ore 17. Ingresso libero. Paradiso delle donne Tour nel centro storico dalle 20.30, da via Roma 8b/7: percorso guidato tra i vicoli della città vecchia alla ricerca dei luoghi dove hanno vissuto donne importanti. Organizzato da Genova Cultura. Prenotazione obbligatoria: 0103014333. Liguri Attori A partire dalle 17 in piazza Sturla 1 Liguri Attori, un nuovo spazio di formazione dell'attore fondato e diretto da Federica Ruggero. Festa Democratica Al Porto Antico, area Mandraccio, festa e stand gastronomici. Ingresso libero. Alle 18.30 incontro sui matrimoni omosessuali: confronto tra Pd e Arcigay. Tatoo convention Dalle 14 alle 21 al Porto Antico, stand con macchinari per tatuare, cataloghi, vintage e gare. Acquario Village Promozione all'Acquario Village: ogni 2 biglietti adulti acquistati, in omaggio 1 biglietto ragazzi (il prezzo del biglietto Acquario Village è 39 euro per gli adulti, 27 per ragazzi 4-12 anni, 34 ridotti, gratis per bambini 0-3 anni). MOSTRE Nobody Mostra "Nobody's perfect. Storie di ordinaria microscopia". Museo Civico di Storia Naturale Doria, via Brigata Liguria 9. Genova la bella Riapre a Palazzo della Meridiana in Salita San Francesco 4 la mostra "Genova la bella", con nuove opere. Orario: 11-19. Genova Illustra Nella sala Dogana di Palazzo Ducale, mostra "16100 Genova illustra". Ore 10-19. Algun dias "Algun dias hemos de llegar... despues sabremos a donde", sculture e dipinti in mostra al Galata Museo del Mare di Calata De Mari 1. Ore 10-19.30. Pinocchio "Pinocchio - biennale 2012" negli spazi del modulo 1, ai Magazzini del Cotone e al Museo Luzzati di Porta Siberia. Intero 5 euro. Orari: 10-13 e 14-18. Galea Al Museo del Mare di Calata De Mari 1 è possibile salire a bordo della Galea seicentesca, continuare la grande traversata oceanica dei migranti italiani a bordo dei piroscafi e immergersi con il sommergibile Nazario Sauro. Ore 10-19.30 (ultimo ingresso 18). Scrittoi Al Museoteatro della Commenda di Pré, "Scrittoi della conoscenza": due scrittoi interattivi, un grande libro virtuale sulla storia delle crociate, un viaggio nel Medio Evo, i tragitti dei pellegrinaggi e la vita quotidiana. Ore 10-19. Giacomo Durazzo Al Museo di Palazzo Reale  -  Teatro del Falcone (via Balbi 10), mostra "Giacomo Durazzo 1717-1794. Teatro musicale e collezionismo tra Genova, Parigi, Vienna e Venezia", a cura di Luca Leoncini. Maddalena la bella Mostra fotografica di Giorgio Bergami "Maddalena la bella", Urban Center, Loggia dei Banchi. Ore 9-17 da lunedì a sabato (fino al 30 settembre). Doing Things Mostra di Arianna Carossa "Doing Things, Going Places. Volume III. Gli Argonauti" al Galata Museo del Mare, Calata De Mari 1. Ore 10-19. Alla luce Mostra "Alla Luce. Restauri nel Museo dei Cappuccini di Genova", Museo dei Cappuccini di viale IV Novembre 5 - Passo Santa Caterina Fieschi. Orario: 15-18.30. Ingresso libero. MUSEI Strada nuova Palazzo Rosso, via Garibaldi 18; Palazzo Bianco, via Garibaldi 11, e Palazzo Tursi, via Garibaldi 9. Ore 10-19. Galata-MuMa Darsena, Calata De Mari 1. Ore 10-19.30, ultimo ingresso alle 18. Galleria Spinola Piazza di Pellicceria 1. Ore 13.30-19.30. Palazzo Reale Via Balbi 10. Aperto 9-19. Gam Villa Saluzzo Serra, via Capolungo 3. Ore 10-19. Raccolte Frugone Ore 10-19. Via Capolungo 9. Luxoro Viale Mafalda di Savoia 3. Ore 10-13. Wolfsoniana Ore 10-18. Via Serra Gropallo 4. Castello D'Albertis Il Museo delle Culture del Mondo in corso Dogali 18 è aperto 10-19. Commenda di Prè Museoteatro della Commenda, via Gramsci (Tel. 0102514760). Ore 10-19. Luzzati Porta Siberia, Porto Antico. Ore 10-18. Villa Croce Museo d'arte contemporanea, via Jacopo Ruffini 3. Ore 10-19. Sant'Agostino Piazza Sarzano. Museo della Scultura. Ore 10-19. Storia naturale Museo "Giacomo Doria", via Brigata Liguria 9. Aperto 10-19. Risorgimento Casa di Mazzini, via Lomellini 10. Ore 10-19. 

TORINO - Da Brad Pitt in boxer sotto una cascata d'acqua, ad una famiglia di gufi bianchi. Da Johnny Depp in pelliccia in un'ambigua versione da sofisticated gentleman, ad una pantera nera. Da Isabella Rossellini quasi irriconoscibile in inquietante bambola che sembra uscita da una fantasia di Stephen King, ad una rana cornuta. Sono solo alcuni dei cinquanta video-ritratti - e non fotografie -ad altissima definizione - in un tourbillon mozzafiato di celebrità e animali comuni - creati dall'estro di Robert Wilson, maestro internazionale di creatività versatile in bilico tra arti visive e palcoscenico teatrale (Leone d’Oro per la scultura alla Biennale di Venezia del 1993), che il New York Times ha definito “una pietra miliare del teatro sperimentale mondiale”, protagonista della mostra personale in scena dal 20 settembre al 6 gennaio a Palazzo Madama. LE IMMAGINI L'evento, curato da Noah Khoshbin, presentato da Change Performing Arts in occasione del Prix Italia, in collaborazione con la Rai, diventa una sorta di galleria hi-tech dove l'allestimento gioca in modo sornione a incastonare opere digitali in uno sfondo retrò dall'effetto storicizzato. Così le creazioni di fotogrammi di Wilson, nato a Waco in Texas, sfilano lungo il primo piano del museo, nella fastosa cornice delle sale settecentesche, alle pareti incorniciate tra damaschi e mobili intarsiati. Come si diceva, non sono foto, ma veri e propri video anche se sembrano immobili e statici. Ciascun personaggio ritratto compie piccole azioni, che possono durare 30 secondi così come 20 minuti, come un battere di ciglia, un colpetto con il piede, micro-gesti che amplificano le potenzialità narrative del ritratto tradizionale avvicinandolo al racconto cinematografico, senza abbandonare, però, quella fissità che pervade l'aura del ritratto pittorico. "Per realizzare questo processo minimale - racconta il critico Achille Bonito Oliva - Wilson adotta il rallentamento e la ripetizione del gesto. La scomposizione è frutto di questo minimalismo capace di produrre una rappresentazione dilatata, una sottolineatura dell’evento, ma non in senso enfatico, bensì come movimento che parte dall’interno e poi passa all’esterno a darsi nei termini di espressione e immagine, lasciando invece oggetti e comportamenti in una situazione di intenzionale scollamento, come in uno spazio sotto vuoto pneumatico, come in uno spazio siderale sottratto alla legge di gravità". E' una tecnica, questa, che Wilson porta avanti dal 2007, oltre due anni di lavoro di Wilson con VOOM HD Networks, compagnia pionieristica nella ricerca sulle tecnologie per la televisione. E nella sofisticata operazione creativa di Wilson, la tecnologia armonizza insieme tutte le suggestioni di uno spettacolo cinematografico, perchè ogni ritratto è dotato anche di colonna sonora, create per l’occasione da musicisti del calibro di Lou Reed, Tom Waits, Bernard Hermann, Michael Galasso, Big Black, Bach reinterpretato da Glenn Gould, Hans Peter Kuhn e Ethel Merman. "Credo che queste opere possano essere viste in numerose situazioni: in un museo, alla fermata della metropolitana, mentre si è in coda all’aeroporto - dichiara Robert Wilson - Potrebbero essere sul quadrante di un orologio da polso, in televisione, oppure un’immagine nella vostra casa, appese a una parete. Possono essere nella cornice di un camino, al posto del fuoco. Su una parete di casa, come una finestra, una finestra che ci mostra un altro mondo. È qualcosa di molto personale. Si tratta di un documento del nostro tempo. Sono ciò che io chiamo ritratti". Notizie utili - "Robert Wilson. Ritratti a Palazzo Madama ", dal 20 settembre al 6 gennaio 2012, Palazzo madama Museo Civico d’Arte Antica , Piazza Castello, Torino . Orario del museo: martedì-sabato 10-18, domenica 10-19, chiuso lunedì Ing resso: intero € 10, ridotto € 8, gratuito ragazzi minori di 18 anni 
BASILEA - La maturità di Edgar Degas, nel suo lento ma inesorabile allontanamento dal gruppo degli impressionisti dall'inizio degli anni '80 dell'Ottocento. E' questo il tema non così convenzionale che sceglie la Fondazione Beyeler per la sua grande mostra d'autunno, visitabile dal 30 settembre al 27 gennaio. Un evento, il primo dedicato in Svizzera all'artista francese dopo vent'anni, curato da Martin Schwander, che raccoglie insieme un repertorio di oltre 150 opere che passano in rassegna i soggetti e le serie più importanti su cui Degas si è concentrato nell'ultima fase produttiva, dalle celebri figure di ballerine ai nudi femminili, dai fantini e cavalli, fino ai paesaggi e ai ritratti, inanellando tutte le tecniche usate dal maestro, nessuna esclusa, tra pittura, disegno, litografia, scultura e fotografia. LE IMMAGINI E soprattutto pastello, una tecnica molto difficile ma dalla resa più incisiva rispetto alla pittura ad olio, che Degas predilige anche a causa dei problemi alla vista che cominciano a subentrare nell'ultima fase della sua esistenza. L'artista ne sfoggia una superba padronanza, anche perché è un tipo di tecnica che non ammette pentimenti. Il percorso espositivo si apre proprio con due pastelli appartenenti alla collezione della Fondation Beyeler, "Colazione dopo il bagno (Il bagno)", realizzato tra il 1895 e il 1898, e "Tre danzatrici (gonna blu, corpetto rosso)", del 1903 circa, due gioielli che spalancano subito una finestra sulla prorompente modernità di Degas. Le figure emergono come se fossero plasmate nel colore, con un gioco tratti definiti che sembrano incidere i volumi sulla carta, evocandone quasi una carnalità materica. La mostra raccoglie tutti lavori che ricostruiscono la parabola creativa di Degas da quel 1885, da quando l'artista azzarda un cambio di rotta dallo stile impressionista, rimandando ad una crisi generale del movimento che si consuma nella parabola degli anni '70. I lavori lasciano cogliere solo l'eco della sua stagione innovatrice radicalmente impressionista (1870-1885) quando Degas si affacciava alla vita contemporanea dei boulevard parigini e dei caffè di Montparnasse, dell'Opéra e delle corse di cavalli a Longchamp, soprattutto dopo aver metabolizzato la lezione immaginifica del rinascimento italiano, quando tutto per lui sembrava nascere da una lezione perfetta e inossidabile di alchimie prospettiche, di sinfonie cromatiche e viaggi nella psicologia umana. Prima al Louvre, iscritto nel 1853 come copista, dove ha copiato tutti i capolavori dei grandi maestri partenopei, primo fra tutti il Mantegna. Poi, con il viaggio in Italia tre anni dopo. Alla fine del '59 faceva ritorno a Parigi, con in valigia più di settecento copie, un souvenir d'Italia prestigioso che rimarrà parte del suo codice genetico nell'avventura impressionista (l'amico poeta Paul Valéry ricorda addirittura che Degas, nei momenti di buon umore, cantava canzoni napoletane e arie di Cimarosa). Il percorso, che mette insieme capolavori dai principali musei del mondo, dal Museum of Fine Arts di Boston alla Tate di Londra, dal Moma al Metropolitan Museum di New York passando per il Musée d'Orsay di Parigi, scandaglia l'evoluzione stilistica della sua arte. I tagli prospettici diventano sempre più complessi, offrendo allo spettatore scorci inconsueti e spiazzanti, le pose delle sue figure concedono poco all'idea comune di bellezza, il suo occhio, affaticato e stanco, quasi per reazione si fa ostinato e analitico soffermandosi anche sulla sgradevolezza di gesti piuttosto che sulla fascinazione per il corpo femminile. Una mostra che testimonia con energia come, nell'opera tarda di Degas, la pittura tenue e delicata della fase impressionista lascia posto a un'originalissima volontà di sperimentazione e a un ossessivo impulso creativo. Notizie utili - "Edgar Degas", dal 30 settembre al 27 gennaio 2013, Fondation Beyeler, Baselstrasse 101, Comune di Riehen, presso Basilea (Svizzera). Come arrivare: Tram n. 6 da Messeplatz, in direzione Riehen Grenze (20 minuti dal centro di Basilea). Orari: tutti i giorni, 10-18, mercoledì 10-20, aperto la domenica e i festivi. Ingresso: intero Chf 21, ridotto Chf 18, studenti under 30 anni Chf 12, ragazzi 11-19 anni Chf 6, bambini under 10 gratis (gli ingressi sono ribassati nei giorni di lunedì, 10-18, e mercoledì 17-20). Informazioni: +41-(0)61-645 97 00. Sito web: www.beyeler.com. 
