MILANO – Terza sconfitta consecutiva e fiducia confermata da parte della società. Pippo Inzaghi continua per la sua strada e resterà in panchina fino al termine della stagione. “Non mi interessa, sono sei mesi che si parla del mio futuro. La partita e’ stata condizionata dall’espulsione di De Sciglio dopo 45 secondi. C’era Paletta li’ vicino, bastava dare rigore e un giallo. Cosi’ la gara non esiste. E’ l’espulsione piu’ veloce della storia. Quest’anno ce ne capitano di tutti i colori. La squadra oggi ha lottato, sofferto – ha continuato il tecnico -, lo spirito era quello giusto, potevamo anche segnare con Bonaventura. Non meritavamo questo passivo, ma e’ normale che nel secondo tempo, in 10 per 90 minuti e alla terza partita in sette giorni, siamo calati. Magari dovevamo evitare di subire un gol, potevamo andare in vantaggio con qualche sortita offensiva o su calcio piazzato. Il nostro palo e’ andato fuori e il loro dentro, a quel punto era dura”. NESSUN COMMENTO SUI SINGOLI - Inzaghi non se la sente di scaricare le colpe della sconfitta su De Sciglio. “NOn posso dirgli niente. Gioca in Nazionale, rientra dopo tanto tempo. Per il finale di stagione alla squadra chiedo lo spirito di stasera, sotto questo aspetto non posso rimproverare niente ai ragazzi. Possiamo toglierci qualche soddisfazione con i nostri giovani, daremo spazio ai ragazzi della Primavera, se lo meritano”. Destro non e’ sembrato entusiasta della sostituzione: “Non commento i cambi. In quel momento non potevamo stare con due attaccanti davanti, con Pazzini speravo di fare qualche contropiede e gestire il pallone. Nella mia carriera di allenatore questa annata sara’ fondamentale. All’andata abbiamo giocato la partita perfetta, in quel periodo giocavamo del buon calcio e avevamo la nostra identita'”. [[ge:rep-locali:repubblica:113458864]] INFORTUNI HANNO CONDIZIONATO STAGIONE - “Il rimpianto sono i due mesi di gennaio e febbraio, ci sono venuti a mancare 15 giocatori e forse anche io non dovevo abbandonare il 4-3-3 per le due punte – continua Inzaghi -. Un altro rimpianto e’ non aver avuto Montolivo. Con lui in campo la squadra acquisiva una personalita’ diversa. Di una stagione bisogna tenere tutto, le cose buone e quelle meno buone. Peccato – ha concluso Inzaghi -, siamo partiti bene con quattro mesi grandissimi. Di recente c’e’ stato un momento in cui, dopo due vittorie consecutive, sembravamo in grado di reagire, ma e’ andata cosi’. La societa’ sa cosa fare, io ho un contratto e andro’ avanti finche’ me ne sara’ data la possibilita'”. Argomenti milan ac serie a filippo inzaghi Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
ROMA – E’ per Caserta la copertina della penultima giornata di regular season. La Pasta Reggia si impone su Reggio Emilia (75-65) e accende ancora di più la già incandescente lotta per la salvezza. I campani scavalcano in classifica Pesaro, battuta a Cantù (83-67), e rimandano allo scontro diretto in terra marchigiana dell’ultima giornata il verdetto relativo a chi sarà costretto a salutare la massima serie. Venezia cade a Sassari (88-80) e non approfitta del passo falso della Grissin Bon che avrebbe consentito alla Reyer di blindare il secondo posto. Importante anche il successo di Trento che, con l’acuto in trasferta contro Capo d’Orlando (67-68), si tiene almeno per ora il quarto posto, mentre Brindisi – superata a domicilio da Milano – non può andare oltre il sesto. Bologna si impone su Roma in un autentico spareggio play-off (90-77) e infrange, così, le residue speranze di post season dell’Acea. Stessa sorte anche per Cremona, alla quale non resta più alcuna possibilità di entrare tra le migliori otto dopo il ko di Avellino (84-79). Pesante il passo falso interno contro Varese di Pistoia (87-103), che però può ancora puntare all’ottava posizione. Riepilogando la situazione dei play off, risultano già assegnati soltanto due posti (1. Milano, 6. Brindisi). Per il secondo restano in corsa Venezia e Reggio Emilia, per il quarto Trento e Sassari, mentre Cantù, Bologna (comunque già certa dei play-off, ma non del piazzamento) e Pistoia si contenderanno la settima e l’ottava piazza: tutti verdetti che saranno emessi dalla 15esima giornata di ritorno, in programma domenica prossima. CADONO VENEZIA E REGGIO EMILIA – Sassari esce dalla crisi, che l’aveva vista perdere le ultime cinque gare disputate, battendo Venezia 88-80 in una partita a due facce. La prima metà di gara è caratterizzata dal predominio degli ospiti che, però, subiscono la rimonta della Dinamo nel terzo periodo e dilagano nell’ultimo quarto. All’intervallo i punti da recuperare per la squadra di Sacchetti sono 15 (34-49), ma al rientro sul parquet il Banco di Sardegna piazza nel terzo quarto un parziale devastante  di 26-9. Alla fine Sassari porta in doppia cifra sei giocatori e lancia un chiaro segnale di ripresa in vista dei play off. Caserta conferma il momento di forma battendo Reggio Emilia 75-65, in una gara condotta dai padroni di casa dall’inizio alla fine. Trascinata da Scott e Domercant, autori rispettivamente di 19 e 18 punti, la Pasta Reggia piazza un allungo decisivo nei primi due quarti, che scava un divario incolmabile per la Grissin Bon. Adesso la Reggiana dovrà vincere l’ultima gara e sperare nella concomitante sconfitta di Venezia per arrivare seconda. BOLOGNA SICURA DEI PLAY OFF, BENE CANTU’ – Le V nere si aggiudicano la sfida contro Roma (90-77) e conquistano la matematica certezza dei play-off.  I 33 punti di Hazell e i 29 di Ray pesano molto sul risultato finale che frustra le speranze di post-season di Roma. Cantù domina la sfida con Pesaro e compie un passo importante verso le sue ambizioni di play-off. La squadra di Sacripanti conduce sempre le danze e il successo per i padroni di casa non appare mai in discussione. La Victoria Libertas tira con appena il 29.6% da tre e viene dominata a rimbalzo. TRENTO COL BRIVIDO, ORGOGLIO MILANO – Vittoria al fotofinish per la Dolimiti Energia contro Capo d’Orlando (67-68). Decisivo lo strappo nell’ultimo quarto (11-18), grazie al quale gli uomini di Buscaglia riescono a rimettere in piedi una gara, a punteggio molto basso, che sembrava compromessa. Mitchell, autore di 25 punti, lascia il suo marchio sul successo di Trento che difende così il quarto posto da Sassari. Milano, pur certa del primato, passa in scioltezza a Brindisi (73-85), mettendo in mostra un Gentile in forma scudetto. L’Olimpia allunga nella prima parte di gara e riesce a tenere a bada il tentativo di recupero dei padroni di casa, che si devono così accontentare del sesto posto. VARESE TRAVOLGE PISTOIA, OK AVELLINO – Si complica terribilmente il cammino verso i play-off di Pistoia, che adesso non è più artefice del proprio destino. La Giorgio Tesi Group viene travolta in casa da Varese (87-103) che, con la quarta vittoria consecutiva, conferma il momento di forma e un finale di stagione in assoluto crescendo. L’Openjobmetis mette la gara in cassaforte nei primi due quarti, andando all’intervallo lungo sul 35-58. Il mattatore di serata è Maynor, autore di 32 punti. Pistoia, invece, tira con appena il 29.2% da due. Avellino, pur non avendo altro da chiedere alla stagione, regala al proprio pubblico una vittoria, superando 84-79 Cremona. Tra gli irpini brilla Anosike, miglior realizzatore con 20 punti. BANCO DI SARDEGNA SASSARI-UMANA VENEZIA 88-80 (20-24, 34-49, 60-58) SASSARI: Logan 13, Sosa 11, Formenti, Sanders 21, Devecchi, Lawal 12, Chessa ne, Dyson 15, Sacchetti, Vanuzzo ne, Brooks 6, Kadji 10. Allenatore: Sacchetti. VENEZIA: Stone 2, Peric 4, Goss 24, Jackson 7, Ruzzier 2, Romano ne, Ress 9, Radic 6, Nelson 2, Viggiano 7, Ceron ne, Dulkys 17. Allenatore: Recalcati. ARBITRI: Attard-Lamonica-Di Francesco. NOTE –  Tiri liberi: Sassari 15/22, VENEZIA 8/11. Uscito per 5 falli: nessuno. PASTA REGGIA CASERTA-GRISSIN BON REGGIO EMILIA 75-65 (26-17, 47-28, 63-51) CASERTA : Mordente 2, Domercant 18, Antonutti 3, Vitali 8, Tommassini 4, Michelori ne, Capuano ne, De Franciscis ne, Moore 6, Tessitori 3, Scott 19, Ivanov 12. Allenatore: Esposito. REGGIO EMILIA : Mussini, Chikoko 6, Polonara 10, Lavrinovic 7, Della Valle 10, Pini ne, Kaukenas 2, Cervi 4, Silins 2, Diener 14, Cianciarini 10. Allenatore: Menetti. ARBITRI : Sahin-Seghetti-Borgioni. NOTE – Tiri liberi:CASERTA 8/12, Reggio Emilia 16/21. Uscito per 5 falli: Scott. GRANAROLO BOLOGNA-ACEA ROMA 90-77 (24-18, 48-41, 68-55) BOLOGNA : White 8, Cuccarolo, Gaddy 1, Imbro’, Fontecchio 7, Mazzola 6, Benetti, Vercellino ne, Hazell 33, Ray 29, Reddic 6. Allenatore: Valli. ROMA : Freeman 4, Ejim 11, Curry 23, D’Ercole 5, De Zeeuw 5, Kushchev ne, Reali ne, Ciambrone ne, Vukona 8, Stipcevic 10, Ebi 11. Allenatore: Dalmonte. ARBITRI : Paternico’-Aronne-Sabetta. NOTE – Tiri liberi: Roma 19/20, Bologna 11/17. Uscito per 5 falli: White e Mazzola. ACQUA VITASNELLA CANTU’-CONSULTINVEST PESARO 83-67 (29-22, 47-36, 62-54) CANTU’ : Johnson-Odom 12, Feldeine 20, Awudu 9, Bloise, Lagana’ ne, Maspero, Jones 5, Shermadini 8, Buva 3, S. Gentile 12, Williams 6, World 8. Allenatore: Sacripanti. PESARO : Ross 6, Myles 12, Basile, Musso 3, Raspino 3, Wright 8, Judge 15, Crow, Tortu’ ne, Lorant 20. Allenatore: Paolini. ARBITRI: Chiari-Biggi-Caiazza. NOTE : parziali 29-22, 47-36, 62-54. Tiri liberi: Cantu’ 13/20, Pesaro 5/8. Uscito per cinque falli: nessuno. UPEA CAPO D’ORLANDO-DOLOMITI ENERGIA TRENTO 67-68 (20-21, 36-33, 56-50) CAPO D’ORLANDO : Hunt 8, Basile 6, Galipo’ ne, Soragna, Nicevic 14, Pecile 4, Karavdic, Henry 9, McGee 10, Bianconi ne, Sulejmanovic 8, Campbell 8. Allenatore: Griccioli. TRENTO : Mitchell 25, Sanders 9, Pascolo 6, Grant 7, Forray 3, Flaccadori, Owens 9, Baldi Rossi 5, Armwood, Spanghero 4. Allenatore: Buscaglia. ARBITRI : Begnis-Baldini-Ranaudo. NOTE- Tiri liberi: Capo d’Orlando 10/14, Trento 15/19. Uscito per 5 falli: nessuno. ENEL BRINDISI-EA7 EMPORIO ARMANI MILANO 73-85 (17-26, 35-46, 53-63) BRINDISI : Pullen 17, Harper 5, James 11, Bulleri, Cournooh, Altavilla ne, Denmon 5, Morciano ne, Zerini, Turner 13, Mays 20, Eric 2. Allenatore: Bucchi. MILANO : Ragland 9, Brooks 13, A.Gentile 22, Gigli ne, Cerella, Melli 6, Kleiza 2, Elegar 6, Hackett 6, Samuels 19, Tabu 2, Moss. Allenatore: Banchi. ARBITRI : Mattioli-Sardella-Lo Guzzo. NOTE – Tiri liberi: Brindisi 16/29, Milano 19/22. Uscito per 5 falli: nessuno. GIORGIO TESI GROUP PISTOIA-OPENJOBMETIS VARESE 87-103 (14-26, 35-58, 58-82) PISTOIA : Brown 3, Cinciarini 8, Williams 18, Moretti ne, Milbourne 12, Filloy 19, Amoroso 9, Severini ne, Bianchi ne, Magro, Hall 18, Easley. Allenatore: Moretti. VARESE : Rautins 18, Lehto 4, Maynor 32, Casella 3, Jefferson 19, Lepri, Diawara 13, Pietrini ne, Okoye 2, Callahan 9, Kangur 3, Balanzoni ne. Allenatore: Caja. ARBITRI : Martolini-Morelli-Rossi. NOTE- Tiri liberi: Pistoia 16/19, Varese 16/23. Uscito per cinque falli: Cinciarini. SIDIGAS AVELLINO-VANOLI CREMONA 84-79 (23-24, 42-37, 57-51) AVELLINO : Anosike 20, Green 8, Cadougan ne, Hanga 11, Banks 7, Cavaliero 14, Cortese ne, Morgillo ne, Trasolini 7, Severini ne, Lechthaler 2, Harper 15. Allenatore: Frates. CREMONA : Daniel 7, Hayes 12, Gazzotti, Vitali 18, Mian 3, Campani 6, Ferguson 6, Mei, Clark 10, Bell 17. Allenatore: Pancotto. ARBITRI : Lanzarini-Paglialunga-Vicino. NOTE –  Tiri liberi: Avellino 15/20, Cremona 17/25. Usciti per cinque falli: Cavaliero e Clark. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
NAPOLI – Tris e Champions nel mirino. Il Napoli divora un Milan impalpabile nel posticipo della 33/a giornata di serie A e si porta a 4 punti dal terzo posto della Lazio con cinque giornate da disputare e lo scontro diretto ancora da giocare. I rossoneri possono recriminare per un’espulsione di De Sciglio dopo appena 45” dal calcio d’inizio, ma per il resto è stato un assolo azzurro con Andujar spettatore non pagante. Per gli uomini di Inzaghi si tratta della terza sconfitta consecutiva e sabato c’è la Roma a San Siro: attesa una nuova contestazione da parte della curva che ormai ha scaricato De Jong e compagni. LA CHAMPIONS NEL MIRINO - La sconfitta di Empoli è stata già dimenticata. Un piccolo scivolone lungo la strada che porta in Champions. Oggi gli uomini di Benitez hanno letteralmente dominato in campo contro una squadra allo sbando. Solo i tanti errori nell’ultimo passaggio e Diego Lopez hanno evitato un passivo davvero pesante per il Milan. Gli azzurri ora potranno preparare al meglio la semifinale di andata di Europa League contro gli ucraini del Dnipro per poi concentrarsi sulla rincorsa alla Lazio che ha un finale di stagione rovente: Inter, Sampdoria, Roma e appunto Napoli. [[ge:rep-locali:repubblica:113458864]] MILAN SENZ’ANIMA - Il Milan ha riconfermato la fiducia a Inzaghi nonostante la terza sconfitta di fila e lo farà, almeno stando al comunicato di questa sera, fino al termine della stagione. Inutile, quindi, cambiare il comandante quando la barca sta già affondando. La squadra non c’è, probabilmente non c’è mai stata, perchè non è possibile che una rosa che un girone fa proprio contro il Napoli a San Siro aveva disputato la sua miglior prestazione della stagione e che una settimana dopo aveva fermato la lanciatissima Roma di Garcia, si perda dopo il ritiro invernale di Dubai. La realtà dei fatti è questa: Inzaghi non è riuscito a trasmettere alla rosa quella grinta, quella fame di vittorie e quella tenacia che lo hanno contraddistinto da giocatore. La sua avventura da tecnico in rossonero può considerarsi un fallimento, ma la società non è esente da colpe con scelte discutibile in chiave mercato e non solo. Ora si spera che i fondi asiatici ridiano vigore al Milan più brutto degli ultimi 20 anni. IL MATCH – Inizio da incubo per il Milan di Inzaghi che dopo appena 45” si trova con l’uomo in meno, per l’espulsione di De Sciglio per fallo in area su Hamsik, e con la possibilità di andare subito sotto dagli 11 metri. Higuain, però, dal dischetto si lascia ipnotizzare da un Diego Lopez super. Con l’uomo in più, il Napoli sfrutta gli spazi, ma manca sempre l’ultimo passaggio e nel finale di tempo è il diavolo ad andare a un passo dal clamoroso vantaggio con un colpo di testa di Bonaventura che scheggia il palo con Andujar battuto. Nella ripresa gli azzurri sfondano soprattutto dalle parti di Bocchetti e Inzaghi decide di correre ai ripari mandando in campo Bonera, ma è proprio il numero 25 rossonero con una respinta corta dentro l’area di rigore a dare ad Hamsik il pallone del meritato vantaggio. Il diavolo crolla fisicamente e mentalmente e in 6′ si ritrova sotto addirittura di 3 gol. Dopo Hamsik, infatti, fanno festa Higuain e Gabbiadini. Diego Lopez nel finale evita il poker su un gran destro a giro di Mertens. NAPOLI-MILAN 3-0 (0-0) NAPOLI (4-2-3-1): Andujar 6; Maggio 6.5, Albiol 6, Britos 6, Ghoulam 6.5; David Lopez 6.5 (39′ st Luperto sv), Jorginho 6 (10′ st Gabbiadini 6.5); Callejon 6.5, Hamsik 7.5, Insigne 6.5 (24′ st Mertens 7); Higuain 6.5. In panchina: Rafael, Colombo, Henrique, Koulibaly, Zapata, Strinic, Inler, Gargano, Mesto. Allenatore: Benitez MILAN (4-3-3): Diego Lopez 6.5; De Sciglio 4, Paletta 5.5, Alex 5, Bocchetti 5 (16′ st Bonera 5); Poli 5.5, De Jong 5.5, Van Ginkel 5; Honda 5, Destro 5 (12′ st Pazzini 5.5), Bonaventura 5.5 (39′ st Felicioli sv). In panchina: Abbiati, Donnarumma, Zapata, Cerci, Albertazzi, Zaccardo, Di Molfetta, Gamarra. Allenatore: Inzaghi ARBITRO: Mazzoleni di Bergamo RETE: 25′ st Hamsik, 29′ st Higuain, 31′ st Gabbiadini NOTE: serata mite; terreno di gioco in discrete condizioni. Al 3′ pt Diego Lopez ha respinto un penalty calciato da Higuain. Espulso: De Sciglio, al 1′ pt, per aver interrotto fallosamente una chiara occasione da rete degli avversari. Ammoniti: Albiol, Hamsik. Angoli: 15-1 per il Napoli. Recupero: 1′; 2′. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
La Virtus è ai playoff, con un turno di anticipo. Un risultato da non credere, in una stagione che doveva al massimo garantire la salvezza. E invece, forte di una compattezza casalinga pressochè inscalfibile, la Granarolo s’è presa pure questo traguardo, superando anche il -2 per i peccati nei pagamenti tardivi, ed esaltandosi nello spareggio contro Roma delle virtù balistiche dei suoi dioscuri Ray e Hazell. Allan ha segnato 29 punti con 4 triple, Jeremy 33 con 8: la coppia è scoppiata fragorosamente nel momento più propizio, sulla soglia del paradiso. Agli altri non è stato richiesto altro che assecondarli. A far bottino garantivano loro. Roma s’è dissolta a metà ripresa e così non avrà più strade aperte per i playoff. L’ultimo posto sarà una partita ristretta a Cantù e a Pistoia, dai cui risultati dipenderà anche il settimo od ottavo posto della Virtus, attesa invece a Trento. Con l’ottavo si trova, sulla via del tricolore, Milano, col settimo Venezia. Se Roma è la prima delle due Virtus a mettersi in moto (7-0 immediato, primo gol bianconero, di Hazell, dopo 2’40”), è poi Bologna a far crepitare un attacco fiammeggiante: Hazell ha 20 punti al riposo, Ray 16 e insieme ne hanno fatti poco meno di Roma. Che non ha il solito morso difensivo, pur con l’attenuante che i due spesso aprono il fuoco dalla ionosfera (Jeremy, soprattutto), ma insomma la resistenza opposta non è feroce. Serve poco così la vitalità a rimbalzo di Ebi e l’iniziativa in attacco di Curry. L’Acea insegue sempre e quando arriva a -1 (38-37 a 2’30” dal thè), poi combina disastri e subisce un nuovo break. La ripresa non presenta in avvio diversi copioni, Hazelle Ray ingrassano il vantaggio e quando si aggiunge Fontecchio la Virtus sale a +20 (65-45 al 26’). Qui la Granarolo rifiata, l’Acea ha un sussulto di difesa e di orgoglio e sistema distanze più accessibili. 68-55 all’ultima pausa. Sembra fatta col +12 a 5’ dalla fine, ma la Granarolo è stanca e Roma può provarci. -7 a 2’ dalla fine, Ray stoppa Ebi sotto canestro in modo strepitoso e la sigilla con due liberi. IL TABELLINO GRANAROLO-ACEA 90-77 Granarolo: Gaddy 1, Ray 29, Hazell 33, White 8, Cuccarolo, Imbrò, Fontecchio 7, Mazzola 6, Reddic 6. Acea: Stipcevic 10, Freeman 4, Ejim 11, De Zeeuw 5, Ebi 11, D’Ercole 5, Curry 23, Vukona 8. Note: liberi: Bo 19/20, Rm 11/17. Da due: Bo 16/36, Rm 21/41. Da tre: Bo 13/31, Rm 8/20. Rimbalzi: Bo 36, Rm 39. Parziali: 5’ 8-10, 10’ 24-18, 15’ 33-28, 20’ 48-41, 25’ 60-45, 30’ 68-55, 35’ 74-62, 40’ 90-77. Massimo vantaggio V: +20 (65-45) al 26’ Massimo svantaggio: -7 (0-7) al 3’. 
ROMA - Il Psg si riprende la testa della Ligue 1. Dopo la vittoria del Lione sull'Evian, la risposta dei parigini a Nantes. Un pratica risolta già nel primo tempo: segna Cavani dopo tre minuti, raddoppia Matuidi alla mezzora. La squadra di Blanc sale a 74 punti, Fournier insegue a 71. RISULTATI 35^ GIORNATA VENERDI' Metz        - Marsiglia             0-2 SABATO Lione       - Evian TG              2-0 Bastia      - Saint Etienne         1-0 Guingamp    - Reims                 2-0 Lorient     - Bordeaux              0-0 Montpellier - Rennes                0-0 Nizza       - Caen                  1-1 DOMENICA Lille       - Lens                  3-1 Monaco      - Tolosa                4-1 Nantes      - Paris SG              0-2 Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
