None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
GENOVA - "E' mancato qualcuno che la butta dentro anche se oggi, rispetto ad altre partite in casa, abbiamo creato meno". L'allenatore della Sampdoria, Sinisa Mihajlovic, ha sintetizzato così la sconfitta contro la Juventus , che ha dato ai bianconeri il quarto scudetto consecutivo: "Sono stati bravi - ha detto, in sala stampa - ad approfittare della superiorità numerica per segnare. Avevamo Mesbah infortunato e da cambiare e Silvestri doveva ancora rientrare in campo. Sono stati bravi a farsi trovare nel punto giusto al momento giusto. Non è stato facile poi fare la partita. Mi spiace, perché abbiamo tre in squalifica per Udine, ma cercheremo di prendere più punti possibili. Dobbiamo migliorare in fase d'attacco". "L'Europa è ancora alla nostra portata - ha aggiunto l'allenatore della Sampdoria -. Ci sono ancora quattro partite, se le vinciamo tutte riusciamo. Bisogna pensare positivo e fare meglio possibile. Vediamo cosa faranno altri. Il campionato ha dimostrato che ci potranno esser ancora delle sorprese". Il tecnico serbo è più dispiaciuto per i punti persi con Cesena e Verona piuttosto che con la Juventus stasera. "Non c'è un problema di calo fisico ma solo di fare gol - ha ribadito - anche se oggi siamo stati anche sfigati perché un nostro tiro è stato parato da Silvestri e uno da Romagnoli". Poi Mihajlovic ha concluso: "Penso che fino a oggi la squadra ha fatto un grandissimo campionato, anche se penso che si può fare sempre meglio e cercheremo di farlo". "L'arbitro? Ha diretto benissimo". Argomenti serie a sinisa mihajlovic Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
REGGIO EMILIA – Sassuolo e Palermo hanno già la testa altrove. L’anticipo serale della 34/esima giornata non passerà certo alla storia del campionato: al Mapei Stadium finisce 0-0, tra due squadre che hanno centrato in largo anticipo l’obiettivo primario stagionale e sembrano già proiettate alle vacanze estive. Due sole occasioni degne di nota, una per parte, entrambe sprecate malamente dai due bomber: Zaza e Dybala non incidono, il pari a reti bianche è la conseguenza più logica. MEGLIO IL PALERMO – Di Francesco abbandona il 3-4-3 e lancia il baby Fontanesi come terzino destro, restituendo Lazarevic al ruolo di esterno d’attacco e Biondini a quello di intermedio di centrocampo: Sansone si accomoda in panchina, davanti torna Berardi dopo la squalifica. Iachini non azzarda Belotti dal primo minuto, dando fiducia a Chochev in mediana. Il bulgaro conferma la sua attitudine offensiva andando vicino al gol al quarto d’ora, con un colpo di testa che Consigli smanaccia in maniera tutt’altro che impeccabile. Il Sassuolo non riesce a rendersi pericoloso, gli ospiti controllano la manovra e protestano dopo la mezz’ora per un contatto Acerbi-Dybala: la decisione dell’esordiente in A Pezzuto sembra corretta, il fischietto pugliese lascia correre. Il centravanti argentino non è in serata particolarmente ispirata sotto porta e allora decide di allontanarsi dai sedici metri: invito per Rispoli sulla destra, il terzino mette in mezzo per Vazquez, girata di tacco respinta. [[ge:rep-locali:repubblica:113401014]] BOMBER A SECCO – I padroni di casa provano ad aggredire maggiormente il Palermo in avvio di ripresa. Vitiello teme il pressing neroverde, il suo retropassaggio complica la vita a Ujkani, il portiere manca lo stop ma per sua fortuna la sfera sfila sul fondo. A metà frazione si registrano le due occasioni principali del match. Berardi ispira Zaza, il centravanti brucia sullo scatto Gonzalez, si presenta davanti a Ujkani ma apre troppo il piatto sinistro, spedendo a lato. La risposta tocca a Dybala, che di testa mette a lato da due passi un ottimo cross di Rispoli. Di Francesco si gioca la carta Sansone, Iachini prova a cambiare il match inserendo prima Belotti e poi Quaison. Lo svedese, in soli 8′ di utilizzo, mette in mezzo due cross interessanti: sul primo è decisivo Natali in anticipo proprio su Belotti, sul secondo il sinistro al volo di Vazquez trova troppe gambe neroverdi per raggiungere i pali di Consigli. Lo stallo non si sblocca, un punto per parte: le meritate vacanze, per Sassuolo e Palermo, sono sempre più vicine. SASSUOLO-PALERMO 0-0 (0-0) Sassuolo (4-3-3): Consigli 6; Fontanesi 6 (39′ st Natali sv), Peluso 6, Acerbi 6.5, Longhi 5.5; Chibsah 5.5 (13′ st Brighi 5.5), Missiroli 6, Biondini 5.5; Berardi 6, Zaza 5.5, Lazarevic 5.5 (13′ st Sansone 5.5). (Pegolo, Pomini, Bianco, Mandelli, Taider, Floccari, Floro Flores). All.: Di Francesco Palermo (3-5-2): Ujkani 6; Vitiello 6, Gonzalez 6, Terzi 5.5; Rispoli 6.5 (40′ st Quaison sv), Rigoni 6, Jajalo 6, Chochev 6.5 (17′ st Belotti 5.5), Lazaar 5.5 (25′ st Daprelà 6); Vazquez 6, Dybala 5.5. (Fulignati, Sorrentino, Andelkovic, Milanovic, Ortiz, Bolzoni, Maresca, Bentivegna, Joao Silva). All.: Iachini Arbitro : Pezzuto Ammoniti : Lazarevic, Zaza, Brighi, Terzi, Vitiello, Rigoni Recupero : 0 e 3′ Argomenti serie a palermo calcio sassuolo calcio Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
