None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Bologna è la nuova capitale della Commedia dell’Arte e con le maschere della tradizione sbarca in Giappone. A portare questa particolare forma teatrale sarà la Fraternal Compagnia, compagine bolognese diretta da Massimo Macchiavelli che per il quarto anno parte dall’1 al 15 dicembre per una tournée orientale, mettendo in scena in diverse città giapponesi lo spettacolo “Don Giovanni” scritto nel 1600 da Giovan Battista Andreini. “Fino a qualche anno fa la Commedia dell’arte a Bologna non esisteva invece ora organizziamo corsi che richiamano studenti da tutto il mondo e dalla nostra esperienza sono nati gruppi che stanno girando sui palcoscenici di tutta Italia”, spiega Macchiavelli. La Commedia che arriverà in Giappone è uno spettacolo originale che intreccia le avventure del celebre libertino con la tradizione bolognese. “Questo Don Giovanni non è il solito fanfarone ma Andreini gli restituisce tutta la sua crudeltà – spiega il regista -. In Molière il personaggio è tutto improntato sulla sua umanità, qui si inserisce nella guerra tra Titani e gli dei dell’Olimpo”. A sottolineare la drammaturgia sarà la musica scritta da Umberto Cavalli che per l’occasione ha utilizzato diversi strumenti della tradizione popolare emiliana: le ocarine, il mandolino suonato “all’emiliana”, la ghironda, la fisarmonica. La Fraternal Compagnia sarà ospite dell’Università di Hamamatsu, e della Kumamoto University, farà tappa a Sakai partecipando ad un evento dell’Unesco dedicato ai diritti umani, sarà presente alla prefettura di Kobe per i tradizionali festeggiamenti di “Luminarie” che ricordano il sisma del 1995, arriverà quindi agli Istituti di cultura italiana di Tokyo e Osaka. I giapponesi apprezza molto la Commedia dell’arte perché, come hanno ricordato gli organizzatori della trasferta, è molto simile agli intermezzi comici del Teatro No. 
BERLINO - A una talpa dell' Isis è riuscito un colpo incredibile: infiltrarsi nei servizi segreti tedeschi e raccogliere informazioni per preparare un attentato alla loro sede di Colonia. Per fortuna, l'uomo ha cominciato a vantarsene apertamente sui siti web dei fondamentalisti. Beffa del destino, tra i presunti simpatizzanti del califfato c'era un'altra talpa, un suo collega. Che lo ha fatto arrestare. Ora il 51enne di origine spagnola ma con passaporto tedesco è indagato dalla procura di Duesseldorf e rischia una dura condanna per aver preparato "un grave attentato" in Germania. La famiglia, secondo Spiegel , non ne sapeva nulla. L'uomo ha già reso una parziale confessione ai magistrati ammettendo l'intenzione di voler fare un attacco con una bomba nella città renana. Sui siti degli jihadisti ha diffuso nei mesi scorsi informazioni sensibili raccolte sul lavoro e si è vantato di poter infiltrare altri fondamentalisti tra gli 007 tedeschi. Obiettivo: "Compiere attacchi contro gli infedeli nel nome di Allah". In nome dell'Islam, ha scritto all'interlocutore che lo ha poi fatto arrestare, "sono pronto a tutto". Nel 2014, l'uomo si era segretamente convertito all'Islam e si era radicalizzato sotto l'influenza di un noto reclutatore berlinese, il predicatore salafita Mohamed Mahmoud, che nel frattempo combatte in Siria per l'armata del califfato. Nell'aprile di quest'anno, dopo aver abbandonato il suo impiego in una banca, era stato assunto dai servizi. Il suo compito - altra ironia del destino - era sorvegliare proprio la scena salafita, considerata notoriamente tra le più pericolose in Germania, sotto il profilo del reclutamento dei soldati dell'Isis. Argomenti isis - stato islamico germania 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 

