Ha iniziato a bruciare martedì pomeriggio l'impianto della ditta di sughero che ha sede a Castelguelfo e i vigili del fuoco hanno lavorato fino alle sei del mattino per spegnere il fuoco e mettere in sicurezza la struttura. L'incendio è scoppiato intorno alle 15, quando alcuni vicini hanno avvisato i titolari che dal silo stava uscendo della polvere: in realtà si trattava di fumo. Immediato l'intervento dei pompieri e della squadra interno dell'Eurosugheri, che hanno raffreddato l'impianto per evitare che esplodesse. La causa è ancora ignota, ma si pensa che l'incendio sia stato scatenato dal surriscaldamento di un motore della struttura. Quello che è certo è che i danni economici ammontano ad almeno 200mila euro. 
LONDRA  - Il trionfo di Josè Mourinho. Una notte indimenticabile per lui e per l'Inter. Per Massimo Moratti, che era accorso qui e che prima della partita era sceso in campo per andare a salutare i suoi tifosi, e ne era uscito tra i cori della folla. Per i tifosi stessi, che tornano ad assaporare il profumo dei quarti di finale di Champions League: non accadeva dal 2006, e allora fu il Villareal a troncare i sogni. L'Inter sbanca Stamford Bridge: 1-0, gol di Eto'o, ma è un risultato stretto, perché l'Inter ha dominato il Chelsea. Tatticamente nel primo tempo, quando l'arrocco difensivo di Muourinho non ha lasciato scampo alla manovra dei londinesi, troppo lenta per essere vera e per impensierire Julio Cesar, tranne che per un paio di fiammate sul finire del tempo. Poi nella ripresa l'Inter è uscita alla distanza, non ha più corso rischi, ha sfiorato il gol con Pandev e Milito, infine ha colpito con Eto'o, il migliore in campo, il simbolo dell'Inter di Londra: il camerunense ha giocato da terzino e da ala, da attaccante e da centrocampista, ha spercato un paio di occasioni ma alla fine ha messo il sigillo alla vittoria, come già gli era accaduto nel 2006 con il Barcellona, su questo campo. Josè Mourinho ora può godersi il trionfo. Ha battuto Ancelotti, suo vecchio nemico, e l'ha battuto nello stadio che un tempo amò Josè e ora farà molta più fatica a innamorarsi anche di Ancelotti: la Champions per il Chelsea di Abramovich è un'ossessione e anche per quest'anno bisognerà accantonarla. Anzi: mai, negli ultimi anni, il Chelsea si era fermato così presto, perché era sempre arrivato come minimo in semifinale. Musica per le orecchie di Mourinho, che per tutta la partita ha seguito la gara in piedi, dando indicazioni ai suoi, imprecando contro l'arbitro, discutendo a lungo col quarto uomo, cercando di essere insomma, come sempre, un uomo in più al fianco dei suoi giocatori. Negli ultimi minuti, quando ormai il trionfo si andava delineando, Josè si è acquietato, ha smesso di dare suggerimenti, si è seduto in panchina, ha cominciato a pregustare il dolcissimo sapore della vendetta, e di una vittoria che è una pietra miliare della sua carriera. E al fischio finale, mentre i giocatori si abbracciavano in mezzo al campo, Josè ha sorriso, in silenzio, senza partecipare alla festa. E lentamente si è avviato verso gli spogliatoi. Vendetta, tremenda vendetta. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
VANCOUVER - Per ora più in alto del bronzo l'Italia non riesce ad andare. E due su tre sono venute dal nostro atleta di punta: oggi è arrivata difatti la terza medaglia, anche stavolta appunto di bronzo, ai Giochi paralimpici invernali di Vancouver. A firmare il nuovo podio azzurro è ancora il portabandiera Gianmaria Dal Maistro, già terzo nello slalom di domenica: il 29enne atleta delle Fiamme Azzurre, sotto la guida di Tommaso Balasso, guadagna una posizione rispetto alla prima manche e si assicura il bronzo nel gigante maschile per disabili visivi, dove quattro anni fa aveva conquistato l'argento. Dal Maistro chiude in 2'44"25, alle spalle dello slovacco Jakub Krako, oro con 2'41"99, e dello spagnolo Jon Santacana Maiztegui, secondo in 2'42"20. Si ripete, così, lo stesso podio dello slalom. Gli altri bronzi azzurri finora erano venuti nella 15 km cross-country di sci di fondo con Enzo Masiello e dallo stesso Gianmaria Dal Maistro, sempre guidato da Tommaso Balasso, che era stato terzo nello slalom speciale ovviamente sempre per disabili visivi. ITALIANI IN GARA E TV - Questa la programmazione di mercoledì in diretta su Sky e gli italiani in gara: ore 18.00 e 21.00 canale 109 e 206, sci alpino, prima e seconda manche slalom gigante maschile e femminile (Standing), con Melania Corradini; ore 18.00 e 20.00 canale 207, biathlon 12,5 km maschile (Sitting), 10 km femminile (Sitting) e 12,5 km maschile e femminile (Standing e Visually Impaired); ore 20.00 canale 208, hockey su ghiaccio, playoff 5/o - 8/o posto; ore 02.00 canale 109 e 206, curling, Italia-Norvegia; ore 03.00 canale 208, hockey su ghiaccio, playoff 5/o - 8/o posto. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
LONDRA - Josè Mourinho non sta nella pelle dopo la vittoria dell'Inter sul Chelsea. "Grande momento per la squadra, per l'Inter, per i giocatori che non riuscivano mai a superare la barriera degli ottavi. E' una qualificazione che non ha avuto bisogno di fortuna, ma frutto di una prestazione collettiva ed individuale perfetta. E' una gara di svolta? Andiamo ai quarti, non arrivava da qualche anno. Abbiamo battuto due volte una grande squadra come il Chelsea, ora so che la mia squadra può dominare in Europa". SETTE VOLTE LA GARA D'ANDATA - Mou se l'è giocata senza paura, con tre punte più Sneijder: "Ho visto sette volte la gara d'andata - spiega Mourinho -, conosco tutto del Chelsea e ho pensato che giocando difensivamente non sarebbe finita 0-0, magari èpotva finire anche così, ma giocando in maniera offensiva. Loro sono prevedibili, ma giocare contro questa prevedibilità è difficile: sono infatti dinamici. Ho pensato che Zhirkov e Ivanovic avrebbero pensato a lungo prima di attaccare se mettevamo una squadra offensiva". IL PIU' FELICE DEL MONDO - Le sensazioni dell'ex, che tra l'altro si è anche fatto male per sfogare la tensione contro la porta dello spogliatoio: "Ho festeggiato come mai, non faccio il bambino che si comporta bene. E' una vittoria fantastica della mia squadra, che è l'Inter, dei miei tifosi, della mia società. Tutto quello che è il Chelsea resta nel mio cuore ma è il passato, anche se questa è la mia casa e questo è il mio stadio. Posso dire che oggi sono l'allenatore più felice del mondo". Il saluto con Ancelotti: "Con Carlo nessun problema, ci siamo scambiati dei vini, mi ha invitato nel suo ufficio dopo la gara. Gli auguro di vincere la Premier League, ne sarei sinceramente felice" BALOTELLI E LA STRADA SBAGLIATA - Mourinho ha vinto tutte le scommesse, ma "nel mio rapporto con l'Italia non cambierà nulla", e divide i meriti con il suo staff: "E' dell'Inter, del mio staff, di chi ha giocato, di chi non ha giocato, del presidente, dei medici, dei tifosi davanti alla tv. Però - aggiunge - non è la vittoria della mia vita e non voglio ricordarla come la più grande vittoria con l'Inter". Sul caso Balotelli, parole chiarissime da parte di Mou: "La cosa più importante è avere dalla propria parte la squadra: i giocatori stanno con me, sanno perchè ho preso le mie decisioni. Non siamo noi che dobbiamo cambiare, ma è chi sta male che deve lasciare la strada sbagliata per venire sulla nostra strada giusta". L'SMS A TERRY - Mourinho rivela di aver mandato alla vigilia un sms a uno dei suoi ex giocatori più affezionati, Terry. "Gli ho scritto che alla fine uno di noi sarebbe stato triste". Restando al Chelsea: "Da subito hanno capito la superiorità. A volte nel calcio si vince per qualche episodio, ma questa volta siamo stati i migliori dal primo all'ultimo minuto: questa è la gara perfetta. Avremmo dovuto segnare prima e quando Milito ha sbagliato una ghiotta occasione ho avuto paura. Ma siamo stati superiori in tutto, non solo a livelo tattico ma anche di attitudine". Leggi i commenti I commenti dei lettori 
LONDRA – Il  trionfo di Josè Mourinho. Una notte indimenticabile per lui e per l’Inter. Per  Massimo Moratti, che era accorso qui e che prima della partita era sceso in  campo per andare a salutare i suoi tifosi, e ne era uscito tra i cori della  folla. Per i tifosi stessi, che tornano ad assaporare il profumo dei quarti di  finale di Champions League: non accadeva dal 2006, e allora fu il Villareal a  troncare i sogni. L’Inter sbanca  Stamford Bridge: 1-0, gol di Eto’o, ma è un risultato stretto, perché l’Inter ha  dominato il Chelsea. Tatticamente nel primo tempo,  quando l’arrocco difensivo di Muourinho non ha lasciato scampo alla manovra dei  londinesi, troppo lenta per essere vera e per impensierire Julio Cesar, tranne  che per un paio di fiammate sul finire del tempo. Poi nella ripresa l’Inter è  uscita alla distanza, non ha più corso rischi, ha sfiorato il gol con Pandev e  Milito, infine ha colpito con Eto’o, il migliore in campo, il simbolo dell’Inter  di Londra: il camerunense ha giocato da terzino e da ala, da attaccante e da  centrocampista, ha spercato un paio di occasioni ma alla fine ha messo il  sigillo alla vittoria, come già gli era accaduto nel 2006 con il Barcellona, su questo campo. Josè Mourinho  ora può godersi il trionfo. Ha battuto Ancelotti, suo vecchio nemico, e l’ha  battuto nello stadio che un tempo amò Josè e ora farà molta più fatica a  innamorarsi anche di Ancelotti: la Champions per il Chelsea di Abramovich è un’ossessione e anche per  quest’anno bisognerà accantonarla. Anzi: mai, negli ultimi anni, il Chelsea si era fermato così presto, perché era sempre  arrivato come minimo in semifinale. Musica per le orecchie di Mourinho, che per  tutta la partita ha seguito la gara in piedi, dando indicazioni ai suoi,  imprecando contro l’arbitro, discutendo a lungo col quarto uomo, cercando di  essere insomma, come sempre, un uomo in più al fianco dei suoi giocatori. Negli  ultimi minuti, quando ormai il trionfo si andava delineando, Josè si è  acquietato, ha smesso di dare suggerimenti, si è seduto in panchina, ha  cominciato a pregustare il dolcissimo sapore della vendetta, e di una vittoria  che è una pietra miliare della sua carriera. E al fischio finale, mentre i  giocatori si abbracciavano in mezzo al campo, Josè ha sorriso, in silenzio,  senza partecipare alla festa. E lentamente si è avviato verso gli spogliatoi.  Vendetta, tremenda vendetta. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
LONDRA - E' raggiante il presidente Massimo Moratti, che non ha dubbi sull'artefice principale della vittoria dell'Inter a Londra: "Mourinho, decisamente - spiega ai microfoni di Sky - perché ha avuto coraggio nelle scelte che ha fatto in questi giorni e perché questa sera ha indovinato la formazione, i giocatori poi ne rispondono con la loro professionalità. Abbiamo avuto difensori fantastici, per cui non so chi scegliere tra i giocatori, però mi sembra che l'allenatore abbia fatto quello che doveva fare, merita un plauso". Un passaggio ai quarti in una competizione che manca in bacheca da troppo tempo: "Cominciamo ad incamerare questa vittoria come qualcosa di positivo e favorevole. Poi ci saranno le altre partite da fare, man mano ci sarà da fare delle scalate. Devo dire che partiamo con una squadra che, oltre a dimostrare di essere buona, ha anche un bel carattere e si sente la personalità necessaria per poter andare avanti bene". RITORNO SU BALOTELLI - Un ritorno sul caso Balotelli: "Mourinho ha preso la decisione giusta, quindi vuol dire che se lui ha preso la decisione giusta forse gli altri non hanno fatto il meglio che si potesse fare nei confronti della società. Io credo che Balotelli abbia sia il talento sia la capacità di poter essere un professionista serio, adesso ce lo dimostrerà e torneremo tutti in pace, contenti e Mourinho felicissimo di poterlo far giocare".  Dopo Catania una metamofosi: "Credo che l'Inter anche a Catania abbia fatto un secondo tempo molto buono, poi si è trovata in una certa situazione in cui abbiamo sbagliato noi, è stato giustamente espulso il giocatore, ma avevamo fatto 30 minuti molto buoni. Certo che quando il risultato è negativo è negativo tutto. Avevo fiducia anche nel gioco, avevo l'idea che il lavoro era stato fatto bene e che questa partita l'avremmo fatta bene, con tutta la scaramanzia del mondo". In prospettiva quarti, una squadra vale l'altra: "Neanche prima aspettavamo il Chelsea, speriamo sempre di avere una squadra più abbordabile, poi arriva la grande squadra e diciamo: "fantastico, era quello che desideravamo per metterci alla prova". In realtà, se arriva una squadra che sia non difficile... è che sono tutte difficili. Abbiamo visto il Lione. MATERAZZI STRIGLIA BALOTELLI - "Balotelli? La porta, se vuole, è sempre aperta". Neppure la felicità per la qualificazione ai quarti di Champions League placa la maretta in seno al gruppo nerazzurro per la mancata convocazione di Balotelli per la sfida con il Chelsea. E ad andare giù pesante più di tutti è Marco Materazzi. "Balotelli ci deve ringraziare per averlo portato ai quarti. Nessuno all' interno del gruppo gli vuole male. Anzi forse gli vogliamo troppo bene. Sappia che il gruppo dell' Inter è questo. E' un gruppo forte, se lui tifa per questo gruppo bene, altrimenti può andar via". ZANETTI SOGNA LA SVOLTA - Il capitano Javier Zanetti prova ad essere più diplomatico ma senza cambiare concetto: "In squadra c'è bisogno di tutti, anche di Balotelli. Se ha visto questa sera la partita, deve capire come stare dentro a questo gruppo. E' questa l'unica maniera". Poi si torna sulla grande impresa: "Battere due volte il Chelsea non è da poco, questa era l'unica maniera per affrontarla. Potrebbe essere il segnale della svolta. Sono contento perché è un successo di tutti, del gruppo e del mister che riesce ad imporre le sue idee e noi in campo cerchiamo di seguirle. Speriamo di riuscire ad arrivare fino in fondo". ETO’ O, SACRIFICATO CONTENTO - Il match-winner Samuel Eto'o non sta nella pelle: "L'Inter è una grande squadra e quando si gioca a questi livelli si può vincere in ogni campo. Sorpreso dallo schieramento a 3 punte? Il mister ha parlato con me 2 giorni fa e mi ha detto dove avrei giocato, chiedendomi sacrificio perché era necessario. In occasioni come queste, e visto come è andata  qualsiasi sacrificio va bene". Leggi i commenti I commenti dei lettori 
LONDRA - Carlo Ancelotti è l'emblema della delusione dopo la sconfitta con l'Inter. "Sorpreso dalle 3 punte di Mourinho? Non più di tanto, comunque la gara l'hanno vinta in mezzo al campo, dando tanta pressione ed impedendoci di giocare come volevamo". Un Chelsea apparso poco incisivo: "Non abbiamo mai avuto il controllo della partita, e questo ci ha impedito di sfruttare anche le palle inattive. Siamo mancati in continuità. Loro hanno vinto per il grande spirito di sacrificio di tutti i giocatori". INTER TRA LE FAVORITE - L'Inter strappa al Chelsea uno dei ruoli di candidata alla vittoria finale: "Certamente sì, l'Inter ha le qualità per arrivare fino in fondo, lo ha dimostrato più oggi che nella gara d'andata". A tal proposito, rammarico per la sconfitta dell'andata? "Più per quella di ritorno, a Milano avevano fatto quello che dovevamo fare". Rimane la Premier League: "Se siamo bravi questa sconfitta può essere un'ottima motivazione per le prossime partite di campionato". Un Chelsea troppo attendista, ma non per scelta: "E' l'Inter che non ci ha permesso di giocare". Un paio di trattenute sospette in area interista non scompongono Ancelotti: "Diciamo che siamo stati sfortunati, fermiamoci qui...". Ultima domanda sul campionato italiano: "Chi lo vince? Spero il Milan" Leggi i commenti I commenti dei lettori 
LONDRA – Il trionfo di Josè Mourinho. Una notte indimenticabile per lui e per l’Inter. Per Massimo Moratti, che era accorso qui e che prima della partita era sceso in campo per andare a salutare i suoi tifosi, e ne era uscito tra i cori della folla. Per i tifosi stessi, che tornano ad assaporare il profumo dei quarti di finale di Champions League: non accadeva dal 2006, e allora fu il Villareal a troncare i sogni. L’Inter sbanca Stamford Bridge: 1-0, gol di Eto’o, ma è un risultato stretto, perché l’Inter ha dominato il Chelsea. Tatticamente nel primo tempo, quando l’arrocco difensivo di Muourinho non ha lasciato scampo alla manovra dei londinesi, troppo lenta per essere vera e per impensierire Julio Cesar, tranne che per un paio di fiammate sul finire del tempo. Poi nella ripresa l’Inter è uscita alla distanza, non ha più corso rischi, ha sfiorato il gol con Pandev e Milito, infine ha colpito con Eto’o, il migliore in campo, il simbolo dell’Inter di Londra: il camerunense ha giocato da terzino e da ala, da attaccante e da centrocampista, ha spercato un paio di occasioni ma alla fine ha messo il sigillo alla vittoria, come già gli era accaduto nel 2006 con il Barcellona, su questo campo. Josè Mourinho ora può godersi il trionfo. Ha battuto Ancelotti, suo vecchio nemico, e l’ha battuto nello stadio che un tempo amò Josè e ora farà molta più fatica a innamorarsi anche di Ancelotti: la Champions per il Chelsea di Abramovich è un’ossessione e anche per quest’anno bisognerà accantonarla. Anzi: mai, negli ultimi anni, il Chelsea si era fermato così presto, perché era sempre arrivato come minimo in semifinale. Musica per le orecchie di Mourinho, che per tutta la partita ha seguito la gara in piedi, dando indicazioni ai suoi, imprecando contro l’arbitro, discutendo a lungo col quarto uomo, cercando di essere insomma, come sempre, un uomo in più al fianco dei suoi giocatori. Negli ultimi minuti, quando ormai il trionfo si andava delineando, Josè si è acquietato, ha smesso di dare suggerimenti, si è seduto in panchina, ha cominciato a pregustare il dolcissimo sapore della vendetta, e di una vittoria che è una pietra miliare della sua carriera. E al fischio finale, mentre i giocatori si abbracciavano in mezzo al campo, Josè ha sorriso, in silenzio, senza partecipare alla festa. E lentamente si è avviato verso gli spogliatoi. Vendetta, tremenda vendetta. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
BERLINO - L'inquisitore incaricato di far luce nello scandalo dei preti pedofili in Germania, il vescovo di Treviri, Stephan Ackermann, ha ammesso che "la Chiesa cattolica" ha "insabbiato" i per decenni i casi di abusi sessuali su minori limitandosi a trasferire da una diocesi all'altra i sacerdoti rei di questi crimini. L'ammissione, fatta da Ackermann in un'intervista ad un giornale tedesco, si riferisce implicitamente anche al caso di Peter H., il prete con precedenti di abusi sessuali su minori al centro di un caso che per la prima volta ha sfiorato anche papa Benedetto XVI. Domenica il passato di prete pedofilo aveva raggiunto "H." nella sua chiesa, dove i fedeli lo avevano duramente contestato, oggi il religioso è stato sospeso con effetto immediato dall'arcivescovado di Monaco di Baviera e Frisinga. E, come se non bastasse, al danno si è aggiunta anche la pubblica umiliazione, poichè una delle sue vittime - un uomo che oggi ha 41 anni - ha raccontato per filo e per segno al tabloid Bild e ai suoi sette milioni di lettori, come il prete abbia abusato sessualmente di lui quando era solo un bambino. In un'intervista ad un altro giornale, la Rhein Zeitung, l'incaricato speciale della Conferenza episcopale tedesca per tutte le questioni inerenti agli abusi sessuali, ha ammesso: "In base alle conoscenze che abbiamo attualmente c'é stato un insabbiamento": "ne dobbiamo prendere atto con dolore - ha aggiunto Ackermann - Dove non c'é stata reale volontà di far luce e i rei sono stati semplicemente trasferiti, dobbiamo ammettere che in tutta una serie di casi c'é stato occultamento". Per la Chiesa cattolica tedesca, è stata un'altra giornata nera. All'indomani del monito lanciato dal vice presidente del Bundestag, il socialdemocratico Wolfgang Thierse, infatti, sono emersi nel Paese nuovi casi di violenze sessuali e maltrattamenti ai danni di minori commessi negli anni passati. Secondo Thierse, la credibilità della Chiesa è a rischio e le nuove denunce emerse oggi sembrano confermare la sua analisi. L'arcivescovado ha reso noto in un comunicato di avere sospeso padre H. - che era stato nominato nel 2008 parroco di Bad Toelz, un comune di circa 17.600 abitanti a pochi chilometri da Monaco - per aver violato il divieto di occuparsi di bimbi e per aver violato il divieto di occuparsi di bimbi e adolescenti. Nello stesso tempo, il suo diretto superiore, Josef Obermaier, ha rassegnato le dimissioni. Il prete, 62 anni, condannato a 18 mesi di prigione nel 1986 per abusi su minori, era stato trasferito nell'80 dalla diocesi di Essen (Nord Reno-Westfalia) a quella di Monaco quando il Papa era arcivescovo del capoluogo bavarese e di Freising. Il sacerdote era stato accolto, "al solo scopo di farlo curare", aveva precisato nei giorni scorsi una nota della diocesi, ma l'allora vicario generale del capoluogo bavarese, mons. Gerhard Gruber, aveva deciso autonomamente di affidare al religioso un ruolo pastorale in una parrocchia, senza avvertire il suo superiore. Così, le violenze si erano ripetute e, per questo, il religioso era stato condannato. Oggi, a parlare di quegli abusi, è stata una delle sue vittime, Wilfried Fesselmann, di Gelsenkirchen (Ovest). "Avevo undici anni", ha raccontato alla Bild: "Dopo un campo estivo, il cappellano invitò i 'bambini carini' a dormire con lui nella casa parrocchiale", ha proseguito. Quella sera, ha ricordato, H. "mi diede un Bacardi con la Coca Cola, si tolse i pantaloni e mi costrinse a fare sesso orale". Il giovane trascorse la notte nella casa parrocchiale e "la mattina seguente - ha spiegato -, trovai un foglietto in cui c'era scritto: 'Per favore vai a casa e dimenticati di questo pesto...'". Nuovi casi di violenze su minori sono emersi oggi anche nel Baden-Wuerttemberg (Sud) e nella stessa Baviera, dove il convento benedettino di Sankt Ottilien ha reso noto che numerosi monaci - nel frattempo deceduti - hanno abusato sessualmente di ragazzi negli anni '60 ed ha chiesto alle vittime di farsi avanti. Nel Baden-Wuerttemberg, i sospetti si concentrano su due preti, uno dei quali - che nel frattempo è deceduto - per molti anni è stato cittadino onorario di Rottenburg, una cittadina del Land. L'altro, che oggi ha 80 anni, avrebbe abusato di almeno un bambino, tra gli anni '60 e '70. La vittima ha sporto denuncia di recente presso la Procura di Berlino. 
Quel gol di Samuel Eto'o allo Stamford Bridge ha un peso fortissimo, porta l'Inter ai quarti di finale della Champions League e salva la faccia, almeno per ora, all'intero calcio italiano rimasto disperatamente attaccato alle imprese di Mourinho & C. Nei tre anni precedenti l'Inter era sempre uscita dalla competizione europea agli ottavi: nel 2007 (gestione Mancini) era successo col Valencia, nel 2008 (sempre gestione Mancini) col Liverpool, un anno fa col Manchester United. Insomma è un bel passo avanti: forse l'inizio di una strada che speriamo porti fino alla finale di Madrid. Vincere in casa di un club inglese è sempre una grande impresa (ai nerazzurri, nella loro storia, era successo solo altre due volte): all'Inter sarebbe bastato lo 0-0, non ha giocato una partita scriteriatamente in attacco, ma nemmeno è scesa in campo per accontentarsi del minimo. Mourinho ha schierato una formazione decisamente offensiva, mettendo insieme Sneijder, Eto'o, Milito e Pandev. Tra parentesi: ottima la partita di Sneijder rivelatosi ancora una volta l'acquisto più azzeccato dei nerazzurri, e ottima anche la partita di Eto'o che non sempre (in particolare da dopo la Coppa d'Africa) aveva giocato con l'Inter ad alto livello, come invece ha fatto contro il Chelsea. Questo è il suo secondo gol in Champions quest'anno: ne aveva segnato un altro importantissimo al Rubin Kazan. La scelta offensiva  -  che comunque rientra perfettamente nelle strategie di Mourinho, che gioca  molto anche sul fattore sorpresa e sull'impatto psicologico -  ha creato almeno qualche problema al Chelsea che doveva fare la partita per ribaltare la sconfitta dell'andata e non ci è invece riuscito. In Champions allo Stamford Bridge il Chelsea quest'anno non aveva mai perso, e in Premier League gli era capitato una volta sola: insomma l'impresa c'è tutta. Cosa che la settimana prima non era riuscita invece al Milan a Manchester. Anche questo può fornire la misura della grandezza dell'Inter, che in campionato ha inspiegabilmente rallentato il cammino  -  forse l'avere Mourinho presente in panchina fa davvero la differenza - ma in Europa sta forse prendendo coscienza della propria dimensione superiore. Fermarsi agli ottavi avrebbe scatenato certamente un processo, arrivare ai quarti comunque permette all'Inter di dare un profondo significato a questa stagione. Anche se adesso verrà il difficile, camminare cioè sul doppio binario: lo scudetto e la Champions. Certo nessuno vorrà rinunciare a nulla ed è giusto così. Mourinho-Ancelotti, la sfida nella sfida, è terminata nettamente a favore del portoghese. Paradossalmente il Chelsea è apparso migliore e più tonico all'andata che al ritorno dove doveva senz'altro fare molto di più: Drogba e Anelka sono stati ben fermati dalla difesa nerazzurra (anche se c'è qualche recriminazione da parte dei londinesi tra andata e ritorno), dove Lucio e Samuel formano ormai una delle migliori coppie del calcio mondiale. I terzini del Chelsea sono stati fermati e respinti dagli attaccanti dell'Inter: è stata una partita senza risparmio di energie fisiche e mentali. Ancelotti si ferma qui con due sconfitte incassate: non mi sembra certo un verdetto col dubbio, ma molto netto. Particolarmente significativo soprattutto per Mourinho che al Chelsea era di casa. Così come il portoghese merita le critiche quando esagera con i toni e i comportamenti a bordocampo, così merita gli applausi per come sa guidare, con grande istinto, la sua squadra. Staremo a vedere come si completerà il tabellone dei quarti, se il Barcellona si affiancherà a Manchester United, Arsenal, Bayern e così via. L'importante è che l'Inter vada avanti senza complessi di inferiorità. Al di là della giustissima soddisfazione per il doppio successo e la coda di polemiche per l'agitata vigilia con tanto di esclusione di Balotelli (resto sempre dell'idea che non sia necessario andare avanti di giorno in giorno con decisioni spettacolari e clamorose) la sensazione è che la storia dell'Inter in Champions sia solo all'inizio. E cioè che da stasera l'Inter possa sentirsi un grande club veramente internazionale: dimensione che acquisti non tanto mettendo insieme un gruppo di formidabili giocatori quanto misurandoti ed eliminando grandi avversari. Il Chelsea era senz'altro tra questi. Avvicinarsi il più possibile a quel trofeo che aspetta da 45 anni è  già un bella soddisfazione. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
