  d e m   L e h r p l a n   S . 2
G r u p p e n s e x

a u f

Nr. 43 – 25. Oktober 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Pornografisierung der Schule«
Stuttgart: Bis zu 3000 Menschen
haben gegen den »Bildungs-
plan 2015« demonstriert

2

Preußen / Berlin

Die Reformlüge
Linkes Schulprojekt »Inklusion«
in der Defensive: Unmut
3
selbst in eigenen Reihen

Hintergrund

Die Wiege der Seuchen
Warum ausgerechnet 
Afrika eine ideale 
Brutstätte für Erreger ist

4

Deutschland

Voll Mordlust über die Grenzen
Deutsche Behörden gehen 
nur halbherzig gegen »rei-
sende« Dschihadisten vor

5

Ausland
Mit Abschreckung Leben retten
Australien geht härter gegen
illegale Einwanderung vor

6

Kultur
Tödlicher Witz
»Braver Soldat Schwejk« dank
deutscher Hilfe Welterfolg 

9

Geschichte

Inkarnation ostpreußischer
Bodenständigkeit
Vor 50 Jahren starb die
Dichterin Agnes Miegel

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Machtstreik

Das  Streikrecht  ist  ein  hohes

Gut und darum in der Ver-
fassung  verankert.  Wer  es  für
sich beansprucht, hat aber auch
die  Pflicht,  damit  verantwor-
tungsvoll  umzugehen.  Der  von
der  Spartengewerkschaft  GDL
angezettelte  Arbeitskampf  je-
doch ist verantwortungslos und
nimmt  langsam  absurde  Züge
an. Dabei geht es schon längst
nicht mehr um eine gewöhnliche
Tarifauseinandersetzung, bei der
die  Gewerkschaft  Forderungen
stellt,  die  Arbeitgeberseite  ein
Angebot  macht  und  man  sich
am Ende auf einen Kompromiss
einigt.  Tatsächlich  geht  es  um
Macht, nämlich darum, dass die
kleine  Lokführergewerkschaft
auch andere Berufsgruppen ver-
treten darf, die bereits von der
großen Bahngewerkschaft EVG
wirksam vertreten werden.

Die  Lokführer  streiken  tat-
sächlich nicht für ihre eigenen
Interessen, sondern für die ihres
Vorsitzenden  Claus  Weselsky.
Der ist schon längst meilenweit
von  seinen  Kollegen  entfernt,
hat  seit  22  Jahren  keinen  Zug
mehr geführt, bezieht ein Ge-
halt,  das  weit  jenseits  dessen
liegt, was ein Lokführer jemals
erreichen  kann.  Nun  will  er
seine  Macht  noch  weiter  aus-
dehnen, indem er auch für das
übrige  Zugpersonal  zuständig
wird. Einzig und allein um das
zu erzwingen, lässt er die Lok-
führer  streiken  und  nicht,  um
für sie Verbesserungen heraus-
zuholen.  Die  GDL-Mitglieder
sollten endlich erkennen, dass
ihrem  Vorsitzenden  zu
sie 
nichts  anderem  als  ein  Druck-
mittel  dienen,  um 
seinen 
persönlichen Machtbereich aus-
zuweiten. Dafür sollten sie sich
zu schade sein und ihm die Ge-
folgschaft  verweigern,  indem
sie  sich  mit  der  Bahn  einigen,
deren  Angebot  gar  nicht  so
weit von ihrer Forderung ent-
fernt ist.

Wohl bald Ministerpräsident von Thüringen: Bodo Ramelow („Die Linke“) neben einer Figur von Karl Marx

Bild: pa

CDU stellt sich ins Abseits

Abgrenzung von der AfD liefert die Union der Gnade der Sozialdemokraten aus

Während die SPD überlegt, ob sie
unter einem Ministerpräsidenten
der Partei „Die Linke“ in Thürin-
gen regieren will, spaltet die CDU
das bürgerliche Lager.

Partei treiben. Es werden jene Mit-
glieder sein, die fest in der Tradi-
tion der ältesten demokratischen
Partei  Deutschlands  stehen  und
ihrem Gewissen folgen.

Bis zum 3. November sollen die
Mitglieder der Thüringer SPD dar-
über abstimmen, ob ihre Partei in
Koalitionsverhandlungen mit der
Linkspartei tritt. Antworten sie mit
Ja und entscheiden sich auch die
Grünen für ein linkes Dreierbünd-
nis,  könnte  mit  Bodo  Ramelow
erstmals ein Vertreter der ehema-
ligen  SED  Ministerpräsident  in
einem Bundesland werden. 

Welche  Botschaft  dies  an  die
Opfer  jener  Diktatur  aussendet,
die mit dem Mauerfall vor beinahe
exakt 25 Jahren ihrem verdienten
Ende entgegentaumelte, ist kaum
auszumalen. Enttäuschung, Verbit-
terung und Wut werden selbst etli-
che  Sozialdemokraten  aus  ihrer

Die  Generalsekretärin  der  Bun-
des-SPD,  Yasmin  Fahimi,  beeilte
sich zwar zu beteuern, dass ein rot-
rotes Bündnis auf
nationaler  Ebene
nicht 
infrage
komme. Doch die
Erfahrung 
lehrt,
solche
dass 
Schwüre  ein  Ver-
fallsdatum haben,
welches  die  Akteure  nach  macht-
politischer Opportunität wählen.

Langfristig  verschafft  sich  die
SPD  mit  der  Option  Linkspartei
einen strategischen Vorteil gegen-
über ihrem schwarzen Koalitions-
partner  in  Berlin.  Sie  kann  sich
unter allen Parteien bis zur Union
ihre Partner auswählen, während

CDU und CSU nurmehr die Mög-
lichkeit eines Bündnisses mit der
SPD oder mit den Grünen bleibt.
Schuld an diesem Nachteil trägt
nicht zuletzt die Union selbst durch
ihre  verbissene  Abgrenzung  zur
AfD. Gerade erst hat der CDU-Spit-
zenkandidat  für  die  Hamburger
Bürgerschaftswahl
im  Februar,  Diet-
rich  Wersich,  die
AfD wieder scharf
attackiert und ein
Bündnis  der  bei-
den  bürgerlichen
Parteien CDU und

AfD strickt ausgeschlossen.

Als Gründe nannte er zum einen
die Europapolitik. Die indes spielt
auf Landesebene so gut wie keine
Rolle. Ein Argument übrigens, mit
dem Fahimi Rot-Rot in Erfurt ver-
teidigt  hat.  Zum  anderen  nennt
Wersich  die  Haltung  zum  Islam
und zur Zuwanderungspolitik. An

Letzerem ist etwas dran: Während
die  CSU  zumindest  verbal  ver-
sucht, sich vom linken Lager in der
„Flüchtlings“-Frage  abzugrenzen
und von der Eindämmung illega-
ler Einreisen spricht, hat sich die
CDU allem Anschein nach völlig
in  eine  Politik  gefügt,  die  selbst
dann verlogen oder fahrlässig von
„Flüchtlingen“ redet, wenn Men-
schen von Spanien nach Deutsch-
land  gezogen  sind,  um 
ihre
materielle Situation zu verbessern.
Die  Frage  ist,  wer  bei  diesem
Thema näher an der Mehrheit im
bürgerlichen Lager steht, die CDU
oder die AfD.

Die Folge dieser CDU-Politik ist,
dass die Linke in Deutschland den
Takt  vorgibt,  obwohl  nach  allen
Umfragen  die  bürgerlichen  Par-
teien die Mehrheit im Volk hinter
sich haben. Das dürfte weder im
Sinne der CDU noch ihrer Anhän-
Hans Heckel
ger sein. 

SPD sendet
zweifelhafte Botschaft
an Opfer der SED

LO pflegt den Dialog

Keine Trendwende für FDP

Sanktionspolitik zum Trotz: gute Beziehungen zu Russen

Querelen in Hamburger Landesverband schließen Wahlerfolg aus

Forum 

Zum  siebten  Mal  hat  die

Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen (LO) ein Deutsch-Russi-
sches 
ausgerichtet.
Austragungsort war dieses Mal der
geschichtsträchtige  Ort  Tilsit.
Einem engagierten Russen wurde
das Silberne Ehrenzeichen der LO
verliehen.  Wenn  auch  die  Vorbe-
reitungen  für  die  Veranstaltung
durch die verschärften Grenzauf-
enthaltsbestimmungen – eine Re-
aktion  der  Russen  auf  die
restriktive Visapolitik der Europäi-
schen Union – erschwert wurden,
so besteht und bestand von deut-
scher wie von russischer Seite kein
Zweifel daran, dass der Austausch
gewünscht ist und auch in Zukunft
fortgeführt werden soll. 

Beim Deutsch-Russischen Forum
handelt es sich um eine kulturelle
Veranstaltung,  bei  der  neben  der
Geschichte Ostpreußens auch Tra-
ditionen  und  vor  allem  das  All-

LO-Ehrenzeichen für
engagierten Russen

tagsleben  der  Menschen 
im
Vordergrund stehen und gemein-
same Projekte wie Ausstellungen
angeschoben werden.

Junge  Russen  fordern  die  Be-
rücksichtigung der deutschen Ge-
schichte  des  Gebiets,  in  dem  sie
leben. Dabei treten sie gegenüber
der Administration forsch auf. So

sagte es der anwesende deutsche
Generalkonsul,  Rolf  Friedrich
Krause, in seinem Grußwort. 

viel 

Wäre  das  alle  beschäftigende
Thema  Ukraine-Krise  nicht  zur
Sprache gekommen, hätte das auf
gegenseitiges  Vertrauen  und  Ge-
meinschaft ausgerichtete Deutsch-
an
Forum 
Russische 
Glaubwürdigkeit  verloren.  Wie
sich  in  Gesprächen  herausstellte,
diskutieren  die  Russen  ebenso
konträr  darüber  wie  die  Deut-
schen. Viele können nicht verste-
hen,  was  in  der  Ukraine  gespielt
wird. In einem waren sich jedoch
alle einig: Wir lassen uns von der
Politik  nicht  kaputt  machen,  was
wir in jahrelanger und mühseliger
Arbeit aufgebaut haben. MRK

Mit einer Mischung aus Hof-

fen und Bangen blickt die
FDP  nach  Hamburg.  Dort
findet im kommenden Februar die
Wahl  zur  Hamburgischen  Bürger-
schaft  statt,  die  selbst  der  eigenen
Führung  als  Schicksalsstunde  für
die  ganze  Partei  gilt  (siehe  PAZ
37/2014). Von ihrem Wiedereinzug
ins Parlament erhoffen sich die Li-
beralen eine Trendwende nach einer
Serie vernichtender Wahlniederla-
gen. Die Chancen darauf verringern
sich indes beinahe täglich, denn die
Elbliberalen üben sich weiter in er-
bittertem parteiinternen Streit.

Nach dem spektakulären Austritt
der  Landesvorsitzenden  Sylvia
Canel  und  weiterer  prominenter
Mitglieder Mitte vergangenen Mo-

nats hat nun auch der kommissari-
sche  Landeschef  Dieter  Lohberger
der  Partei  den  Rücken  gekehrt.  Er
begründet dies mit dem Fehlen in-
nerparteilicher  Demokratie  und

Schicksalsfrage für
die ganze Partei

dem  autokratischen  Führungsstil
der Fraktions- und designierten Lan-
desvorsitzenden  Katja  Suding.  Für
seine  Parteifreunde  kam  dieser
Schritt vollkommen überraschend,
fragen sie sich doch, warum er trotz
dieser Erkenntnisse überhaupt noch
den kommissarischen Landesvorsitz
übernommen hat.

Ungeachtet dessen steht Lohber-
ger mit seiner Kritik nicht allein. In
der FDP-Parteispitze gibt man sich
gleichwohl gelassen. Der FDP-Bun-
desvize Wolfgang Kubicki rief seine
Hamburger  Parteifreunde  zur  Ge-
schlossenheit auf, um das Wahlziel
„deutlich mehr als fünf Prozent“ zu
erreichen.  Dabei  setzt  er  ganz  auf
die Strahlkraft der Spitzenkandida-
tin Suding. Doch um das Zugpferd
der  Hamburger  FDP  ist  es  einsam
geworden.  Damit  steht  die  jahre-
lange Selbstdemontage der Elblibe-
ralen vor ihrem Abschluss, was eine
Anknüpfung an den Wahlerfolg von
2011  ausschließt.  Die  Hamburger
FDP und mit ihr die gesamte Partei
steht endgültig vor einem Scherben-
haufen.
Jan Heitmann

2 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

MELDUNGEN

Mit Steuerrecht
gegen Kritiker

Frankfurt am Main – Die globalisie-
rungskritische  Organisation  Attac
verliert ihre Gemeinnützigkeit. Weil
sie  angeblich  „allgemeinpolitische
Ziele“ verfolgte, hält das zuständige
Finanzamt  Frankfurt  am  Main  sie
nicht  für  förderungswürdig.  Dazu
führte  die  Behörde  die  Forderung
der  Organisation  nach  Einführung
einer Finanztransaktionssteuer und
einer  Vermögensabgabe  an.  Die
Entscheidung des Finanzamtes gilt
rückwirkend ab 2010. Sie könnte zu
einem  erheblichen  Spendenrück -
gang führen und die Kampagnenfä-
higkeit  deutlich  reduzieren.  Attac
setzt sich mit öffentlichkeitswirksa-
men  Aktionen  für  eine  „ökologi-
sche,  solidarische  und  friedliche
Weltwirtschaftsordnung“  ein.  Dazu
gehören unter anderem der Kampf
gegen  Korruption  und  der  Protest
gegen  die  umstrittenen  Freihan-
delsabkommen TTIP und Ceta. J.H.

Kochen statt
kämpfen

Osterholz-Scharmbek –  Die  USA
und  ihre  Alliierten  fliegen  Luftan-
griffe  gegen  die  IS-Terroristen,  um
die Kurden zu schützen, und diese
schicken ihre Kämpfer zum Koch-
kurs  nach  Deutschland.  Doch  was
auf den ersten Blick grotesk klingt,
hat  seinen  guten  Grund.  Die
Bundesregierung  hat  den  kurdi-
schen  Peschmerga  auf  deren  aus-
drücklichen  Wunsch  25  Feldkü-
chen zur Verfügung gestellt. Diesen
komme „an der Front“ eine zentra-
le  Rolle  zu,  so  ein  Sprecher  des
Sie
Verteidigungsministeriums. 
seien wichtig, weil sie die Überle-
bensfähigkeit  im  Felde  erhöhten.
So  könnten  die  Peschmerga  ihre
Truppen völlig unabhängig von jeg-
licher  Infrastruktur  versorgen.  Da
die Geräte nicht ohne eine Einwei-
sung  zu  bedienen  sind,  bildet  die
Bundeswehr an der Logistikschule
in  Osterholz-Scharmbek  zehn  Pe-
schmerga-Kämpfer daran aus. J.H.

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt der Edition Atlas
Historica bei.

Die Schulden-Uhr:
Vermögen
wächst weiter
Das  Geldvermögen 

in
Deutschland nimmt immer
mehr  zu.  Wie  die  Bundesbank
mitteilte, bevorzugten die priva-
ten  Haushalte  trotz  niedriger
Zinsen nach wie vor kurzfristige
und  risikoarme  Anlageformen.
Dennoch sei das Geldvermögen
der  Deutschen  allein  von  April
bis Juni um 57 Milliarden Euro
auf  4,976  Billionen  Euro  ge-
wachsen.  Das  Vermögen 
in
Form  von  Bargeld,  Wertpapie-
ren, Bankeinlagen oder Ansprü-
chen gegenüber Versicherungen
sei dabei vor allem durch Inve-
stitionsrenditen  gestiegen.  Mit
knapp  21  Milliarden  Euro  sei
der  kleinere  Teil  des  Vermö-
gensanstiegs auf Bewertungsge-
winne  entfallen,  die  vor  allem
aus Aktien und Anteilen an In-
vestmentfonds  kamen.  Andere
Vermögenswerte  sind  in  der
Statistik nicht enthalten.
J.H.
2.048.423.587.670 €

Vorwoche:  2.048.127.525.127  €
Verschuldung pro Kopf: 25.427 €
Vorwoche: 25.421 €

(Dienstag, 21. Oktober 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

»Pornografisierung der Schule«

Bis zu 3000 Menschen haben in Stuttgart gegen den »Bildungsplan 2015« demonstriert

Die Linken bewarfen die Beamten
mit  Stinkbomben  und  spuckten
sie an. Bei der Durchsuchung ein-
zelner Gegner der „Demo für alle“

Philologen-Chef
warnt vor Schäden
für die Schüler

stellten  die  Polizisten  Böller,
Quarzhandschuhe  und  Vermum-
mungsmaterial sicher.

Dem Aktionsbündnis „Demo für
alle“  haben  sich  rund  20  Organi-

Sauer.  In  einem  Beitrag  für  den
„Focus“ rechnet der 60-Jährige mit
den  Plänen  der  grün-roten  Lan-
desregierung scharf ab: „Dildo, Ta-
schenmuschi,  Handschellen,  Akt-
fotos,  Vaginalkugeln  –  was  Gen-
der-Sexualpädagogen,  neo-eman-
zipatorische  Sexualforscher  und
andere  postmoderne  Entgrenzer
unseren Kindern unter dem Siegel
einer  ,Sexualpädagogik  der  Viel-
falt‘  vorlegen  wollen,  ist  unsäg-
lich“, so Sauer in seiner Stellung-
nahme. Er zeigt sich entsetzt dar-
über,  dass  den  Kindern  laut  „Bil-
dungsplan“  „Oral-  und  Analver-
kehr“,  „Gruppensex-Konstellatio-

Lehrer anklagten, sie jahrelang se-
xuell missbraucht zu haben. 

Der Hinweis auf die Odenwald-
schule  ist  möglicherweise  mehr

»Sexuelle Vielfalt«
oder »Vergewaltigung
der Kinderseelen«?

als  bloße  Polemik.  Antje  Schmel-
cher hat in der „Frankfurter Allge-
meinen  Sonntagszeitung“  die
Hintergründe und Stichwortgeber
dessen untersucht, was in Baden-

Stuttgart hat die bislang größte De-
monstration  gegen  den  „Bildungs-
plan  2015“  erlebt.  In  den  Augen
der Demonstranten plant die grün-
rote  Landesregierung  einen  bisher
beispiellosen  pädagogischen  Ein-
griff  auf  die  sexuelle  Entwicklung
der Kinder. Die Regierung weist die
Vorwürfe zurück.

Zwischen 1200 und 3000 Perso-
nen  haben  vergangenen  Sonntag
in  Stuttgart  gegen  den  „Bildungs-
plan  2015“  der  baden-württem-
bergischen  Landesregierung  de-
monstriert.  Konkret  stoßen  sich
die  Demonstranten  an  der  vorge-
sehenen „Erziehung zur To-
leranz  gegenüber  sexueller
Vielfalt“, die laut den Initia-
toren  der  „Demo  für  alle“
genannten  Veranstaltung
den Rahmen des Zulässigen
und  Kindgerechten  massiv
sprengt.

Akuter  Anlass  der  De-
monstration  war,  dass  der
Petitionsausschuss 
des
Landtages  eine  Petition  ge-
gen den Bildungsplan abge-
schmettert  hatte,  obschon
sie  von  192 000  Bürgern
unterzeichnet  worden  war.
Die Ablehnung erfolgte den
Angaben der Initiatoren zu-
folge ohne Begründung. Da-
her sei man nun erneut auf
die  Straße  gegangen.  Die
Teilnehmerzahl habe die al-
ler  bisherigen  Kundgebun-
gen übertroffen.

ste Kinder bei vorbestraften Pädo-
philen  untergebracht,  „Kümmern
gegen Sex, das war der Deal“. Als
Kentler 2008 starb, habe Elisabeth
Tuider,  eine  Kasseler  Professorin,
das  Nachwort  geschrieben,  zu-
sammen mit dem Bremer Soziolo-
gen Rüdiger Lautmann. Lautmann
habe 1994 das Buch „Die Lust am
Kind.  Porträt  eines  Pädophilen“
veröffentlicht.

Tuider  wiederum  arbeitet  mit
Sielert in der GSP zusammen und
hat  mit  ihm  gemeinsam  das  Buch
„Sexualpädagogik  weiterdenken.
Postmoderne  Entgrenzungen“  ver-
öffentlicht.  Tuider  empfehle  beim
Sexualunterricht  für  Kinder
ausdrücklich,  eine  „Verwir-
rung“  und  „Veruneindeuti-
gung“ der Zöglinge anzustre-
ben.  Genau  dagegen  richten
sich  die  Proteste.  Kinder
würden zutiefst und absicht-
ihre
verunsichert, 
lich 
Schamgrenze  eklatant  ver-
letzt und ihre schützenswer-
te,  da  hochsensible  sexuelle
Entwick lung 
womöglich
dauerhaft beschädigt.

In Stuttgart sprachen auch
Vertreter  ähnlicher  Organi-
sationen wie „Demo für alle“
aus  Frankreich  und  Polen.
Ihren Worten zufolge fürch-
tet man in den Nachbarlän-
dern  ähnliche  Entwicklun-
gen  wie  in  Deutschland.
Innerhalb 
Deutschlands
sind  zumindest  Nordrhein-
Westfalen  und  Niedersach-
sen  betroffen,  wo  ähnliche
Pläne  wie  in  Baden-Würt-
temberg 
laufen
oder angedacht werden. Be-
eindruckt von den Protesten
hat  Baden-Württembergs
Regierung  den  „Bildungs-
plan 2015“ zunächst um ein

teilweise 

Bild: pa

Laut  dem  Plan  soll  Sexu-
alkunde  künftig  fachüber-
greifend  unterrichtet  wer-
den  und  ausdrücklich  auch
Toleranz  gegenüber  sexuel-
len  Minderheiten  und  aus-
gefallenen  Sex-Praktiken
fördern.  Den  Gegnern  des
Plans  werfen  dessen  Befürworter
Homosexuellenfeindlichkeit  vor.
Die weisen diesen Vorwurf scharf
zurück. Es gehe nicht um die Dis-
kriminierung  sexueller  Minder-
heiten,  sondern  um  den  Schutz
von Zehn- bis 14-Jährigen vor ei-
ner Übersexualisierung im Unter-
richt. 

Etwa 500 Polizisten mussten die
Veranstaltung  gegen  200  linke
Gegendemonstranten  schützen.

Wehren sich gegen Gruppensex auf dem Lehrplan: Teilnehmer der „Demo gegen alle“

sationen und Initiativen in Baden-
Württemberg  angeschlossen,  die
von kirchlichen Gruppen und der
AfD  bis  zu  CDU-Gruppierungen
wie  den  „Christdemokraten  für
das  Leben“  (CDL)  oder  Evangeli-
schen  Arbeitskreisen  in  der  CDU
(EAK) reichen.

Flankierende  Unterstützung  er-
hielt die Demonstration vom Vor-
sitzenden  des  Philologenverban-
des  Baden-Württemberg,  Bernd

nen“ oder die Frage, „Wie betreibt
man  einen  Puff?“  im  Unterricht
nähergebracht werden sollten.

Was  da  geplant  werde,  sei  eine
„Pornografisierung der Schule“, die
auf  eine  „staatlich  sanktionierte
Vergewaltigung  der  Kinderseele“
hinauslaufe.  „Die  Odenwaldschule
lässt  grüßen“,  mahnt  Sauer.  Das
progressive  Internat  war  unlängst
in die Schlagzeilen geraten, als etli-
che  ehemalige  Schüler  frühere

Württemberg  vorgesehen  ist.  Be-
sonderen Einfluss übe die „Gesell-
schaft für Sexualpädagogik“ (GSP)
aus  mit  ihrem  Mitbegründer  und
Vorstand  Uwe  Sielert,  Professor
für Pädagogik in Kiel. Dieser kom-
me  aus  der  „neo-emanzipatori-
schen  Sexualforschung“,  welche
der  Sexualforscher  Helmut  Kent-
ler begründet habe. 

Kentler,  so  Schmelcher,  habe
Anfang der 70er Jahre verwahrlo-

Jahr auf 2016 verschoben.

Der Sprecher von Landeskultus-
minister  Andreas  Stoch  (SPD)
warf den zur Demo erschienenen
CDU-Politikern  vor,  gemeinsam
mit  AfDlern  demonstriert  zu  ha-
ben.  Grünen-Landeschef  Oliver
Hildebrand  kritisierte,  die  CDU-
Vertreter stellten sich an die Seite
„ultrakonservativer  Kreise“.  CDU-
Landeschef  Thomas  Strobl  solle
sich erklären. 
Hans Heckel

Schädlicher Flickenteppich

Deutsche Polizeigewerkschaft analysiert Fehler im deutschen Sicherheitssystem

P olizei  und  Justiz  im  Rechts-

staat  –  Miteinander,  fürein-
ander,  aneinander  vorbei?“
So lautete das Thema einer Fachta-
gung  der  Deutschen  Polizeige-
werkschaft in Berlin. Der Jurist und
Polizeiexperte    Thomas  Darnstädt
vom  Nachrichtenmagazin  „Der
Spiegel“  fuhr  in  seinem  Vortrag
„Blick der Öffentlichkeit auf Polizei
und  Justiz“  scharfe  Geschütze  auf.
Es  sei  nicht  die  Aufgabe  der  Öf-
fentlichkeit und Presse, für „Wohl-
befinden  bei  Polizei  und  Justiz  zu
sorgen“,  erklärte  Darnstädt  als  Er-
stes. In seinem 2013 erschienenen
Buch „Der Richter und sein Opfer
– wenn die Justiz sich irrt“ hatte er
anhand  spektakulärer  Fälle  ge-
schildert,  wie  die  Justiz  all  ihre
Macht  einsetzt,  um  eigene  Fehler
zu  vertuschen.  „Es  gibt  nur  sehr
wenige  Richter“,  schrieb  Darn-
städt,  „die  darüber  nachdenken,
was  eigentlich  passiert,  wenn  sie
etwas falsch machen. Warum auch?
Ihnen passiert ja nichts.“ 

In den Justizministerien aller 16
Bundesländer  würden  keine  Stati-
stiken über Fehlurteile geführt, „im
Bundesjustizministerium 
schon
gar nicht“. Die Justiz sei das „einzi-
ge Großunternehmen“, das es sich
erlauben  könne,  aus  seinen  Feh-
lern nicht zu lernen. Als er in sei-

Kommunikationslücken
bei Polizei und Justiz

nem  Vortrag  noch  hinzusetzte,
„und sie ist auch nicht bereit dazu
zulernen“,  wies  das  hernach  der
Direktor  des  Amtsgerichts  Biele-
feld,  Jens  Gnisa,  zurück.  Dazuler-
nen wolle man schon, meinte Gni-
sa, und ihm selber, der auch stell-
vertretender  Vorsitzender  des
Deutschen  Richterbundes  ist  und
kenntnisreich  über  den  „Richter-
vorbehalt am Beispiel der Blutent-
nahme“  referierte,  darf  man  das
auch  abnehmen.
Der  faktengesät-
tigte  allgemeine
Befund 
Darn-
städts wiegt trotz-
dem schwer. 

Darnstädt  hob  zugleich  hervor,
wie  abhängig  die  Richter  von  den
Ermittlungsergebnissen der Polizei
und  Staatsanwaltschaften  sind:
„Welche  Zeugen  und  welche  Be-
weise in Betracht kommen, das ha-
ben  die  Ermittler  längst  vorsor-
tiert.“ Ferner sei es oft katastrophal,
wie  Zeugenaussagen  in  Protokol-
len  wiedergegeben  seien.  Er  plä-
diert  dafür,  wie  in  Großbritannien
die  Ermittlungsverfahren  vollstän-
dig  in  Ton-Bild-Dokumentationen
festzuhalten.

Dass in der deutschen Justiz da-
gegen bei Computersystemen eher
absurde  Verhältnisse  herrschen,

machte  Berlins Justizsenator Tho-
mas Heilmann (CDU) klar. Die IT-
Systeme  von  Polizei  und  Justiz
müssten  „maßgeblich  verbessert“
und auch besser aufeinander abge-
stimmt  werden.  „Der  Flickentep-
pich,  den  wir  uns  da  leisten,  so-
wohl  im  Föderalismus  wie  unter-
einander,  ist  kaum  noch  nachzu-
vollziehen“, so Heilmann.

Bereits im vergangenen Jahr hat-
te  der  Berliner  „Tagesspiegel“  be-
richtet,  das  neue
Computersystem
Mesta  (Mehrlän-
der-Staatsanwalt-
schafts-Automa-
tion)  bringe  Ju-
stizmitarbeiter  „fast  zum  Weinen“.
„Mesta ist wahnsinnig kompliziert,
man  braucht  ewig,  um  nur  eine
einzige Akte anzulegen“, wurde ei-
ne  Amtsanwältin  zitiert.  Ferner
hieß  es:  „Regelrecht  skurril  ist  es,
dass die Polizei ihre Akten bereits
digital  führt,  sie  der  Staatsanwalt-
schaft  so  aber  nicht  übermitteln
kann.  Stattdessen  werden  sie  aus-
gedruckt  und  per  Post  herüberge-
schickt.“  Nun  denkt  Heilmann
über  eine  App-Technologie  nach,
die  überall  funktionieren  solle.  Er
will künftig auch eine Vermögens-
abschöpfung bei kriminellen Fami-
lienclans  erreichen.  Wie  erfolglos

die  Justiz  bislang  dabei  ist,  wurde
schon  in  einem  Vortrag  des  Berli-
ner  Oberstaatsanwalts  Sjors  Kam-
stra  beim  Bund  Deutscher  Krimi-
nalbeamter  deutlich.  Wo  etwa  kri-
minelle  Rocker  ihr  mit  Sicherheit
beträchtliches  Vermögen  gelassen
hätten,  wisse  man  noch  nicht  und
werde es vielleicht auch nie erfah-
ren,  erklärte  Kamstra.  Und:  „Wir
können beobachten, dass bestimm-
te  kriminelle  Großfamilien  auf-
grund  ihrer  finanziellen  Möglich-
keiten und ihres Drohpotenzials in
der  Lage  sind,  Beweismittel  belie-
big zu beeinflussen.“ Das Drohpo-
tenzial arabischer Großfamilien ge-
he dabei mittlerweile so weit, dass
es potenziellen Geschädigten gele-
gentlich schwer falle, anwaltlichen
Beistand  zu  erlangen.  In  minde-
stens zwei Fällen habe man erfah-
ren,  dass  Anwälte  die  Vertretung
von  Tatopfern  aus  Angst  um  ihre
eigene  Gesundheit  abgelehnt  hät-
ten.

Der Vertreter der PAZmerkte auf
der  Polizeitagung  zudem  an,  dass
Berlin  auch  im  Jahr  2013  nur  die
geringste Aufklärungsquote von al-
len Bundesländern bei Raub erzielt
habe,  nämlich  nur  34,7  Prozent.
Die große Mehrheit der Raubtaten
komme  somit  in  Berlin  gar  nicht
erst vor die Justiz.  Michael Leh

Versailles wirkt
bis heute
Die tschechische Regierung will

die Schiffbarkeit der Elbe ver-
bessern. Dazu verlangt sie von der
Bundesregierung  eine  garantierte
Schiffbarkeit der Wasserstraße von
der tschechischen Grenze bis Ham-
burg.  Wie  der  tschechische  Vize-
Verkehrsminister  Karel  Dobes  bei
einer Tagung von Handelskammer-
vertretern  in  Berlin  erklärte,  sei
Deutschland  nach  dem  Versailler
Vertrag von 1919 dazu verpflichtet.
In  dem  Diktatfrieden  hatte
Deutschland  seinerzeit  den  Tsche-
chen  einen  Zugang  zum  Meer  ga-
rantieren  müssen.  Diese  Verpflich-
tung wurde im Jahre 2006 in einem
deutsch-tschechischen  Memoran-
dum  ausdrücklich  bekräftigt.  Der
Fluss habe für sein Land zwei stra-
tegische Bedeutungen, sagte Dobes
in  Berlin  weiter.  Da  sei  zum  einen
die  für  den  Binnenhandel  unver-
zichtbare  Verbindung  zum  Welt-
meer,  zum  anderen  stelle  der  ko-
stengünstige  Wassertransport  über
die Elbe die Öl- und Gasversorgung
seines Landes sicher, falls Russland
seine  Lieferungen  als  Folge  der
Ukraine-Krise einstelle. Enak Ferle-
mann,  parlamentarischer  Staatsse-
kretär  im  Bundesverkehrsministe-
rium, erklärte, die Bundesregierung
stehe „voll und ganz“ zu ihren Ver-
pflichtungen gegenüber der Tsche-
chischen  Republik,  die  Elbe  als
Wasserstraße zu fördern.
J.H.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 3

Bürgermeistertausch

Die Reformlüge

Von VERA LENGSFELD

Linkes Schulprojekt »Inklusion« in der Defensive: Aufbegehren selbst in den eigenen Reihen

B erlin ist eine Weltstadt, aber seine

Politiker haben bestenfalls Provinz -
format. Als der Regierende Klaus

Wowereit scheinbar überraschend seinen
Rücktritt erklärte, hätte die Opposition
eigentlich Neuwahlen fordern müssen.
Umso mehr, als Wowereit nur einem
Abwahlverfahren zuvorgekommen ist, das
durch die Berliner entschieden worden wäre,
nachdem das nötige Unterschriftenquorum
erreicht worden war.

Stattdessen ist sie abgetaucht und hat den

Bürgermeistertausch zu einer internen
Angelegenheit der SPD erklärt. Das zeugt
mindestens vom mangelnden Respekt vor
dem Volkswillen.

Kaum lag der Ball allein im Spielfeld der
SPD, begann dort ein unwürdiges Gezerre um
die Neubesetzung. Drei Männer fühlten sich
berufen: der Parteivorsitzende Jan Stöß, der
Fraktionsvorsitzende Raed Saleh und, weil
beide von Wowereit als ungeeignet befunden
wurden, der Stadtentwicklungssenator Müller.
Wie sollte der Wowereit-Nachfolger gekürt

werden? 

Wenn es den Delegierten zugefallen wäre,

die über den Spitzenkandidaten und die
Wahllisten bestimmt haben, wäre mit
ziemlicher Sicherheit Stöß nominiert worden.
Würde die Fraktion wählen, wäre Saleh der
sichere Favorit gewesen.

Müller hätte in beiden Fällen keine Chance
gehabt. Also legte Wowereit fest, dass es eine
Mitgliederbefragung zu geben habe.

Das Ergebnis war, wie von Wowereit

gewünscht: Sein Nachfolger wird der
ehemalige SPD-Landesverbandsvorsitzende
Müller, der, als er noch im Amt war, als
Schlaftablette galt. Um diesem Image ent-
gegenzuwirken, hat er verkündet, er wolle
Berlin aus seinem „Schlafmodus“ holen. Ob
ihm das gelingt, bleibt abzuwarten. Er über-
nimmt ein schweres Erbe. 

Das heißeste Eisen ist der Pannenflughafen,
mit dem sich Müllers Förderer Wowereit ein
Denkmal setzen wollte. Jetzt ist es ein Mahn-
mal für Politikerinkompetenz. Kenner sagen,
dass es nur noch eine Möglichkeit gebe, die
Bauruine fertigzustellen, indem man sie an
ein Unternehmen verkauft, das Flughäfen
bauen kann. Dafür müssten sich Berlin und
Brandenburg aus dem Unternehmen
zurückziehen. Sollte der Flughafen eines
Tages wirklich in Betrieb gehen, würden den
Ländern dann die Einnahmen entgehen. 

Schwieriger kann eine politische Gemenge-
lage nicht sein. Die Chancen stehen gut, dass
der designierte Bürgermeister an dieser
Aufgabe scheitert. Damit bleibt seinen
innerparteilichen Konkurrenten jede Menge
Spielraum, sich bis zur nächsten Wahl zu
positionieren. Was bei diesen Personal -
querelen auf der Strecke bleibt, ist das, was
Politik eigentlich ausmachen soll, nämlich
das Lösen der vielen Probleme, die sich in
Berlin angestaut haben. 

Behinderte  mit  nichtbehinderten  Kin-
dern zusammen zu unterrichten ist der
umstrittene Plan linker Schulreformer.
In der Praxis bringt der Versuch selbst
seine einstigen Unterstützer gegen die
Politik auf. Für Berlins SPD-Bildungs-
senatorin Sandra Scheeres (SPD) sind
schwere Zeiten angebrochen.

Die  Unterrichtung  von  behinderten
Kindern auf normalen Schulen gilt als
das  Reformprojekt  moderner  Pädago-
gik  schlechthin.  In  der  Realität  ent-
puppt  sich  die  Reform  allerdings  als
Sparprogramm zulasten der Schwäch-
sten. Vor allem seit Beginn des neuen
Schuljahrs kommt Berlins Bildungsse-
natorin  Scheeres  ausgerechnet  bei
dem  Thema,  das  sie  als  Schwerpunkt
ihrer Amtszeit bezeichnet hatte, zuse-
hends  unter Druck. 

Nachdem vor einigen Wochen schon
von Eltern und Gewerkschaftern hefti-
ge Kritik an der Umsetzung der Inklu-
sion  gekommen  war,  sorgte  nun  ein
Brandbrief  von  Grundschulleitern  aus
dem Bezirk Tempelhof-Schöneberg für
neues Aufsehen. Unter den gegenwär-
tigen  Bedingungen  seien  sie  nicht
mehr  in  der  Lage,  förderbedürftige
Kinder  angemessen  zu  betreuen,  so
die Warnung der Schulleiter vor einem
Scheitern der Inklusion. 

Noch  drastischer  haben  inzwischen
Eltern der Kreuzberger Charlotte-Salo-
mon-Grundschule  ihrem  Unmut  Luft
gemacht.  Auf  Veranstaltungen,  an  de-
nen  auch  die  Bildungssenatorin  teil-
nahm, schlugen sie in den letzten Wo-
chen mit Deckeln auf Kochtöpfe. Eine

Behinderte 
Kinder benötigen
eine besondere
Förderung:
Das Geld dafür
fehlt allerdings
in Berlin

Bild: imago

Mit  den  Problemen  im  Schulalltag
alleingelassen,  kommen  inzwischen
selbst  Befürwortern  des  Reformpro-
jekts Zweifel. „Gerade diejenigen Leh-
rer,  die  wirklich  die  inklusive  Schule
wollen, sind nun frustriert“, lautet das
ernüchternde Fazit von Lothar Semm-
ler  von  der  GEW-Schulleitervereini-
gung. 

Wie  tief  das  Projekt  Inklusion  mitt-
lerweile in der Sackgasse steckt, wurde
vor Kurzem bei einer aktuellen Stunde
im  Berliner  Abgeordnetenhaus  deut-
lich.  Bei  der  von  der  Linkspartei  auf
die  Tagesordnung  gesetzten  Debatte
unter dem Titel „Blockade im Senat –
für Inklusion keinen Plan, für Integra-
tion keine Mittel“ musste Scheeres so-
gar Kritik aus den Reihen der eigenen
rot-schwarzen  Koalition  einstecken.
Die  CDU-Bildungsexpertin  Hildegard
Bentele bemängelte etwa, im Senat sei
schon lange nicht mehr über Inklusion
gesprochen  worden.  Sie  wolle  aller-
dings „lieber ein Prozent gut gemachte
als fünf Prozent schlecht gemachte In-
klusion“.  Entweder  Berlin  bekenne
sich zur Deckelung der Mittel und be-
grenze  den  Schulbesuch  behinderter
Kinder in Regelschulen oder es müsse
mehr Geld investiert werden. 

Deutliche  Skepsis  angesichts  der
Entwicklung  war  sogar  bei  Scheeres’
Parteigenossin  Ilkin  Özisi  zu  spüren:
Inklusion  sei  „eben  kein  Knopf,  den
man drückt, und dann ist sie da“. Der
Prozess  brauche  Zeit  und  Geld,  das
momentan  nicht  zur  Verfügung  stehe,
so die SPD-Abgeordnete. 

Norman Hanert

Anspielung auf die Etat-Deckelung, die
sich  in  Berlin  als  ein  Grundproblem
der Inklusion herausgestellt hat. Wäh-
rend  die  Zahl  der  Kinder  mit  Förder-
bedarf an den Regelschulen massiv an-
gestiegen  ist,  wurde  der  entsprechen-
de Etat  einfach  nicht  dem  Bedarf  an-
gepasst. Im Alltag kommt dies für die
Betroffenen  einer  teilweise  drakoni-
schen  Rotstift-Politik  gleich.  Im  Jahr
1999  gab  es  nach  Angaben  der  Ge-
werkschaft  Erziehung  und  Wissen-
schaft  (GEW)  in  Berlin  5120  Integra-
tionsschüler.  Bis  zum  Schuljahr
2013/14 ist die Zahl auf 12 330 gestie-
gen.  Mit  dieser  von  der  Politik  er-
wünschten  Entwick-
lung  nicht  mitgehal-
ten hat allerdings Be-
reitstellung  der  nöti-
gen 
finanziellen
Mittel durch die Poli-
tik.  So  ist  die  Zahl
der  Lehrerstellen  im
genannten  Zeitraum  nur  um  gut  200
auf 1415 gestiegen. 

bekannt  wurde,  haben  rund  5000
Schüler  in  Berlin  im  vergangenen
Schuljahr  weniger  Förderstunden  be-
kommen,  als  ihnen  zugestanden  ha-
ben.  Auch  die  bewilligten  Mittel  für
die  Schulhelfer,  die  behinderten  Kin-
dern  einen  Besuch  regulärer  Schulen
überhaupt erst möglich machen sollen,
sind völlig unzureichend. Wie sich das
ganz konkret auswirkt, wird an einem
Fall  deutlich,  auf  den  Regina  Kittler,
die  Bildungsexpertin  der  Linkspartei,
aufmerksam gemacht hat. Eltern eines
behinderten  achtjährigen  Mädchens
hatten  die  Politikerin  angesprochen,
weil  ihr  Kind    im  Rollstuhl  sitze  und
nur  über  Augensteue-
rung  den  Computer
bedienen  könne.  Für
die  Betreuung  stehen
dem  Kind  pro  Woche
eigentlich  20  Schul-
helferstunden zu – tat-
sächlich bekommt das
schwerbehinderte  Mädchen  derzeit
aber nur vier Stunden. 

Es leiden auch
die nichtbehinderten
Schüler

Völlig am Bedarf vorbei gehen auch
die  Budgets  für  die  notwendigen  För-
derstunden:  Sprach-  und  lernbehin-
derte  sowie  verhaltensauffällige  Kin-
der  an  Regelschulen  haben  zuletzt
nicht  mehr  die  von  der  Verwaltung
zugesicherten wöchentlichen zweiein-
halb  bis  drei  Förderstunden  pro  Wo-
che  erhalten,  sondern  im  Schnitt  nur
noch  eineinhalb.  Dadurch  habe  der
rot-schwarze  Senat  195  Lehrerstellen
eingespart, so der Vorwurf der GEW. 

Wie  durch  eine  Anfrage  der  Abge-
ordneten  Stefanie  Remlinger  (Grüne)

Bleibt  es  bei  der  mangelhaften  Fi-
nanzausstattung,  drohen  allerdings
nicht  nur  den  Kindern  mit  Förderbe-
darf  durch  das  Reformprojekt  Inklu-
sion  massive  Nachteile.  Fehlen  Päda-
gogen und Schulhelfer, werde dies, so
die  allgemeine  Befürchtung,  unver-
meidlich  negative  Rückwirkungen  auf
den  gesamten  Unterricht  und  den 
Lernerfolg  auch  der  nichtbehinderten
Schüler entfalten. „Wenn ein auffälliges
Kind  austickt,  ist  keiner  mehr  da,  der
es beruhigen kann. Darunter leidet ei-
ne Klasse“, so ein Schulleiter. 

Union läuft sich warm

Exklusiver Park

Landes-CDU will in Berlin wieder führen, SPD nominiert Müller

Streit um Vereinbarung mit Springer-Chef

F ast mühelos hat sich Berlins

Stadtentwick lungssenator
Michael Müller deutlich mit
59  Prozent  der  Stimmen  in  einer
Mitgliederbefragung  als  Nachfol-
ger von Klaus Wowereit in der Ber-
liner  SPD  durchgesetzt.  Er  wird
sich damit 2016 als SPD-Kandidat
um das Amt des Regierenden Bür-
germeisters  bewerben.  Müller  gilt
als  Vertrauter  Wowereits  und  als
eher „bürgerlich“ und „solider Ar-
beiter“.  Er  könnte  daher  für  die
CDU zum Problem werden. 

Kurz zuvor tagte auch der „klei-
ne Parteitag“ der Berliner CDU im
Haus  des  DGB.  Der  Tagungsort
wird  als  politisches  Signal  aufge-
fasst.  Die  Spree-Union  macht  sich
offenbar  Hoffnungen,  wieder  zur
großen  Volks-  und  damit  Bürger-
meisterpartei aufzusteigen. Da sind
auch  gute  Beziehungen  zur  Ge-
werkschaft  hilfreich.  Mit  28  Pro-
zent  Stimmenanteil  –  nach  der
neuesten Umfrage – ist der kleine
Regierungspartner  der  SPD  so
stark wie schon lange nicht mehr. 

Von  einer  eigenen  Mehrheit  ist
die  Partei  dennoch  weit  entfernt.
Nach  der  Wahl  2016  strebe  die
CDU aber „noch mehr Verantwor-
tung und Gestaltungskraft“ in Ber-
lin an, so Generalsekretär Kai Weg-
ner.  Parteichef  und  Innensenator
Frank Henkel lästerte über den Zu-

Die Grünen halten
sich alle
Optionen offen

stand der SPD. Beim Thema Wirt-
schaftsmigranten  arbeitete  sich
Henkel  am  Thema  Oranienplatz
(die  PAZ berichtete  mehrfach)  ab.
Das eigentliche Thema – die Rük-
kführung  abgelehnter  Asylbewer-
ber in ihre Heimatstaaten – sprach
er nicht an. Er forderte ein „Maß-
nahmenpaket“ und zählte dazu die
Unterbringung  der  „Flüchtlinge“
als Herausforderung für die wach-
sende  Stadt  mit  250 000  neuen

Einwohnern  bis  2030.  Ansonsten
forderte  er  die  Schaffung  zusätz-
licher  Stellen 
im  Öffentlichen
Dienst. 

Die  Christdemokraten  von  der
Spree geben sich optimistisch. Für
den Fall, dass der gegenwärtige Ko-
alitionspartner  sich  nach  den  Ab-
geordnetenhauswahlen  weigert,
Henkel  zum  Regierenden  Bürger-
meister  mit  zu  wählen,  hoffen  sie
auf  eine  schwarz-grüne  Koalition.
Sollte  die  Union  allerdings  nach
den Wahlen aus der Regierung flie-
gen,  wären  spätestens  dann  Zwei-
fel an der Aussage von CDU-Gene-
ralsekretär  Kai  Wegener  erlaubt,
dass  alle  Führungsfragen  geklärt
seien. 

Einige  Tage  zuvor  hielten  die
Grünen  auch  einen  Landespartei-
tag  in  Berlin  ab.  Mit  Umfragewer-
ten um die 18 Prozent liegt die Par-
tei etwa auf dem Niveau der Wah-
len von 2011. Für 2016 hält sie sich
alle Regierungsoptionen (Schwarz-
Grün  oder  „Volksfront“  Rot-Rot-
Grün) offen.  
Hans Lody

E ine  Vereinbarung  mit  Sprin-

ger-Vorstandschef  Mathias
Döpfner hat zu scharfer Kritik an
der Stiftung Preußische Schlösser
und  Gärten  (SPSG)  geführt.  Die
Stiftung  hat  Döpfner  als  Mäzen
für die Sanierung der sechs Hek-
tar großen Parkanlage um die Vil-
la Henckel am Potsdamer Pfingst-
berg gewonnen. 

Der  Wahl-Pots-
damer,  dem  die
Villa 
Henckel
und ein Teil ihres
h i s t o r i s c h e n
Parks gehört, soll dafür das Recht
erhalten, das Areal an Wochenen-
den exklusiv zu nutzen. Besucher
sollen  nur  noch  werktags  zwi-
schen  7  Uhr  und  Einbruch  der
Dämmerung  Zutritt  haben.  „Ich
glaube,  dass  die  Zugänglichkeit
des  Parks  wochentags  von  7  Uhr
morgens  bis  zum  Einbruch  der
Dunkelheit  ein  angemessener
Preis  für  die  Wiederherstellung
und  Pflege  des  Gartens  nach  hi-
storischem Vorbild ist“, verteidigt

SPSG-Direktor  Hartmut  Dorger-
loh  die  Vereinbarung.  Insgesamt
wird  Döpfner  einen  siebenstelli-
gen  Betrag  investieren,  den  die
Stiftung  nach  eigenen  Angaben
momentan  selbst  nicht  aufbrin-
gen kann. 

Eingeschaltet  in  den  Streit  hat
sich  neben  dem  Kulturministe-
rium  auch  Pots-
dams  Oberbür-
germeister  Jann
Jakobs  (SPD).  Ja-
kobs’  Kritik  geht
mehr in Richtung

Stiftung, denn gegen Döpfner. 

Döpfner,  der  in  Potsdam  schon
mehrmals  als  Mäzen  aufgetreten
ist,  hat  Befürchtungen,  er  könne
sein  Engagement  aufgeben,  in-
zwischen entkräftet. Er habe gro-
ßen Zuspruch von Potsdamern er-
fahren,  weil  ein  Stück  Kulturgut
wiederhergestellt  werde.  Bei  den
Protesten gehe es um „Partikular-
interessen  sehr  weniger,  sehr
wohlhabender  Nachbarn“,  so
Döpfner. 
N.H.

Am Wochenende soll
er gesperrt werden

Bürger für die
Garnisonkirche
M ehr als 4400 Unterschriften

hat  die  Stiftung  für  den
Wiederaufbau  der  Potsdamer
Garnisonkirche seit dem Start ih-
rer  neuen  Unterstützer-Internet-
seite  (www.unterstuetzen.garni-
sonkirche.de) vor über einem Mo-
nat  für  das  Projekt  im  Netz  ge-
sammelt.  Daneben  besteht  auch
die  Möglichkeit,  den  Aufruf  per-
sönlich  in  der  sogenannten  Na-
gelkreuzkapelle  am  ehemaligen
Standort  der  Garnisonkirche  zu
unterschreiben.  Nach  Angaben
der  Stiftung  stammen  die  Unter-
stützer zum großen Teil aus Pots-
dam und Umgebung. Eingetragen
haben sich aber auch Prominente
wie  der  Nobelpreisträger  Günter
Blobel.  Eine  Anfang  September
gestartete  Gegeninitiative  „Chri-
sten brauchen keine Garnisonkir-
che“ haben bislang nur rund 530
Personen  unterzeichnet.  Zu  den
Unterstützern  dieses  Aufrufs  ge-
hören  die  frühere  Bundesjustiz-
ministerin  Herta  Däubler-Gmelin
(SPD)  und  Brandenburgs  ehema-
lige Ausländerbeauftragte Almuth
Berger. 
N.H.

Nun droht auch
noch Hunger
S euchen haben in Afrika oft ei-

nen  sozioökonomischen  Teu-
felskreislauf  zur  Folge,  wie  man
anhand  der  aktuellen  Ebola-Epi-
demie  ersehen  kann.  Durch  die
Quarantäne-Maßnahmen  sitzen
die Bauern in Sierra Leone, Gui-
nea und Liberia in ihren Dörfern
fest und können auch keine Tage-
löhner  für  die  Ernte  anheuern.
Deshalb  werden  nun  die  Nah-
rungsmittel  knapp  beziehungs-
weise  verteuern  sich  extrem.  Al-
lein im August stiegen die Preise
für  die  viel  verzehrten  Maniok-
Knollen um 150 Prozent. Ebenso
geht  die  Produktion  von  Export-
gütern  wie  Kakao,  Kaffee,  Kaut-
schuk,  Holz  und  Palmöl  zurück,
was zu massiven Einnahmeverlu-
sten  führt.  Den  gleichen  negati-
ven  Effekt  haben  die  zunehmen-
den Stornierungen von Projekten
zur  Erschließung  neuer  Erdölfel-
der  und  Eisenerzvorkommen

Wirtschaft 
bricht ein

durch ausländische Firmen. Mitt-
lerweile wurde selbst den anson-
sten  kaltblütig  agierenden  Kon-
zernen  aus  China  der  Boden  in
Westafrika zu heiß. Und auch die
Tourismusbranche  erlebt  einen
Kollaps.  So  kamen  2013  immer-
hin 60 000 ausländische Urlauber
nach Sierra Leone, aber nun blei-
ben die Gäste aus.

Dem  Staat  entgehen  dadurch
Steuern  und  Deviseneinnahmen.
Gleichzeitig  müssen  die  explo-
sionsartig  gestiegenen  Gesund-
heitsausgaben  getragen  werden,
die nun schon ein Viertel des Ge-
samtbudgets  ausmachen,  wäh-
rend sie vor dem Ebola-Ausbruch
noch bei um die acht Prozent la-
gen. 

Aus all diesen Gründen hat die
Weltbank  jetzt  die  Wachstums-
prognosen  für  die  drei  betroffe-
nen  westafrikanischen  Länder
von  4,5  bis  11  auf  2,5  bis  7  Pro-
zent  deutlich  nach  unten  korri-
giert.  Ein  solcher  Konjunktur-
knick wird am Ende natürlich die
bestehende  Armut  konservieren,
womit  diese  dann  den  idealen
Nährboden für neue Seuchen ab-
gibt. 
W.K.

4 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D:  E P I D E M I E N I N A F R I K A
Die Wiege der Seuchen

Warum ausgerechnet Afrika eine ideale Brutstätte für Erreger ist

Afrika ist die Wiege der Mensch-
heit – und zugleich auch eine Ge-
burts- beziehungsweise Brutstätte
zahlreicher  Infektionskrankhei-
ten, die mittlerweile zum globalen
Problem  geworden  sind.  Das  be-
weisen die Ausbreitung von Aids
ab 1980 sowie die aktuelle Ebola-
Epidemie in Westafrika. Aber wa-
rum  Afrika?  Was  läuft  dort  an-
ders als auf anderen Kontinenten?

Um eine Antwort auf diese Fra-
ge zu finden, muss man zunächst
den  Lebensstil  der  Mehrheit  der
afrikanischen  Bevölkerung  be-
trachten:  Unwissenheit  und  Hy-
gienemängel  paaren  sich  mit  ei-
nem engen Kontakt zu Tieren. Be-
sonders  gefährlich  ist  dabei  der
weit  verbreitete  unkontrollierte
Verzehr von Affen, Stachelschwei-
nen,  Rohrratten,  Waldantilopen
und Flughunden – allesamt Tiere,
die  als  Wirte  für  potenziell  tödli-
che  Viren  dienen  können.  Dieses
riskante  Ernährungsverhalten  re-
sultiert natürlich nicht zuletzt aus
dem  extrem  niedrigen  Lebens-
Bewohner
vieler 
standard 
Schwarzafrikas.  So  stehen  die
derzeitigen  Ebola-Seuchenzen-

Claus Karl Schilling – 1907 unter-
nahm der Direktor der Abteilung
für  Tropenkrankheiten  und  Tro-
penhygiene des Königlich Preußi-
schen  Instituts  für  Infektions-
krankheiten,  also  des  Vorläufers
des  Robert-Koch-Instituts,  eine
Studienreise  nach  Westafrika.
Nach  seiner  Rückkehr  warnte  er
die  Reichsregierung  davor,  dass
„das  ganze  Congobecken  einen
riesigen Seuchenherd darstellt“.

W. Ian Lipkin – Der renommierte
Epidemiologe  von  der  Columbia
University in New York entdeckte
2009 ein neues Virus namens Lu-
jo,  das  in  Sambia  und  Südafrika
zu Todesfällen geführt hatte. Es ist
eng  mit  dem  Ebola-,  Marburg-
und  Lassa-Virus  verwandt;  sein
plötzliches Auftauchen gilt als ein
Beweis  dafür,  dass  in  Afrika  per-
manent  weiter 
bedrohliche
Krankheiten entstehen.

Ernährung 
leistet Krankheiten
Vorschub

tren  Liberia,  Guinea  und  Sierra
Leone  auf  den  Plätzen  175,  179
und 183 des Human Development
Index der Vereinten Nationen und
gehören damit zu den 15 am we-
nigsten  entwickelten,  also  ärm-
sten Staaten der Welt.

Hinzu  kommen  ökologische
Faktoren.  Aufgrund  der  kontinu-
ierlichen  Austrocknung 
des
Schwarzen Konti-
nents und neuer-
dings  nun  auch
der  zunehmen-
den  Abholzung
der  Regenwälder
wird  der  Lebens-
raum 
für  die
krankheitsübertragenden Wildtie-
re  immer  kleiner,  weshalb  es  zu
häufigeren  Kontakten  mit  dem
Menschen  kommt  –  wobei  An-
steckungen bereits auf indirektem
Wege  wie  über  eine  Kontaminie-
rung  von  Früchten  mit  Speichel
und Kot erfolgen können.

Und  wenn  dann  Infektionen
ausbrechen,  tut  der  desolate  Zu-
stand des Gesundheitswesens der
meisten afrikanischen Länder ein
Übriges.  Dieser  resultiert  oftmals
aus  den  ständigen  Bürgerkriegen

während der nachkolonialen Ära.
So sank die Zahl der Ärzte in Li-
beria  infolge  der  ethnischen  und
politischen  Konflikte  im  Lande
bis auf 51. Ebenso ist es nicht ein-
fach, mit den vorhandenen primi-
tiven  Mitteln,  hochgefährliche,
aber selten vorkommende Krank-
heiten treffsicher zu diagnostizie-
ren. Hierzu tragen unter anderem
auch  die  ständi-
gen  Mutationen
der Krankheitser-
reger bei. Wie be-
kannt 
wurde,
weist  das  Ebola-
Virus in Westafri-
ka  schon  über
300  genetische  Veränderungen
auf, die alle das Ergebnis des Aus-
bruchs von 2014 sind.

dieser 

Oft  entstehen  die  Mutationen
dabei  in  den  chaotischen  Slums
der  afrikanischen  Großstädte.  Ei-
hochvirulenten
ner 
Schmelztiegel  befand  sich 
in
Kinshasa,  der  heutigen  Haupt-
stadt  der  Demokratischen  Repu-
blik  Kongo.  Wie  Nuno  Faria  und
Oliver  Pybus  von  der  University
of  Oxford  erst  kürzlich  nachwei-
sen konnten, wurde dort um 1920

herum  das  Simiane  Immundefi-
zienz-Virus  (SIV)  vom  Affen  auf
den  Menschen  übertragen,  wo-
nach es zum Humanen Immunde-
fizienz-Virus  (HIV)  mutierte,  was
die  Geburtsstunde  von  Aids  dar-
stellte.  Die  Weiterverbreitung  der
neuen  Krankheit  geschah  dann
wiederum  durch  das  schnelle
Wachstum  der  Stadt,  welches  ein
massives Aufblühen der Prostitu-
tion  nach  sich  zog.  Außerdem
nahm die Mobilität der Menschen
und  damit  auch  der  Infizierten
durch  den  Ausbau  des  Eisen-
bahnnetzes  im  Kongo  zu,  was  zu
dem  Paradoxon  führte,  dass  eine
Verbesserung  der  Infrastruktur
mit  einer  Verstärkung  der  Seu-
chengefahr  einherging  statt  mit
Fortschritten  bei  der  Volksge-
sundheit.

Ein  weiterer  Risikofaktor  sind
die  ausgedehnten  „Schattenzo-
nen“  im  Inneren  des  Schwarzen
Kontinents,  in  die  weder  Wissen-
schaftler  noch  Helfer  vordringen
können,  weil  es  keine  staatliche
Autorität  gibt.  Krankheiten,  die
hier  neu  entstehen,  werden  uns
wohl noch so manche böse Über-
raschung bereiten.  W. Kaufmann

Yoweri Museveni – Nachdem ein
30-jähriger  Röntgenassistent  des
christlichen  Missionskranken-
hauses in der ugandischen Haupt-
stadt Kampala am ebolaähnlichen
Marburg-Fieber  gestorben  war,
wonach über 80 Menschen unter
Quarantäne 
gestellt  werden 
mussten,  rief  der  Staatspräsident
des  zentralafrikanischen  Landes
zur Besonnenheit auf. Die Bürger
sollten  den  Behörden  vertrauen
und  ansonsten  einfach  mal  auf
das Händeschütteln verzichten.

Hermann  Gröhe  –  Aus  der  Sicht
des  CDU-Bundesgesundheitsmi-
nisters  muss  sich  in  Deutschland
niemand Sorgen wegen Ebola ma-
chen,  denn  „unser  Gesundheits-
system  ist  sehr  gut  aufgestellt“.
Deshalb gibt es hierzulande auch
keinerlei  Einreisekontrollen  oder
andere  Präventionsmaßnahmen
gegen die Einschleppung des po-
tenziell  tödlichen  hämorrhagi-
schen Fiebers und anderer Infek-
tionskrankheiten  durch  Touristen
oder Flüchtlinge aus Afrika.

Thomas R. Frieden – Für den am-
tierenden  Direktor  der  US-Seu-
chenschutzbehörde  CDC,  der  zu-
gleich auch die US-Bundesgesund-
heitsagentur  ATSDR  leitet,  besteht
nach den ersten Ansteckungsfällen
außerhalb Afrikas die reale Gefahr,
dass  das  Ebola-Fieber  zum  „näch-
sten Aids“ wird, also zu einer per-
manenten  weltweiten  Bedrohung,
der  auch  in  den  westlichen  Indu-
strieländern  Millionen  Menschen
zum Opfer fallen könnten.

Schlechte Hygienebedingungen beschleunigen die Verbreitung: Betroffene Länder zählen zu den ärmsten der Welt

Bild: action press

Selbst Imperien wankten

Schon Pharaonen kannten Afrika als Hort von Epidemien

W ie ein Blick in die Vergan-

genheit  lehrt,  war  Afrika
bereits sehr früh ein Seu-
chenherd erster Güte. Davon zeugt
unter anderem der berühmte Papy-
rus  Ebers  aus  der  Regierungszeit
von Pharao Ahmose I. (1560–1525
v. Chr.). In diesem finden sich näm-
lich  zahlreiche  Hinweise  auf  be-
kannte  üble  Geißeln  der  Mensch-
heit  wie  Malaria,  Pocken  und  Le-
pra.  Die  letztgenannte  bakterielle
Infektionskrankheit  ist  dabei  aller
Wahrscheinlichkeit  nach  schon  so
alt  wie  der  Homo  sapiens  selbst
und  gelangte  dann  mit  dessen
Wanderungsbewegungen  von  Ost-
afrika aus in fast alle Regionen un-
seres Planeten.

Manchmal  beeinflussten  die
„traditionellen“  Seuchen  afrika-
nischer  Herkunft  sogar  den  Lauf
der  Weltgeschichte.  So  bewirkte
die Große Justinianische Pest, die
ab 541 von Ägypten aus den gan-
zen  Mittelmeer-Raum  erfasste
und  ihren  Ursprung  vermutlich
im  subsaharischen  Afrika  hatte,
dass  sowohl  das  Byzantinische
als  auch  das  Persische  Reich  an
den  Rand  des  Untergangs  gerie-
ten. Hieraus wiederum resultierte
ein  geopolitisches  Vakuum  im
Nahen  Osten,  in  dem  dann  der

Siegeszug  des  Islam  vonstatten
gehen konnte.

Ebenso  verursachte  das  in  Ost-
und  Zentralafrika  beheimatete
Gelbfieber-Virus immer wieder fa-
tale  Epidemien  mit  zahllosen  To-
desopfern in Nord- und Südameri-
ka, nachdem es durch den transat-
lantischen  Sklavenhandel  dorthin
gelangt war – selbst der erste US-
Präsident  George  Washington  ver-

Malaria und Lepra
entsprangen hier

mochte  sich  1793  nur  durch  eine
Flucht  aus  Philadelphia  vor  der
Krankheit zu retten.

Andererseits  ist  der  Schwarze
Kontinent  aber  nicht  nur  der  Ur-
sprungsort  diverser  altbekannter
Seuchen,  vielmehr  entstehen  hier
ständig neue mörderische Virenar-
ten, wobei die Ursache zumeist in
den  engen  Kontakten  zwischen
Mensch und Tier liegt. Als Muster-
beispiel  hierfür  kann  das  Aids-Vi-
rus  dienen,  das  erst  seit  rund  100
Jahren  existiert  und  dennoch
schon  36  Millionen  Todesopfer
weltweit  forderte.  Noch  jünger
sind die viral bedingten hämorrha-

gischen  Fieber,  die  mit  schweren
Blutungen  einhergehen:  Ebola,
Lassa,  Lujo  und  das  Marburg-Fie-
ber.  Dabei  erklärt  sich  die  hohe
Sterblichkeit  der  Infizierten  übri-
gens genau aus dem Umstand, dass
die  krankheitsauslösenden  Viren
erst  vor  wenigen  Jahrzehnten  auf
den  Menschen  übersprangen  und
deshalb  noch  keine  Zeit  hatten,
sich  an  diesen  anzupassen.  Denn
eigentlich  ist  es  für  die  Erreger
selbstzerstörerisch,  ihre  Wirte  zu
töten.

Andere  der  neuen  Viren  sind
Mutationen von seit Langem beste-
henden  Keimen,  was  insofern  ein
Problem darstellt, als sie die bishe-
rigen  Erfolge  bei  der  Zurückdrän-
gung  hochgefährlicher  Leiden  zu-
nichtemachen  können.  Beispiels-
weise ist das afrikanische Mokota-
Virus,  das  eine  modifizierte  Form
von  Tollwut  auslöst,  gegen  sämtli-
che derzeit verfügbaren Impfstoffe
immun. Darüber hinaus sorgen die
instabilen  politischen  Verhältnisse
in  Afrika  dafür,  dass  notwendige
Maßnahmen  wie  die  Bekämpfung
der  Masern  unterbleiben,  so  dass
nun  auch  diese  eigentlich  schon
weitgehend  eingedämmte  Krank-
heit  wieder  zur  weltweiten  Plage
wird. 
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 3322

D E U T S C H L A N D

Voll Mordlust über die Grenzen

Deutsche Behörden gehen trotz Gefahr nur halbherzig gegen »reisende« Dschihadisten vor

Die  Sicherheitsbehörden  warnen
vor dem Gewaltpotenzial islamis-
tischer Grenzgänger. Dennoch ge-
hen  sie  mit  dem  Problem  bisher
eher  halbherzig  um.  Unterdessen
wächst  die  Angst  der  Deutschen
vor  salafistischer  Gewalt  im  In-
land.

Das  Bundesamt  für  Verfas-
sungsschutz warnt vor der Gefahr,
die  von  den  aus  dem  „Auslands-
einsatz“  zurückkehrenden  Dschi-
hadisten  ausgeht.  Auch  das
Bundeskriminalamt geht in seiner
Gefährdungsanalyse  davon  aus,
dass Deutschland zunehmend „in
den  direkten  Zielfokus  terroristi-
scher  Aktivitäten“  geraten  könne.
Dazu  zählen  die  Sicherheitsbe-
hörden  Anschläge  sowie  die  Re-
krutierung neuer Mitglieder oder
Unterstützer terroristischer Orga-
nisationen.  Ausreiseverbote  und
der „Terroristen-Perso“ sind ange-
sichts dessen eher der verzweifel-
te Versuch der Politik, der Geister
Herr zu werden, die sie selbst ge-
rufen  und  zu  lange  ungestört  hat
gewähren lassen, denn Teil syste-
matischer Präventions- und Inter-
ventionsmaßnahmen.

Gewaltbereite  Islamisten,  die
nach Syrien oder in den Irak rei-
sen, um dort Mordtaten zu bege-
hen,  sind  nämlich  kein  aktuelles
Problem. Vielmehr ist es seit Jah-
ren  bekannt,  ohne  dass  die  Be-
hörden  wirklich  konsequent  da-
gegen  vorgegangen  sind.  Wie  aus
der Antwort der Bundesregierung
auf  eine  Kleine  Anfrage  der
Bundestagsfraktion  von  Bündnis
90/Die Grünen hervorgeht, liegen
zu  400  Personen  Erkenntnisse
darüber  vor,  dass  sie  „überwie-
gend dem islamistisch-dschihadi-
stischen  Spektrum“  zuzurechnen
und  „in  Richtung  Syrien“  ausge-
reist  sind,  um  dort  an  Kampf-
handlungen  teilzunehmen.  Ein
Drittel  davon  sei  zumindest  zeit-
weilig  nach  Deutschland  zurück-
gekehrt, 40 gelten als verstorben.
Von der Möglichkeit, diese Reise-
tätigkeit  durch  sogenannte  Aus-
reiseuntersagungen  zu  erschwe-
ren,  haben  die  Behörden  bisher
nur sehr zurückhaltend Gebrauch

gemacht. So waren davon im lau-
fenden  Jahr  bisher  lediglich  20
Personen  betroffen,  im  vergange-
nen  und  vorvergangenen  Jahr  je-
weils  zwölf  und  im  Jahr  2008  le-
diglich  eine  Person,  zu  der  „Er-
kenntnisse vorlagen, dass sie sich
am bewaffneten Dschihad beteili-
gen  will“.  Besonders  effizient
scheinen diese Maßnahmen indes
nicht  überwacht  worden  zu  sein,
denn  nach  Angaben  der  Bundes-
regierung  sind  zahlreiche  davon
betroffene  Islamisten  nicht  nur
ungehindert  aus-,  sondern  sogar
wieder eingereist.

Wie  leger  die  Behörden  mit
dem Problem umgehen, zeigt der

blieb  er  auf  freiem  Fuß,  musste
aber eine elektronische Fußfessel
tragen.  Dennoch  reiste  er  unge-
hindert gemeinsam mit seiner is-

Angst vor salafistischer
Gewalt in Deutschland
nimmt weiter zu

lamischen  Ehefrau  und  einem
weiteren, den Behörden ebenfalls
bekannten  Salafisten  in  einem
gemieteten  Pkw  aus.  Beim  Über-
tritt über die griechisch-türkische
Grenze  registriert,  fuhr  das  Trio

An welchen Gräueltaten sich is-
lamistische  Rückkehrer  höchst-
wahrscheinlich  beteiligt  haben,
lässt der Islamische Staat die Welt
selbst  wissen.  Um  sich  als  „Hel-
den  des  Heiligen  Krieges“  feiern
zu  lassen,  machen  die  Mörder
Filmaufnahmen davon, wie sie ih-
re  Opfer  tausendfach  misshan-
deln,  ihnen  die  Köpfe  abschnei-
den  und  ihre  Leichen  schänden.
Aus  gutem  Grund  herrscht  unter
den  deutschen  Massenmedien
Konsens,  diese  Bilder  nicht  zu
veröffentlichen,  sind  sie  doch  zu
entsetzlich, um sie der Öffentlich-
keit  zuzumuten.  Im  Internet  ist
diese Galerie des Grauens jedoch

Ins Ausland, um zu morden: Islamisten im Heiligen Krieg

Bild: pa

Fall Hassan M. Der im hessischen
Offenbach  gemeldete  Salafist  ge-
hörte  einer  Gruppe  von  Jugend-
lichen  an,  die  von  den  Sicher-
heitsbehörden  beobachtet  wur-
den, weil Hinweise auf eine beab-
sichtigte  Ausreise  nach  Syrien
vorlagen.  Zudem  war  M.  wegen
gefährlicher  Körperverletzung
angeklagt  und  es  wurde  gegen
ihn  auch  noch  wegen  Einbruch-
diebstahls  ermittelt.  Gleichwohl

„mutmaßlich  weiter  nach  Sy-
rien“,  so  ein  Gerichtssprecher.
Sein Begleiter meldete sich später
bei den hessischen Behörden und
teilte triumphierend mit, man ha-
be  es  endlich  geschafft  und  sich
einer  terroristischen  Vereinigung
angeschlossen  –  vermutlich  dem
Islamischen  Staat,  mit  dem  der
Mann  nach  eigenen  Angaben  in
sozialen  Netzwerken  sympathi-
siert.

einsehbar.  Trotz  dieser  blutigen
Beweise  scheinen  die  Behörden
bei  der  Strafverfolgung  der  mut-
maßlichen  Massenmörder  nicht
übermäßig  aktiv  zu  sein.  Bis  An-
fang  des  Monats  hat  es  laut
Bundesregierung  lediglich  vier
Festnahmen „mutmaßlicher Rück-
kehrer“  aus  Syrien  gegeben.  Da-
nach handelt es sich in einem Fall
um  ein  Strafverfahren  wegen  des
Verdachts  der  Mitgliedschaft  in

einer  terroristischen  Vereinigung
im  Ausland.  Bei  zwei  weiteren
Strafverfahren geht es jeweils um
den Vorwurf der Mitgliedschaft in
einer  terroristischen  Vereinigung
im  Ausland  in  Tateinheit  mit  der
Vorbereitung  einer 
schweren
staatsgefährdenden Gewalttat; bei
einer  Person  ferner  in  Tateinheit
mit  Betrug.  Dem  vierten  Festge-
nommenen  werden  die  Mitglied-
schaft  in  einer  terroristischen
Vereinigung, versuchte Anstiftung
zum  Mord  und  gemeinschaft-
licher Totschlag vorgeworfen. Fäl-
le,  in  denen  es  zu  einer  rechts-
kräftigen Verurteilung gekommen
ist,  sind  der  Bundesregierung
nach  eigener  Aussage  „bislang
nicht  bekannt“.  Über  die  Anzahl
laufender  Ermittlungsverfahren
gegen  mutmaßliche  Dschihadi-
sten  mit  Ausreiseverbot  liegen
dem  Generalbundesanwalt  laut
Bundesregierung „keine repräsen-
tativen  und  zuverlässigen  Infor-
mationen“ vor.

Wie  stark  die  Deutschen  mitt-
lerweile  von  den  dschihadisti-
schen Aktivitäten eingeschüchtert
sind und wie groß ihre Angst vor
islamistischer Gewalt auch im In-
land ist, belegen nicht nur aktuel-
le  Umfragen,  sondern  auch  kon-
krete Beispiele. So hat die Leitung
der  Hochschule  für  Angewandte
Wissenschaft  in  Hamburg  eine
vom  Allgemeinen  Studierenden-
ausschusses  (AStA)  geplante  Ver-
anstaltung zum Thema „Kurdistan
zwischen  basisdemokratischer
Selbstverwaltung und den Angrif-
fen  des  Islamischen  Staates“  ver-
boten, weil sie Übergriffe von Sa-
lafisten  befürchtete,  wie  sie  ehr-
lich zugab. Weniger aufrichtig da-
gegen war die Leitung der Techni-
schen Universität Harburg bei der
Absage  einer  Lesung  des  islam-
kritischen  Autors  Hamed  Abdel-
Samad.  Offiziell  hieß  es,  die  Ver-
anstaltung  entspreche  „nicht  der
technisch-wissenschaftlichen  Ex-
pertise“  der  Universität.  Hinter
vorgehaltener  Hand  konnte  man
jedoch erfahren, dass auch in die-
sem Fall Sicherheitsbedenken der
Grund für die Absage waren.

Jan Heitmann

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 5

MELDUNGEN

Kirche kämpft
für Gottesbezug

Kiel –  Die  katholische  Kirche  will
eine  Volksinitiative  starten,  nach-
dem  der  schleswig-holsteinische
Landtag  eine  „modernisierte“  Lan-
desverfassung  ohne  Gottesbezug
beschlossen  hat.  Erforderlich  sind
20 000  Unterschriften.  Sollte  die
Ini tiative  erfolgreich  sein,  müsste
sich der Landtag erneut mit der Sa-
che  befassen.  Bliebe  er  bei  seiner
Ablehnung  der  Einleitungsformel
„in  Verantwortung  vor  Gott  und
den Menschen“, könnte es nach ei-
nem  erfolgreichen  Volksbegehren
einen Volksentscheid geben. Nach-
dem  die  evangelische  Kirche  zu-
nächst erklärt hatte, das Votum des
Landtages  zu  akzeptieren,  will  sie
sich  dem  Vorhaben  nun  doch  an-
schließen – allerdings nur, wenn es
sich  dabei  „nicht  um  eine  rein
kirchliche  Initiative,  sondern  um
ein breites gesellschaftliches Bünd-
nis“ handele.
J.H.

Keine Extrawurst
für Starköchin

Berlin –  Mit  84 000  Euro  jährlich
bezuschusst  der  Steuerzahler  die
Kantine  von  Schloss  Bellevue.  Be-
treiberin  der  Gastronomie  für  die
180 Bediensteten des Bundespräsi-
dialamtes  ist  die  Starköchin  Sarah
Wiener. Sie hatte den Betrieb 2011
übernommen, nachdem zuvor vier
Kantinenpächter wegen Unrentabi-
lität aufgegeben hatten. Um die Ver-
sorgung  seiner  Mitarbeiter  zu  ge-
währleisten,  gab  das  Präsidialamt
Wiener  eine  Gewinngarantie.  Da-
nach gleicht der Bund nicht nur die
monatlichen  Verluste  in  Höhe  von
5500  Euro  aus,  sondern  garantiert
ihr  auch  noch  einen  Gewinnzu-
schlag  von  1500  Euro.  Für  Wiener
ein  absolut  risikoloses  Geschäft.
Dem hat der Bundestagshaushalts-
ausschuss  jetzt  ein  Ende  bereitet.
Dessen  Mitglieder  sind  sich  einig,
dass ein Vertrag mit Gewinngaran-
tie  gegenüber  dem  Steuerzahler
nicht zu verantworten sei. Der En-
de  2015  auslaufende  Vertrag  wird
nicht verlängert.
J.H.

Lobbys entmachten

Stammwähler aus dem Blick verloren

Zu wenig Transparenz bei Gesetzgebung

CSU wandelt in dieser Legislaturperiode auf den Spuren der FDP

Berlin hat keineswegs
Vorbildfunktion

D ie  Anti-Korruptionsorganisa-

tion  Transparency  Internatio-
nal (TI) hat der Politik in Deutsch-
land zu großen Einfluss von Lobby-
Gruppierungen  unterstellt  und
stärkere  Transparenz  gefordert.  In
der vergangenen Woche stellte die
Organisation ihren Bericht „Lobby-
ismus  in  Deutschland“  vor.  Darin
fordert sie unter anderem gesetzli-
che  Karenzzeiten  von  drei  Jahren
für  Regierungs-
mitglieder, die aus
der  Politik  in  die
Wirtschaft  wech-
seln.  Bisher  gibt
es  überhaupt  kei-
ne  Regelung,  die  Große  Koalition
plant  derzeit  eine  „Abkühlphase“
von  nur  zwölf  Monaten.  Die  TI-
Vorsitzende  Edda  Müller  bezeich-
nete die Bundesrepublik als „Eldo-
rado für Lobbyisten“. Deren Arbeit
sei  zwar  nicht  grundsätzlich  ille-
gal, allerdings sei die Einflussnah-
me  auf  politische  Prozesse  be-
denklich.

In  Berlin  hat  sich  rund  um  die
politischen  Entscheidungsträger
ein 
im
florierendes  Geschäft 
Kampf  um  die  Macht  entwickelt.
Rund  4000  Verbände  und  120
Unternehmensvertretungen  versu-
chen,  Einfluss  auf  die  Politik  zu
nehmen,  hinzu  kommen  noch  90
PR-Agenturen  mit  etwa  1000  Mit-
arbeitern,  Wissenschaftler,  An-

waltskanzleien und sogenannte Po-
litikberater.  TI  schätzt,  dass  rund
5000 Lobbyisten in der Hauptstadt
jeden  der  631
arbeiten.  Auf 
Bundestagsabgeordneten  kämen
also acht Lobbyisten. Besonders er-
folgreich  sei  die  Glücksspielindu-
strie  gewesen,  allerdings  seien
auch Pharmakonzerne und die Rü-
stungsindustrie sehr agil. 

Müller  fordert  nun  ein  umfas-
sendes  Register,
bei  dem  sich  alle
Vertreter von Ver-
und
bänden 
Agenturen, 
die
Kontakt  zu  Abge-
ordneten  oder  Ministerien  suchen
und  bei  diesen  für  ihre  Interessen
und Positionen werben wollen, re-
gistrieren  müssen.  Außerdem  for-
derte sie einen sogenannten „Lob-
by-Fußabdruck“,  bei  dem  Begrün-
dungen  für  das  Zustandekommen
von  Gesetzen  dokumentiert  wer-
den. Jede Position, die in den Mini-
sterien  vorgebracht  wurde,  sollte
notiert  werden.  Damit  endstünde
Transparenz, welche Interessen an
welchen Gesetzen vor allem in den
Ministerien  mitgewirkt  haben.
Derzeit  fehlen  umfassende,  ver-
bindliche,  transparente  und  mit
Sanktionen  bewehrte  Verhaltens-
regeln. Das mache es sehr schwer,
Prozesse  zu  durchschauen,  sagte
Müller.
P.E.

h
c
a
b
r
a
S
g
r
ö
J
/
t
e
n
.
k
e
h
t
o
t
h
p
/
L
E
M
B

D ass  nicht  alles  rund  läuft

mit  seinen  Ministern  in
Berlin, das weiß auch CSU-
Chef  Horst  Seehofer.  Ein  Treffen
beim Edelitaliener Anfang Oktober
sollte  Verkehrsminister  Alexander
Dobrindt,  Landwirtschaftsminister
Christian  Schmidt  und  Entwick-
lungsminister 
Gerd
Müller  auf  eine  ge-
meinsame  Linie  ein-
schwören. 
Auf
Wachstum und Arbeits-
plätze  sollten  die  drei
Bundesminister 
ver-
mehrt  setzen,  denn
schließlich  sei  Wirt-
schaft  Markenkern  der
CSU, so der Parteichef.
Doch die Ausgangsla-
ge  ist  schwierig.  Do-
brindt steht derzeit im Kreuzfeuer
der Kritik, weil er eine andere Or-
der  Seehofers  durchzusetzen  ver-
sucht,  nämlich  die  Pkw-Maut  für
Ausländer. Die jedoch soll mit EU-
Recht  konform  gehen  und  gleich-
zeitig die Inländer nicht zusätzlich
belasten.  Andere  Themen,  so  Do-
brindt sich denn zeitlich noch mit
ihnen befassen kann, gehen in der
Berichterstattung  unter,  so  dass  er
inzwischen  immer  mehr  Bürgern
als Marionette in einem unnötigen
Schauspiel erscheint, anstatt als je-
mand, der knallhart CSU-Politik in
Berlin durchsetzt. 

d

B

l
i

:

Doch  offenbar  weiß  selbst  die
CSU  nicht  mehr  genau,  wofür  sie
eigentlich steht, und reduziert sich
auf  einige  dem  Zeitgeist  entspre-
chende Sonderthemen. Hier ist vor
allem  das  Thema  Klimaschutz  zu
nennen, das bisher eher den Grü-
nen zugeschrieben wurde, mit dem
aber nun auch die CSU
versucht, Punkte bei ih-
ren  bayerischen  Wäh-
lern  zu  sammeln.  Der
Klimawandel  sei  die
zentrale  Herausforde-
rung  seiner  Amtszeit,
verkündete  so  auch
Landwirtschaftsmini-
ster Schmidt, gleich als
er überraschend im Fe-
bruar das Amt des über
die  Edathy-Affäre  ge-
stolperten  Hans-Peter  Friedrich
übernehmen musste. 

Zwar hat der ehemalige Staatsse-
kretär  im  Verteidigungsministe-
rium das Thema bisher nicht wei-
ter groß verfolgt, doch bisher sind
die  einzigen  Schlagzeilen,  die  er
gemacht  hat,  eben  jene  aus  dem
Februar, als er das Amt übernahm.
Ansonsten gibt es hier und da eini-
ge  Meldungen  wie  Minister  „be-
sucht Bäume“, „zieht positive Ern-
tebilanz“  oder  „eröffnet  Wurst-
markt“,  aber  all  das  lässt  sich  für
Seehofer  schwer  in  seiner  Heimat
als Leistung verkaufen, um bei der

nächsten Bundestagswahl den Bay-
ern zu verdeutlichen, der CSU wie-
der  mit  ihrer  Stimme  den  Rücken
in Berlin zu stärken. 

:

/

l
i

d

B

U
S
C
U
D
C

Allenfalls  in  Sachen  Tierschutz
ist  Schmidt  aufgefallen,  denn  er
kämpft  derzeit  dafür,  dass  Land-
wirte  Schwänze  von  Schweinen
nicht  mehr  kupieren
dürfen,  Ferkel  nicht
mehr  ohne  Betäubung
kastriert werden dürfen
und jährlich nicht mehr
Millionen  männlicher
Küken  bei  der  Produk-
tion  von  Legehennen
geschreddert  werden.
Allerdings  sorgt  dieses
Engagement  bei  den
Landwirten in der Hei-
mat  des  Politikers  eher
für  Unmut,  schließlich  habe  man
das  schon  immer  so  gemacht.  Da
Schmidt es sich auch nicht mit je-
nen Bauern verderben will, setzt er
auf  das  Prinzip  der  Freiwilligkeit,
was wiederum die Tierschützer ge-
gen ihn aufbringt, weil er die guten
Absichten  nicht  im  Gesetz  veran-
kert.  Das  hat  zur  Folge,  dass  im
Grunde  kaum  einer  seine  Arbeit
positiv bewertet.

Immerhin Gerd Müller kann sich
über  Lob  freuen.  Der  Entwick-
lungsminister  wurde  bereits  als
„der gute Mann von der CSU“ be-
zeichnet,  der  die  Partei  vor  dem

Schicksal der FDP bewahren wolle.
Da  diese  Zustimmung  aber  ausge-
rechnet  von  der 
linken  „taz“
stammt, ist zu befürchten, dass sich
Müller inzwischen – wie zuvor die
FDP – so weit von seinen Stamm-
wählern entfernt hat, dass ihm ge-
nau das gleiche Los droht, wie den
Liberalen.  Denn  mit
seiner  Rede  beim  UN-
Weltklimagipfel im Sep-
tember  beeindruckte
der  ehemalige  EU-Par-
lamentarier  vor  allem
linke  Kreise.  „Effizien-
ter Klimaschutz ist eine
Überlebensfrage  der
Menschheit“, so Müller. 
Im Jahr 2000 progno-
stizierte  dieser  als  au-
ßen-  und  europapoliti-
scher  Sprecher  der  CSU-Landes-
gruppe  im  Bundestag  weise,  dass
die  Aufnahme  Griechenlands  in
die Euro-Zone ein schwerer Fehler
war,  dieser  Tage  hingegen  ver-
schätzte  er  sich  vollkommen  be-
züglich  der  Zustimmung  zu  dem
von  ihm  ins  Leben  gerufenen
Bündnis gegen die Ausbeutung von
Textilarbeitern im Ausland. Nur ein
kleiner  Teil  der  Unternehmen
schloss sich diesem an, da sie nicht
jeden Produktionsschritt bei ihren
Lieferanten  im  Ausland  überwa-
chen  könnten  –  und  Müller  stand
als Verlierer da.  Rebecca Bellano

Christian Schmidt

Gerd Müller

 
 
 
im  vergangenen 

Die Zahl der Flüchtlinge ist da-
bei  eher  das  geringere  Problem.
Nach  einem  Parlamentsbericht
kamen  2013  insgesamt  25 173
Menschen  in  Australien  an.  In
den  28  EU-Ländern  wurden  da-
gegen 
Jahr
335 000 neue Asylanträge gestellt.
Dennoch  hat  die  Debatte  zuneh-
mend  an  Brisanz  gewonnen.  Ab-
bott  hatte  seine  Behörden  ange-
wiesen, Asylsuchende als „illegale
Ankömmlinge“  zu  bezeichnen.
Vertreter  von  Menschenrechtsor-
ganisationen entgegneten, dass es
weder  nach  australischem  noch
internationalem  Recht  illegal  sei,
Asyl zu suchen. „Mir geht es nicht
um  Wortspiele,  sondern  darum,
die  Boote  zu  stoppen“,  konterte
Abbott  trocken.  „Das  ist  höchst
mitfühlend, um Men-
schen  vor  den  ge-
fährlichen  und  illu-
sorischen  Verspre-
chen von Menschen-
schmugglern 
zu
schützen“, sagte er.

Die Australier stüt-
zen  den  harten  Kurs
der  Regierung  mehr-
heitlich,  auch  wenn
die  „No  way“-Kam-
pagne  umgerechnet
knapp  16  Millionen
Euro  gekostet  hat.
Denn auch die Sozia-
listen kämpften zuvor
bereits gegen die ille-
gale  Einwanderung.
Sie finanzierten in ar-
men  Nachbarländern
wie  Papua-Neugui-
nea und auf der Insel
Nauru  Auffanglager
für  Asylsucher.  „Die
Australier  haben  ge-
nug  davon,  Leute  in
den Gewässern nörd-
lich  von  uns  sterben
zu sehen“, sagte der damalige Pre-
mierminister  Kevin  Rudd.  Sein
Nachfolger Abbott setzt diese Poli-
tik nun mit noch härterer Gangart
fort: „Wir werden der Welt zeigen,
dass  wir  Menschenschmugglern
das Handwerk legen können.“

Peter Entinger 

AU S L A N D

Abschreckung soll Leben retten

»Niemals wird Australien zu eurer Heimat«: Kampagne soll illegale Zuwanderung über See stoppen

Trotz weltweiter Kritik reagiert die
australische  Regierung  gelassen.
Sie sei keineswegs ohne Mitgefühl,
das Gegenteil sei der Fall, denn nur
so könne man Menschenschmugg-
lern das Handwerk legen.

Es ist eine Szene wie aus einem
Hollywoodstreifen.  Zu  sehen  ist
ein kleines Boot. Es droht zu ken-
tern.  Dann  tritt  ein  schneidiger
australischer  General  auf.  Mit
harter  Stimme  sagt  er  „no  way,
niemals  wird  Australien  zu  eurer
Heimat“.  Die  Regierung  Austra-
liens  will  mit  Filmen  Flüchtlinge
von der Einreise abhalten. Zusätz-
lich zu dem Video hat die Regie-
rung in Canberra eine Plakatserie
verbreitet,  die  auch  in  den  Her-
kunftsländern der Bootsflüchtlin-
ge geschaltet wird. 

Einwanderungsgesetze  der  Welt.
Mit  dem  Slogan  „Stop  the  boats“
war  der  australische  Regierungs-
chef Tony Abbott bei den Wahlen
im September vergangenen Jahres
erfolgreich.  16 000  Bootsflüchtlin-
ge, die meisten aus dem Irak, dem
Iran,  Sri  Lanka  und  Afghanistan,
waren  im  vergangenen  Jahr  an
den Küsten angekommen. Die Re-
gierung  hat  es  sich  zum  Ziel  ge-
setzt,  dass  künftig  und  dauerhaft
kein einziger Flüchtling Australien
auf dem Seeweg erreicht. 

Mit  dem  Video-Clip  und  der
Plakatserie geht Abbotts Kabinett
nun  einen  radikalen  Weg.  Jeder
ohne  gültiges  Visum  werde  radi-
kal  abgelehnt  –  auch  Kinder,  Fa-
milien,  Gebildete  und  Fachkräfte.
„Denkt  zweimal  nach,  bevor  ihr

kommen  statistisch  auf  jeden
Quadratkilometer. Allerdings sind
fast  20  Prozent  der  7,7  Millionen
Quadratkilometer  Fläche  Wüste,
ein  großer  Teil  Australiens  ist
trocken und nicht erschlossen. 90

Mehrheit der 
Bevölkerung für 
harte Gangart

Prozent der 22 Millionen Einwoh-
ner  leben  in  Städten,  Wohnungs-
not herrscht dennoch keine.

Australien hat seine Einwande-
rung  mittlerweile  nach  Kontin-
genten  geregelt  und  nimmt  im
Jahr  etwa  20 000  Menschen  aus

Kontingente  ausgeschöpft  sind,
sind sie eben ausgeschöpft“, teilte
die Regierung mit. 

international 

Anfang  des  Jahres  sorgte  ein
Zwischenfall 
für
Aufsehen, als die Küstenwache ein
Boot auf hoher See stoppte, die 41
Menschen an Bord als Flüchtlinge
ablehnte  und  sie  der  Marine  des
Heimatlandes  Sri  Lanka  übergab.
„So  stoppt  man  Boote“,  erklärte
Einwanderungsminister 
Scott
im  Rundfunk:  „Das
Morrison 
funktioniert.“ Im Juni konnte seine
Behörde  dann  ein  kleines  Jubi-
läum  vermelden:  Sechs  Monate
ohne  ein  einziges  Flüchtlings-
schiff.  Die  schärfere  Gangart  in
Canberra  hat 
innenpolitische
Gründe.  Schon  die  Vorgängerre-
gierung unter Führung der Sozial-

6 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

MELDUNGEN

Uno reduziert
Lebensmittelhilfe

New York – Die Schulden der UN-
Mitgliedsländer bei der Uno haben
sich  nach  Angaben  von  deren
Untergeneralsekretär Yukio Takasu
mittlerweile auf 3,5 Milliarden US-
Dollar  summiert.  Größter  Schuld-
ner  regulärer  Mitgliedsbeiträge
sind  die  USA  mit  800  Millionen
US-Dollar.  Bei  den  UN-Friedens-
missionen  ist  wiederum  Frank-
reich mit 356 Millionen US-Dollar
das Land, das am stärksten im Ver-
zug ist. Nach Angaben des Welter-
nährungsprogramms (WFP) hat die
Uno aus Geldmangel diesen Monat
damit  begonnen,  ihre  Lebens-
mittelhilfen für die notleidende Be-
völkerung in Syrien um 40 Prozent
zu reduzieren, und die für syrische
Flüchtlinge  in  der  Türkei  sogar
ganz gestrichen.
N.H.

Wegen Pudding
»Antizionist«

Tel Aviv – Ein Kassenzettel aus ei-
nem  Berliner  Supermarkt  ist  in
Israel zum Anlass für eine Diskus-
sion  über  die  hohen  Lebenshal-
tungskosten  geworden.  Auf  einer
Facebook-Seite namens  „Olim le
Berlin“  (frei  übersetzt:  „Wir  wan-
dern  nach  Berlin  aus“)  hat  ein
junger  Israeli  am  Beispiel  eines
Schokopuddings für 19 Cent auf-
gezeigt,  wie  viel  preiswerter  es
sich  in  Deutschland  leben  lässt.
Die enorme Resonanz der Seite in
Israel und der Aufruf zur Auswan-
derung  ausgerechnet  nach  Berlin
haben  inzwischen  auch  zu  Reak-
tionen von Regierungsmitgliedern
geführt.  Von  Israels  Finanzmini-
ster Yair Lapid wurde der Initiator
der Facebook-Aktion – ein in Ber-
lin  lebender  25-jähriger  Israeli  –
inzwischen  als  „Antizionist“  be-
zeichnet.  Nichtsdestotrotz  ver-
kündete  Lapid  aber  in  einem
Interview,  Israels  Regierung  habe
das Thema in ihrem neuen Haus-
haltsplan berücksichtigt und wer-
de hohe Lebensmittelpreise nicht
weiter dulden. 
N.H.

Mit dieser Kampag-
ne  will  die  Regierung
einen  Bewusstseins-
wandel  herbeiführen.
Australien  zählt  ne-
ben den USA und Ka-
nada  zu  den  klassi-
Einwande-
schen 
rungsländern 
und
greift  in  seiner  Ge-
setzgebung  auf  eine
lange  Erfahrung  mit
Immigration  zurück.
Da  die  jeweiligen  Re-
gierungen  über  Jahr-
zehnte  darauf  be-
dacht  waren,  das  Be-
völkerungswachstum
voranzutreiben,  wa-
ren  sie  einer  schnel-
Einbürgerung
len 
gegenüber 
aufge-
schlossen.  Australien
galt  lange  als  der  In-
begriff  der  toleranten
Aufnahme-Nation.
Seit  dem  Zweiten
Weltkrieg 
fanden
mehr als 700 000 Zuwanderer dort
eine neue Heimat.

Doch wirtschaftliche Schwierig-
keiten  und  ein  Anstieg  von  Ar-
mutsflüchtlingen  haben  in  den
vergangenen Jahren zu einem Po-
litikwechsel  geführt.  Mittlerweile
hat Australien eines der rigidesten

Wir nehmen euch nicht auf: Mit dieser klaren Botschaft will Canberra falsche Illusionen vermeiden

Bild: Australische Regierung

euer  Geld  verschwendet.  Men-
schenschmuggler lügen“, stellt die
Regierung klar. Für sie ist es eine
Frage  des  Prinzips.  Denn  dem
Land  mangelt  es  nicht  an  Platz.
Der  Kontinent  ist  so  dünn  besie-
delt  wie  kaum  ein  anderes  Land
der  Welt:  Nur  drei  Einwohner

humanitären  Gründen  auf.  Zwei
Drittel  davon  sind  aber  bereits
außerhalb der Grenzen anerkann-
te Flüchtlinge, die eine neue Blei-
be benötigen. „Auch um diese le-
gale  Form  der  Einwanderung  zu
schützen, haben wir die ‚No-Way-
Kampagne‘  gestartet.  Wenn  die

demokraten  hatte  die  Einwande-
rungspolitik  nach  kanadischem
Modell  umgestaltet.  Mit  einem
Punktesystem  sollen  besonders
qualifizierte  Bewerber  herausge-
filtert  werden,  denn  auch  in
„Down under“ herrscht derzeit ein
akuter Fachkräftemangel. 

Hölle auf Erden

Gutes Geschäft mit Mussolini

Das Land gilt als
»Nordkorea Afrikas«

Eritrea: Nicht Krieg, sondern Unterdrückung
M ehr als die Hälfte der Asylbe-

werber in Deutschland kom-
men  aus  Syrien,  Afghanistan,  So-
malia,  dem  Kosovo,  Serbien,  Paki-
stan,  Albanien  und  Eritrea.  Rech-
net man die drei Balkanstaaten ab,
so  kann  man  schon  anhand  der
Nennung  der  meisten  Herkunfts-
länder erahnen, was die Menschen
nach Europa treibt. Nur bei Eritrea
fehlt  die  Vorstellung,  schließlich
herrscht  in  dem  Land  seit  nun-
mehr  gut  14  Jah-
ren  Frieden.  Wer
sich jedoch näher
mit  Eritrea  be-
fasst,  stellt  fest,
dass  es  sich  um
eine Diktatur handelt. Zuletzt wag-
ten im vergangenen Jahr rund 100
Soldaten  einen  Putschversuch,
doch  sie  scheiterten  kläglich.  Ob
alle hingerichtet wurden oder noch
einige von ihnen in einem der be-
rüchtigten  Gefängnisse  des  etwas
mehr als fünf Millionen Einwohner
zählenden  Landes  dahinvegetie-
ren, ist schwer zu sagen. 

Eritrea  gilt  als  „Nordkorea  Afri-
kas“  und  landet  beim  Pressefrei-
heit-Ranking der Organisation „Re-
porter  ohne  Grenzen“  sogar  noch
auf  dem  letzten  Platz  nach  dem
Unterdrückungsregime  von  Kim
Jong-un. Über diesen ist zumindest
im Vergleich mit Eritreas Machtha-
ber  Isaias  Afewerki  viel  bekannt,
denn  der  1946  geborene  einstige

Rebellenführer  lebt  zurückgezo-
gen.  Der  Grund  hierfür  ist,  dass
sich in seiner eigenen Bevölkerung
viele  zum  Tyrannenmord  bereit-
fänden.  Doch  statt  die  Ursachen
hierfür zu reduzieren, unterdrückt
er die Einwohner der einstigen ita-
lienischen Kolonie immer stärker. 
1962  von  Addis  Abeba  annek-
tiert und erst nach über 30 Jahren
Unabhängigkeitskrieg  1993  selbst-
ständig geworden, herrscht in dem
Land,  das  zuletzt
Jahr  2000
im 
Grenzstreitigkei-
ten mit Äthiopien
hatte,  nun  ein
Dauerkrieg  gegen
die eigene Bevölkerung. Meinungs-
und  Versammlungsfreiheit  sind
den  Bürgern  ebenso  unbekannt
wie  Reisefreiheit.  Selbst  Fahrten
durch  das  eigene  Land  bedürfen
einer Genehmigung. Vor allem der
Militärdienst sorgt dafür, dass ins-
besondere Männer im Alter von 15
bis 30 aus dem Land flüchten. Die-
ser dauert zwar offiziell nur 18 Mo-
nate, wird aber willkürlich verlän-
gert.  Er  ist  mehr  Zwangsarbeit  als
Dienst an der Waffe und sorgt da-
für,  dass  auch  die  Felder  im  Land
brachliegen  und  somit  Mangeler-
nährung  weitverbreitet  ist.  Kada-
vergehorsam  steht  über  allem,  an
Bildung ist das Regime nicht inter-
essiert und religiöse Verfolgung ist
alltäglich.
Bel

Artikel mit faschistischen Motiven sind in Italien ein Verkaufsschlager

F riedlicher  Protest  für  Auto-

nomie und Freiheit kann ei-
nen  in  Italien  schnell  mit
der Justiz in Konflikt bringen, so-
fern  diese  dadurch  die  Ehre  des
Landes verletzt sieht. Das öffentli-
che  Zeigen  faschistischer  Symbo-
lik  hingegen  bleibt  straffrei.  Das
mussten jetzt drei Funktionäre der
Landtagspartei  „Süd-Tiroler  Frei-
heit“  (STF)  erfahren.  Im  Jahre
2010 hatten sie bei einer Demon-
stration  unter  dem  umstrittenen
Mussolini-Fries  vor  dem  Palazzo
der Finanzbehörden in Bozen ein
Plakat  mit  dem  Slogan  „90  Jahre
Annexion  –  90  Jahre  Unrecht  –
Auf  Italien  kann  Süd-Tirol  ver-
zichten“  mit  sich  geführt.  Dafür
wurden sie jetzt vom zuständigen
Landesgericht  zu  empfindlichen
Geldstrafen verurteilt. Der Grund:
Auf dem Plakat, von dem die Par-
tei 800 Exemplare hatte herstellen
lassen,  die  schon  nach  der  De-
monstration  auf  staatsanwalt-
schaftliche Anordnung hin konfis-
ziert wurden, war die italienische
Trikolore  zu  sehen,  über  die  der
Besen der Südtiroler, versinnbild-
licht durch die rot-weiße Landes-
flagge  mit  dem  Tiroler  Wappen-
Adler, im Kehraus hinwegfegte.

In  dieser  Symbolik  wollte  der
Leitende  Staatsanwalt  Guido  Ris-
poli, der sich als Ankläger auch in
anderen  Fällen,  in  denen  es  um
„Italiens  Ehre“  ging,  längst  einen

Namen gemacht hat, nicht etwa ei-
ne  verfassungsrechtlich  geschütz-
te freie Meinungsäußerung sehen,
sondern vielmehr eine strafgesetz-
lich  bewehrte  „Schmähung  der
Fahne“.  Alle  Argumente  der  Ver-
teidigung und des in den Zeugen-
stand  gerufenen  STF-Landtagsab-
geordneten  Sven  Knoll,  wonach
man  die  politische  Meinungsäu-
ßerung  und  das  Verlangen  seiner
Partei,  nämlich  „Loslösung  von

schistenführers  Benito  Mussolini
kam nicht von ungefähr. Seit Jah-
ren sind in Italien und besonders
in  Bozen,  der  Hauptstadt  der
autonomen Provinz Südtirol, Wer-
beartikel  mit  faschistischen  Moti-
ven gang und gäbe, wogegen keine
Instanz  wirklich  einschreitet.  Da-
zu zählen unter anderem Mussoli-
ni-Kalender,  Mussolini-Feuerzeu-
ge,  Mussolini-Fahnen  oder  -Zuk-
kersäckchen.  Alle  Verbotsverlan-

Wer als Anhänger der Autonomie die 
italienische Fahne zusammen mit einem Besen
zeigt, wird wegen deren »Schmähung« bestraft 

Italien“,  zwar  nicht  teilen  aber
rechtlich doch akzeptieren müsse
und  ein  Besen  offenbar  ein
„schlimmeres  Symbol“  darstelle
als das „auf die italienische Fahne
abgedruckte  Konterfei  Mussoli-
nis“, nutzten nichts: Die Parteivor-
sitzende  Eva  Klotz,  Fraktionschef
Knoll  und  STF-Geschäftsführer
Werner  Thaler  wurden  zu  einer
Geldstrafe von je 3000 Euro verur-
teilt. Überdies müssen sie die Pro-
zesskosten  sowie  die  Kosten  für
die  Vernichtung  der  beschlag-
nahmten Plakate tragen. 

Der  Hinweis  der  Verteidigung
auf  Konterfeis  des  von  1925  bis
1943  in  Italien  herrschenden  Fa-

gen  gegen  derartige  Artikel  sind
stets unter Berufung auf die „freie
Meinungsäußerung“  gerichtlich
abgewiesen  worden.  Dasselbe  gilt
auch für in ganz Italien erhältliche
Weinflaschen  mit  Etiketten,  auf
denen die  Konterfeis Hitlers und
Mussolinis  prangen.  Lediglich  im
Herbst  2007  hatte  der  damalige
Bozner Staatsanwalt Cuno Tarfus-
ser  einmal  Etiketten  der  Kellerei
Lunardelli  aus  Pasian  di  Prato  in
der  Provinz  Udine  beschlagnah-
men  lassen,  auf  denen  Adolf  Hit-
ler,  Benito  Mussolini,  Heinrich
Himmler  und  Rudolf  Hess  abge-
bildet  waren.  Sie  mussten  jedoch
mitsamt dazugehörigen Matritzen

zurückgegeben werden, da der zu-
ständige  Bozner  Richter  Edoardo
Mori die Aufhebung der Beschlag-
nahme verfügte.

In  Österreich  trüge  ihr  „Ver-
kaufsschlager“  der  Weinkellerei
ein  Strafverfahren  wegen  des  in-
kriminierten  Delikts  der  „natio-
nalsozialistischen  Wiederbetäti-
gung“  ein.  Auch  in  Deutschland
würden  sie  wegen  öffentlichen
Gebrauchs  nationalsozialistischer
Symbole  belangt,  zudem  stünden
sie unter Beobachtung des Verfas-
sungsschutzes.  In  Italien  dagegen
verstoße  der  Verkauf  derartig  eti-
kettierter  Weine  nicht  gegen  gel-
tende Gesetze, so die Begründung
des  Gerichts  für  den  Freispruch
der Weinhändler. 

Man  stelle  sich  also  vor,  Adolf
Hitler  prangte  als  „Markenzei-
chen“ eines deutschen oder öster-
reichischen Weinabfüllers auf Fla-
schen,  ein  Sturm  internationaler
Entrüstung  bräche  los.  Geschieht
dergleichen  hingegen  in  Italien,
wird  davon  kaum  Notiz  genom-
men.  Spielt  sich  der  Vorgang  zu-
dem  im  1918  waffenstillstands-
widrig  besetzten  und  1920  förm-
lich  annektierten  südlichen  Teil
Tirols ab, so tut das die dortige Ju-
stiz  als  „guten  Verkaufsgag“  ab.
Wenn  aber  Südtiroler  symbolisch
mit  dem  Besen  die  zerfransende
Trikolore  (aus)kehren,  werden  sie
bestraft.
Reiner Liesing

W I RT S C H A F T

Verdächtiger Preiskampf

Saudi-Arabien erhöht trotz geringer Nachfrage die Ölförderung – Dient das schwarze Gold als Waffe?

tegic  Expectations  Center“.  Ras-
hid  Abanmy,  der  Leiter  des  For-
schungsinstituts,  ist  davon  über-
zeugt,  dass  hinter  dem  Ölpreis-
verfall das Kalkül Saudi-Arabiens
und der USA steht, Russland, den
Iran  und  die  Terrormiliz  Islami-
scher  Staat  (IS)  unter  Druck  zu
setzen.  Saudi-Arabien  sei  dem-
nach  bereit,  Rohöl  an  den  Spot-
Märkten Asiens sogar für weniger
als  50  Dollar  zu  verkaufen,  um
Iran bei der Entwicklung nuklea-
rer  Kapazitäten  zu  behindern.
Zudem  würde  ein 
fallender
Ölpreis 
auch  Russland
es 
erschweren,  weiterhin  dem  syri-
schen  Assad-Regime  Rückendek-
kung  zu  geben.  Zurückgehen
würden ebenso die Öleinnahmen
des  Islamischen  Staates,  die  der-

zeit auf zwei Millionen Dollar pro
Tag geschätzt werden. 

Passen  würde  dieses  Vorgehen
zu dem, was mittlerweile über die
von  Washington  geschmiedete

Schwächung 
Russlands als 
mögliches Ziel

Anti-IS-Koalition  bekannt  gewor-
den ist. Wie das „Wall Street Jour-
nal“  bereits  am  24.  September
berichtete,  ist  der  Weg  für  Luft-
schläge  gegen  die  Terrormiliz
durch  einen  Handel  zwischen
Washington  und  Riad  freigewor-
den.  Als  Gegenleistung  dafür,

dass die Saudis als wichtige sun-
nitische Macht dem Vorgehen der
USA  gegen  den  IS  quasi  ihren
Segen  geben,  sei  vereinbart  wor-
den,  dass  die  Saudis  freie  Hand
in  Syrien  erhalten.  So  sollen  laut
„Wall  Street  Journal“  die  Saudis
von Washington die Zusage erhal-
ten haben, dass die Unterstützung
der  bewaffneten  Opposition
gegen 
Syriens  Machthaber
Baschar al-Assad wieder verstärkt
wird. 

Sollte  es  zusätzlich  noch  eine
Absprache  zum  Ölpreis  gegeben
haben, wäre dies kein völlig neues
Phänomen.  In  der  Öffentlichkeit
wenig  bekannt  ist,  dass  Saudi-
Arabien  schon  beim  Zusammen-
bruch  der  Sowjetunion  einen
wichtigen  Part  gespielt  hat.  Als

Während  es  beim  Ölpreis  lange
Zeit  nur  die  Richtung  nach  oben
zu geben schien, ist nun der Preis
innerhalb weniger Wochen um 20
Prozent eingebrochen. Sind politi-
sche  Motive  hierfür  ausschlagge-
bend?

Als  Ursache  des  Preissturzes
führen  Energieexperten  mehrere
Gründe  an.  Ein  weltweit  schwa-
ches  Wirtschaftswachstum  hat
zum  einen  den  Ölverbrauch  sin-
ken  lassen.  Dazu  ist  es  den  USA
gelungen, dank der Fördermetho-
de Fracking die eigene Produktion
massiv  hochzufahren.  Momentan
noch  entscheidender  dürfte  aber
ein  anderer  Faktor  sein.  Saudi-
Arabien  hat  nach  Angaben  der
Opec  seine  Förderung  im  Sep-
tember  deutlich  erhöht.
Obendrein  scheinen  die
Saudis  an  ihrer  Förderstra-
tegie auch noch für längere
Zeit festhalten zu wollen. So
bereitet  laut  dem  kuwaiti-
schen  Ölminister  Ali  al-
Omair  Saudi-Arabien  gera-
de  seine  Geschäftspartner
darauf  vor,  dass  das  König-
reich bis zu zwei Jahre lang
mit  einem  Ölpreis  von
weniger  als  90,  vielleicht
sogar weniger als 80 Dollar
je  Barrel  (159  Liter)  leben
könne.  In  die  gleiche  Rich-
tung  geht,  was  Investoren
und  Analysten  von  einem
Vertreter  des  saudischen
Ölministeriums  zu  hören
„Wir
bekommen  haben. 
können  gut  mit  einem  nie-
drigeren  Ölpreis  leben“,  so
der Offizielle aus Riad. 

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 7

MELDUNGEN

BIZ befürchtet
Finanzkrise

Basel – Die Bank für Internationa-
len Zahlungsausgleich (BIZ), Dach-
organisation  der  Notenbanken,
befürchtet  eine  neue  Finanzkrise.
Grund  sei  die  Gefährdung  der
Finanzstabilität  durch  die  seit  Jah-
ren anhaltende Geldflut. Notenban-
ken  dürften  sich  nicht  am  Willen
der Finanzmärkte orientieren, son-
dern  müssten  eine  längerfristige
Perspektive  bewahren,  so  BIZ-
Chefvolkswirt Claudio Borio.
J.H.

Strom wird
regional teurer

Heidelberg – Im kommenden Jahr
werden die Strompreise trotz der
sinkenden  Ökostrom-Umlage
leicht  steigen.  Nach  Berechnun-
gen  des  Preisvergleichsportals
Verivox, die 85 Prozent der Haus-
halte  umfassen,  ist  regional  mit
einer Erhöhung um bis zu 14 Pro-
zent zu rechnen. Grund seien die
zum  Teil  deutlich  steigenden
Netznutzungsgebühren,  bundes-
weit  um  durchschnittlich  zwei
Prozent.  Das  sei  insgesamt  mehr
als  die  durch  die  ohnehin  nur
geringe  Senkung  der  Umlage
nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz erzielte Einsparung.
J.H.

Draghi/Weidmann:
Funkstille

Frankfurt  am  M.  –  EZB-Chef
Mario  Draghi  und  Bundesbank-
Präsident Jens Weidmann arbeiten
beide  in  Frankfurt  am  Main,  ihre
Büros liegen nur einige Kilometer
auseinander.  Trotzdem  soll  die
Kommunikation  zwischen  beiden
laut  „Focus“  völlig  zum  Erliegen
gekommen  sein.  Außerhalb  von
EZB-Ratssitzungen  sollen  die  bei-
den seit Juli keinen direkten Kon-
takt  mehr  zueinander  gehabt
haben,  obwohl  es  durchaus
Gesprächsbedarf  gibt.  Doch  Drag-
hi, der Weidmann „Nein zu allem“
nenne,  habe  kein  Interesse  mehr
daran,  den  Deutschen  für  seine
Programme zu gewinnen. 
Bel

die finanzielle Lage der östlichen
Supermacht durch den Rüstungs-
wettlauf  mit  den  USA  ohnehin
extrem angespannt war, verpassten
die  Saudis  dem  Kreml  Ende  der
80er Jahre auf der Einnahmeseite
entscheidenden  Schlag.
den 
seine
Saudi-Arabien  erhöhte 
Tagesproduktion  von  zwei  auf
fünf  Millionen  Barrel  und  flutete
den  Öl-Markt.  Der  einsetzende
Preisverfall war für den Kreml am
Ende  nicht  mehr  zu  verkraften.
Basis dieses gemeinsamen Vorge-
hens  von  Riad  und  Washington
war eine Studie der CIA aus dem
Jahr 1977. In der inzwischen ein-
sehbaren  Untersuchung  namens
„The Impending Soviet Oil Crisis“
hatten Analysten des CIA ein Öl-
Fördermaximum  der  Sowjets  im
Laufe der 80er Jahre als ent-
scheidenden Schwachpunkt
identifiziert. 

Ob mit Blick auf Russland
der Ölpreis noch einmal als
Hebel  erfolgreich  angesetzt
werden  kann,  ist  allerdings
eher  zweifelhaft.  Zwar  ist
der russische Staatshaushalt
auf  einen  Ölpreis  von  rund
100  Dollar  je  Barrel  ausge-
richtet,  anders  als  die
Sowjetunion  in  ihrer  End-
phase kann Putins Russland
aber  durchaus 
längere
Durststrecken  überbrücken.
Die  Finanzlage  ist  sogar  so
solide, dass das Land, wäre
es  denn  Mitglied  in  der
Euro-Zone,  den  Muster-
schüler abgeben würde. Das
Haushaltsdefizit  Russlands
lag  2013  lediglich  bei  1,5
Prozent  der 
Jahreswirt-
schaftsleistung.  Von  Januar
bis August dieses Jahres hat
Russland  einen  Haushalts-
überschuss  von  rund  1,5
Billionen  Rubel  (rund  30
Milliarden  Euro)  erwirt-
schaftet.  Auch  die  Gesamt-
verschuldung  des  russi-
schen  Staates,  die  2013  nur
bei  zwölf  Prozent  der  jähr-
lichen  Wirtschaftsleistung
(USA:  105  Prozent) 
lag,
spricht  auf  absehbare  Zeit
nicht  dafür,  dass  Russland
bald der Ruin droht.

Die Botschaft ist deutlich.
Die  Saudis  wollen  einen
Preiskampf.  Gerätselt  wird
einstweilen  über  die  Moti-
vation.  Analysten  der  Citi-
Group  sehen  den  Versuch
der  Scheichs,  mit  dem
Drücken  der  Preise  die
Schieferöl-Förderung in den
USA unrentabel zu machen
und  aus  dem  Markt  zu
drücken. Ganz andere, näm-
lich politische Ziele vermu-
tet  man    hingegen  bei  dem
in  Riad  ansässigen  „Saudi
Arabia Oil Policies and Stra-

Das „Wall Street Journal“ vermutet geheime Absprache: Die Außenminister Saudi-Arabiens und der USA Bild: Getty

Norman Hanert

Von Skandal keine Spur

Was darf die EZB?

Grüne und Umweltverbände instrumentalisieren Schiffsabgase für ihre Zwecke

E s  geschah  Anfang  Oktober

zu  allerbester  Ausflugszeit.
flanierten
Spaziergänger 
am  Hamburger  Elbufer  oder
saßen 
in  den  Gartenlokalen.
Gegenüber  am  Tollerort-Contai-
nerterminal  legte  mit  Hilfe  von
zwei  Schleppern  das  Schiff  „YM
Utmost“ ab, als plötzlich aus des-
sen Schornstein eine pechschwar-
ze  Wolke  senkrecht  nach  oben
schoss. Der Abendwind trug Ruß-
partikel an das Nordufer der Elbe,
die  sich  auf  Spaziergängern  und
den  Speisen  der  Restaurantgäste
niederließen.  Bei  der  weiteren
Fahrt  elbabwärts  war  die  Abgas-
wolke noch immer so dicht, dass
die  Rußpartikel  in  die  Lüftungs-
anlage 
eines  Krankenhauses
gerieten, das gut einen Kilometer
von  der  Elbe  entfernt  liegt,  und
dort Brandalarm auslösten. 

Die  Hamburger  Wasserschutz-
polizei konnte nur noch per Funk
Kontakt  zu  dem  Kapitän  aufneh-
men,  der  versicherte,  keine  tech-
nischen  Probleme  zu  haben  und
dass  die  Qualmentwicklung  sich
von  allein  legen  werde.  Da  die
„YM Utmost“ bereits Fahrt aufge-
nommen hatte, erschien es wenig
Erfolg  versprechend,  das  Schiff
mit  einem  Streifenboot  einholen
zu  wollen,  um  es  zu  überprüfen.

Stattdessen stellte das eingeschal-
ein
tete  Bundeskriminalamt 
Amtshilfeersuchen an die nieder-
ländische  Polizei,  im  nächsten
Anlaufhafen  Rotterdam  zu  ermit-
teln.  Die  Untersuchungen  began-
nen,  noch  bevor  die  ersten  Con-
tainer entladen wurden.

Der Vorfall war die große Stun-
de der Umweltverbände und grü-
ner Politiker, die bereits seit Lan-
gem 
die
Schiffsabga-
se  im  Visier
haben.  „Der
Einsatz  von
S c h w e r ö l
mitten in der
Großstadt ist
k r i m i n e l l
und  muss
verfolgt wer-
den“, forder-
te Malte Sie-
gert,  Leiter  der  Abteilung
Umweltpolitik des Nabu in Ham-
burg.  Die  Umweltorganisation
entwickelte  in  Interviews  Hor-
rorszenarien  und  führte  wissen-
schaftliche  Untersuchungen  an,
denen  zufolge  in  Europa  jährlich
etwa  50 000  Menschen  an  den
Folgen  von  Emissionen  sterben,
die  von  der 
internationalen
Schifffahrt  verursacht  würden.

„So  einen  unappetitlichen  Gruß
aus der Hafenküche hat Hamburg
lange  nicht  serviert  bekommen“,
formulierte  es  Jens  Kerstan,  Vor-
sitzender  der  Grünen-Bürger-
schaftsfraktion.  „Wenige  Tage
nach der Vertagung der Elbvertie-
fungsentscheidung zeigt diese gif-
tige  Rußwolke  auf  spektakuläre
Weise,  dass  Umweltverstöße  im
Hafen  die  Menschen  unmittelbar
s c h ä d i g e n
können.  Der
Brennstoff,
der mitten in
der 
Stadt
durch  den
Schornstein
g e j a g t
wurde,  ent-
hält  3500-
mal  mehr
g i f t i g e s
S c h w e f e l -
dioxid  als  herkömmlicher  Auto-
diesel.“

Bild: Wiese

Tatsächlich  war  an  diesen  Vor-
würfen nicht viel dran. Schon am
nächsten  Tag  widersprach  der
Chef  der  Hamburger  Wasser-
schutzpolizei, 
Frank-Martin
Heise,  Darstellungen  des  Nabu,
die  suggeriert  hätten,  es  sei  auf
der  „YM  Utmost“  Schweröl  mit
einem  Schwefelgehalt  von  3,5

Gefährliche Rußbildung?

Prozent  verbrannt  worden.  Die
Ermittlungen  der  niederländi-
schen  Polizei  hatten  nämlich
ergeben,  dass  zu  dem  Zeitpunkt
Schweröl  mit  einem  Schwefelan-
teil  von  1,5  Prozent  verfeuert
wurde. Im Hafengebiet ist jedoch
höchstens ein Anteil von 0,1 Pro-
zent erlaubt, bei Auslaufen höch-
stens ein Prozent. Demnach wur-
den  die  Grenzwerte  um  0,5  Pro-
zentpunkte überschritten. Die tai-
wanesische  Reederei  Yang  Ming
behauptet,  von  den  Grenzwerten
nichts  gewusst  zu  haben.  Schiff
und  Crew  seien  zudem  von  der
griechischen  Reederei  Navios
gechartert. Schuld an der Rußent-
wicklung  sei  anscheinend  ein
Bedienungsfehler  gewesen.  Dem-
nach sei die Maschine nicht aus-
reichend  warm  gewesen  und  das
zu  kalte  Öl  habe  infolge  schlech-
ter  Verbrennung  die  Rußwolke
verursacht.

Das Ganze war also ein zweifel-
los spektakulärer, aber kein skan-
dalöser Vorgang. Dass die Grünen
und  die  Umweltverbände,  die
auch die Elbvertiefung unter allen
Umständen  verhindern  wollen,
ihn  dennoch  für  ihre  Zwecke  zu
instrumentalisieren  versuchen,
beweist  erneut  ihre  Wirtschafts-
feindlichkeit.
Eigel Wiese

EuGH verhandelt über Staatsanleihenkäufe
S eit Kurzem muss sich der Euro-

päische Gerichtshof (EuGH) auf
Veranlassung  des  Bundesverfas-
sungsgerichts  (BVerfG)  mit  der
Ankündigung  des  Chefs  der  Euro-
päischen Zentralbank (EZB), Mario
Draghi, befassen, die EZB werde im
Notfall  unbegrenzt  Anleihen  ein-
zelner Krisenländer aufkaufen. Die
Kläger werfen der EZB vor, sie habe
mit Draghis Ankündigung und dem
entsprechenden  EZB-Programm
namens „Outright Monetary Trans-
actions“  (OMT)  ihr  Mandat  weit
überschritten. Die EZB würde nicht
nur  verbotene  „Staatsfinanzierung
durch  die  Notenpresse“  betreiben,
sondern auch unkalkulierbare Haf-
tungsrisiken  für  den  deutschen
Haushalt schaffen – und damit das
Budgetrecht  der  nationalen  Abge-
ordneten  verletzen.  Sollte  es  bei
den  von  der  EZB  angekauften
Staatsanleihen tatsächlich zu einem
Schuldenschnitt  oder  gar  zu  einer
Staatspleite 
kommen,  würde
Deutschland nämlich gemäß seines
EZB-Kapitalanteils  von  18  Prozent
mit zur Kasse gebeten werden.

Im Februar hatte das BVerfG mit
einer  Mehrheit  von  sechs  zu  zwei
Stimmen erklärt, dass die EZB sei-
ner  Überzeugung  nach  nicht  zu
einer  eigenständigen  Wirtschafts-
politik ermächtig sei und daher den

Kauf von Staatsanleihen nicht hätte
beschließen  dürfen.  Die  Frage,  ob
sich der Beschluss über die Anlei-
hekäufe so einschränken lasse, dass
er  mit  EU-Recht  vereinbar  sei,
bedürfe  einer  eingehenden  Prü-
fung. Da die EZB als Organ der EU
nur der Rechtsprechung des EuGH
unterliege und es darauf ankomme,
wie der EuGH das europäische Pri-
märrecht  auslege,  müsse  diese
Frage  zunächst  dort  entschieden
werden. Daher hat das BVerfG nun
erstmals in seiner Geschichte dem
EuGH ein Verfahren zur sogenann-
ten Vorentscheidung vorgelegt. Ver-
fahrensbeobachter  werten  dies  als
„verfassungsrechtlichen  Pauken-
schlag“, hat es in der Vergangenheit
zwischen  den  beiden  Gerichten
doch  immer  wieder  teils  heftige
Auseinandersetzungen  über  die
jeweiligen Kompetenzen gegeben.

Mit  einer  Entscheidung  des
EuGH ist erst in zwölf bis 16 Mona-
ten  zu  rechnen.  Danach  muss  das
BVerfG unter Berücksichtigung die-
ser  Entscheidung  und  der  verfas-
sungsrechtlichen  Lage  in  Deutsch-
land zu seinem eigenen Urteil kom-
men.  Bis  dahin  könnte  die  EZB
allerdings mit dem Aufkauf privater
und  staatlicher  Anleihen  begonn-
nen  und  so  vollendete  Tatsachen
geschaffen haben.
N.H./J.H.

8 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

F O R U M

Immerhin etwas?

Von Jan Heitmann

Immerhin  etwas“,  heißt  es  vom

Asem-Gipfel und den russisch-
ukrainischen  Konsultationen,  bei
denen  sich  die  beiden  Nachbarn
ansonsten  nicht  entgegengekom-
men  sind.  Gemeint  ist  eine  vor-
läufige Einigung im Gasstreit. Der
Ukraine  werden  die  Altschulden
erlassen,  sie  zahlt  bis  März  2015
einen  Vorzugspreis,  muss  aber
Vorkasse  leisten.  Immerhin  et-
was?  Ja,  aber  zu  unseren  Lasten.
Zuvor hatte der ukrainische Präsi-
dent  Petro  Poroschenko  nämlich
erklärt,  sein  Land  benötige  zur
Lösung des Problems „internatio-
nale Hilfe“.

Wie diese Hilfe aussieht, dürfte
klar  sein:  Diejenigen  europäi-
schen  Staaten,  die  nicht  nur  von

russischem  Gas,  sondern  auch
von  den  durch  die  Ukraine  lau-
fenden  Pipelines  abhängig  sind,
werden  de  facto  die  Altschulden
der Ukraine übernehmen – durch
Zahlung  erhöhter  Preise.  Das
Geld  hätten  sie  längst  sinnvoller
investieren  können.  Beispiels-
weise in die eigene Förderung, in
Importe aus anderen Ländern, in
Flüssiggasspeicher oder alternati-
ve Transportwege. Diese Notwen-
digkeit  besteht  schon  seit  dem
letzten Gasstreit im Jahr 2009, als
die Ukraine wegen der russischen
Liefersperre  kurzerhand  zulasten
der Empfänger Gas für den eige-
nen Bedarf aus den über ihr Ter-
ritorium  laufenden  Pipelines  ab-
gezapft, also gestohlen, hat.

Falsche Opfer?

Von Frank Horns

V on 

„falschen  Opfern“
spricht der „Spiegel“ plaka-
tiv in einer seiner jüngsten Aus-
gaben.  „Aufnahmen  von  der
Flucht  der  Deutschen  sind  in
Wahrheit  aus  anderen  Zeiten“,
heißt  es  weiter  in  dem  Artikel.
Das  Hamburger  Nachrichten-
Magazin  bezieht  sich  auf  die
Untersuchung  eines  Oldenbur-
ger  Historikers:  Stephan  Scholz
weist 
in  der  Fachzeitschrift
„Zeithistorische  Forschungen“
nach,  dass  einige  vielgezeigte
tatsächlich
Foto-Dokumente 
weit  vor  dem  Krieg  entstanden
sind. Andere wurden im Westen
aufgenommen  beziehungsweise
zeigen  sogenannte  „Displaced
Persons“, also zum Beispiel ehe-
malige Zwangsarbeiter.

So  weit,  so  richtig:  Wenn  14
Millionen  Menschen  ihre  Hei-
mat verlieren, wenn das Leid so
allgegenwärtig  ist,  wie  man  es
sich  heute  kaum  mehr  vorstel-

len  kann,  mag  sich  die  Zuord-
nung der Bilder des Grauens zu-
weilen  als  falsch  erweisen.  An
den  historischen  Tatsachen  än-
dert  es  nichts,  und  genau  darin
liegt das Kritikwürdige des Arti-
kels.  In  Aufmachung  und  Tenor
legt  er  den 
gegenteiligen
Schluss  nahe:  Wenn  schon  die
Bilder falsch sind, wird der Rest
ebenso  unwahr  sein  oder  zu-
mindest  maßlos  übertrieben.
Das  aber  darf  nicht  sein.  Auch
nicht fast 70 Jahre danach. Auch
nicht  in  einem  traditionsgemäß
eher linksgerichteten Magazin –
das im Übrigen in früheren Aus-
gaben  selbst  auf  den  Bilder-
Schwindel hereingefallen ist. 

Der  Verfasser  des  Artikels  sei
daher  herzlich  eingeladen,  sich
im  Bildarchiv  Ostpreußen  ein-
mal  authentische  Aufnahmen
lagern
anzusehen.  Hunderte 
dort  und  sie  dokumentieren
millionenfaches Leid.

Polemik statt Argumente

Von Rebecca Bellano

D a  sage  noch  einmal  je-

mand,  Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) lege
sich  ungern  fest.  Dieser  Tage  be-
wies  sie,  dass  sie  genau  wie  ihr
Vorgänger  Gerhard  Schröder
(SPD)  eine  „Basta-Politik“  be-
herrscht.  „Es  ist  so  beschlossen,
und  nun  wird  es  auch  so  ge-
macht“,  rief  die  CDU-Vorsitzende
Stimmen  in  der  Union  zur  Ord-
nung, die die ihnen von Beginn an
nicht  zusagende  Frauenquote  in
Aufsichtsräten von rund 3500 bör-
sennotierten  Unternehmen  wie-
der ins Gespräch gebracht hatten. 
Aber  erneut  mussten  die  CDU-
und  CSU-Politiker  erfahren,  dass
ihre  Argumente  nicht  interessie-
ren. Überhaupt ging und geht es in
der ganzen Frauenquoten-Debatte
nie um Argumente. Das Ganze ist
ein  Lieblingsprojekt  der  SPD,  die
die  Frauenquote  als  wichtigen
Schritt hin zur Chancengleichheit
von  Mann  und  Frau  sieht,  auch
wenn  es  nicht  belegt  ist,  dass
Männer  gegenüber  Frauen  bei

Kritiker der 
Frauenquote mundtot
gemacht

gleicher  Qualifikation  grundsätz-
lich  bevorzugt  werden.  Vielmehr
stellen  die  Themen  Vereinbarkeit
von Beruf und Familie und vor al-
lem  die  offiziell  geleugnete  Nei-
gung  der  Frauen,  sich  eher  den
Kindern  als  der  Karriere  zu  wid-
dar. 
men,  Haupthindernisse 
Doch  die  Ursa-
chen, warum ver-
gleichsweise  we-
nig  Frauen 
in
Führungspositio-
nen  – vor  allem
in 
technischen
Berufen – zu fin-
den  sind,  wurden  nicht  tiefer
hinterfragt. 

Auch  CDU-Politiker  wie  Ursula
von der Leyen griffen die Idee der
gesetzlichen  und  einheitlichen
Frauenquote schnell auf, während
jene  wie  die  ehemalige  Familien-
und  Frauenministerin  Kristina
Schröder (CDU), die sehr deutlich
machten, dass sie von diesem bü-
rokratischen  Instrument  über-
haupt nichts halten, inzwischen in

der  Union  nichts  mehr  zu  sagen
haben.

Stattdessen werden sie nun wie
die  CSU-Landesgruppenchefin
Gerda  Hasselfeldt  und  der
Unions-Fraktionsgeschäftsführer
Michael  Grosse-Brömer  (CDU)
mit  Polemik  überschüttet.  Beide
hatten  angesichts
der  sich  abküh-
lenden  Konjunk-
tur  angemerkt,
dass die Quote in
F ü h r u n g s g r e -
mien  eine  „Bela-
stung  der  Wirt-
schaft“  darstelle,  worauf  Frauen-
ministerin  Manuela  Schwesig
(SPD)  giftete,  dass  es  eine  Unver-
schämtheit  sei,  wenn  Frauen  in
Führungspositionen als Belastung
für die Wirtschaft dargestellt wür-
den.  Diesen  Gedanken  griffen
zahlreiche  Medien  auf,  obwohl
weder  Hasselfeldt  noch  Grosse-
Brömer  das  gesagt  hatten.  Ihnen
war  es  darum  gegangen,  die
Unternehmen von dem Zwang zu

befreien,  mitten  in  wirtschaftlich
schwierigen Zeiten erfahrene Auf-
sichtsratsmitglieder  gegen  bisher
in  dieser  Position  unerfahrene
Frauen auszutauschen.

Am Interessantesten ist es, dass
die Interessen der Frauen und vor
allem Mütter in der ganzen Debat-
te  nur  eine  winzige  Nebenrolle
spielen.  Viele  wollen  zwar  arbei-
ten oder müssen es aus finanziel-
len  Gründen  auch,  aber  die  mei-
sten  arbeiten  überwiegend  Teil-
zeit, weil sie Zeit für ihre Kinder,
den  Haushalt  und  natürlich  auch
für sich wünschen. Die Wirtschaft
hingegen sitzt zwischen den Stüh-
len,  einerseits  profitiert  sie  von
der zunehmenden Zahl berufstäti-
ger  Frauen,  gleichzeitig  leidet  sie
unter  den  staatlichen  Reglemen-
tierungen.  Aber  wer  profitiert
dann letztendlich? Zumindest Mi-
nisterin Schwesig und die Frauen-
quoten-Befürworter  dürften  zu-
frieden sein, weil sie dem Land ih-
re Sicht der Dinge erfolgreich auf-
gedrückt haben.

Nicht schon 
wieder: 
Zwar konnte die
CDU-Chefin 
Angela Merkel
nie wirklich von
der vom Koali-
tionspartner SPD
geforderten
Frauenquote
überzeugen,
trotzdem rea-
gierte sie abwei-
send, als unter
anderem CSU-
Landesgruppen-
chefin Gerda
Hasselfeldt (l.)
erneut Ge-
sprächsbedarf
anmeldete

Bild: ddp images

I rren  ist  menschlich.  Von  eini-

gen  Schnapsideen  Abschied
zu  nehmen  heißt  siegen  ler-
nen.  Die  Grünen,  die  neuerdings
sogar, wenn auch nur verbal, nach
Syrien  marschieren  wollten,  um
den Islamischen Staat zu besiegen,
machen  durch  die  Schnelligkeit
Schule, mit der sie unter Führung
des  gebürtigen  Türken  und  deut-
schen Staatsbürgers Cem Özdemir
Fehler  erkennen  und  das  Gegen-
teil tun. So haben sie in der letzten
Woche  mit  Mehrheit  beschlossen,
dass  wir  doch  wieder  essen  sollen,  was
wir möchten. Da freuen wir uns aber. Ei-
gentlich wollten sie uns ja nach dem Vor-
bild  des  Führers  und  Vegetariers  Adolf
Hitler,  der  dem  deutschen  Volk  einen
„Eintopf-Sonntag“ verordnete, mit einem
fleisch-  und  fischfreien  Tag  in  allen  öf-
fentlichen Kantinen und Studentenmen-
sen  beglücken,  flott  modisch  formuliert
als „Veggie-Day“. Diese Woche haben sie
nun  öffentlich  auch  davon  Abschied  ge-
nommen. Da sind wir ihnen ja dankbar.
Während  sie  Einsicht  gewinnen,  drehen
viele  junge  und  auch  nicht  mehr  gar  so
junge  Deutsche  durch  und  werden  im-
mer öfter Vegetarier oder „Veganer“. Für
sie ist die ganze Wo-
che Veggie-Day.

In  der  Vergangen-
heit  aßen  nur  die
Reichen,  die  Könige
und  Adligen  an  je-
dem Tag Fleisch und
edles  Geflügel,  und
die übrigen Menschen sahen in die Röh-
re und aßen Brei und Gemüse. Ein fran-
zösischer  König,  Heinrich  IV.,  der  seine
Untertanen  für  sich  gewinnen  und  dem
Adel  eins  auswischen  wollte,  versprach:
„Wenn  mir  Gott  zu  leben  erlaubt,  werde
ich  dafür  sorgen,  dass  es  in  meinem
Land  keinen  Bauern  gibt,  der  sonntags
nicht sein Huhn im Topf hat!“

Eigentlich  sollte  die  vegetarische  Er-
nährung  ja  ein  Fluch  Gottes  über  Adam

Moment mal!

Von wegen 
»Besser-Esser«

Von KLAUS RAINER RÖHL

Vor allem der abgelehnte
Kapitalismus profitiert 
von dem Trend

und  Eva  und  ihre  Nachkommen  sein:
„Verflucht sei der Acker um deinetwillen
... und du sollst das Kraut auf dem Felde
essen!“  Man  sieht  also,  die  vegetarische
Ernährung war auch schon in biblischer
Zeit eine Strafmaßnahme. 

Der  Zweite  Weltkrieg,  als  sich  jeder
freute, wenn er überhaupt was Kräftiges
zu  essen  bekam,  und  die  DDR-Zeit,  in
der  es  wenig  Abwechslung  beim  Essen
gab,  sind  ja  nun  vorbei.  Doch  der
Mensch  hat  ein  kurzes  Gedächtnis.  Ich
habe in der Zeit, in der man als Kind den
größten  Appetit  hat,  zwar  nicht  gehun-
gert,  aber  selten  etwas  Gutes  und
Schmackhaftes gegessen. Es war ja Krieg.
Die  Nachkriegszeit,
von  der  Kapitulation
bis  zur  Währungsre-
form  im  Juni  1948,
war  schlimm,  viele
starben  an  Hunger
und  Unterernährung.
Aber niemand konnte
sich  damals,  selbst  bei  Aufwendung  der
allergrößten  Phantasie,  vorstellen,  dass
viele Mitbürger sich heute freiwillig und
absichtlich schlecht ernähren und Man-
gel  leiden  und  dass  ihre  verquere  Welt-
anschauung die Medien, die Kochbücher
und  Kochschauen  und  selbst  die  Fast-
food-Ketten erobern würde – während in
der  übrigen  Welt,  in  Asien,  Afrika  und
Südamerika  Hunger  und  Unterernäh-
rung  herrschen  und  Menschen  reihen-

weise  vor  Hunger  umfallen  oder  leichte
Beute von Krankheiten werden. 

Was  kümmert  es  uns?  Vegetarier  und
Veganer, einst als Dogmatiker verdächtig,
erzielen  heute  mit  der  Verbreitung  ihrer
Lehre ungeahnte Erfolge in allen Medien.
Unser tägliches Schrot gib uns heute!

Der Trend wurde schnell von geschäfts-
tüchtigen  Firmen  aufgegriffen.  Schon
sind  unsere  Supermärkte  mit  allerhand
skurrilen Bio-Produkten zur Stelle: alles
garantiert  ohne.  Ohne  Genmais,  ohne
Düngemittel,  ohne  Zusatzstoffe,  ohne
Geschmacks-Verstärker,  häufig  auch  –
ohne Geschmack. Merke: Richtig gesun-
de Nahrung schmeckt nicht! Selbst wenn
die  ganze  Familie  ein  heuchlerisches
„lecker!“ anstimmt. Übrigens: Fanatische
„Besser-Esser“  sehen  auch  so  aus:
irgendwie  unfroh.  Immer  in  Erwartung,
dass  die  nächste  „Panorama“-Sendung
oder „Report“ ihnen noch eine Hiobsbot-
schaft übermittelt: Katastrophale Zustän-
de  bei  der  Massentierhaltung  in  der
Hühnerfarm (Hühner-KZ), aber auch Vi-
rusgrippe auf dem Bio-Hof. Da hilft eben
nur  das  vegetarische  oder  „vegane“  Es-
sen. 

Die  Veganer  wissen  zwar,  dass  be-
stimmte  Spurenelemente  und  Minera-
lien nur in Fleisch, tierischen Produkten
und vor allen Dingen in Fisch enthalten
sind. Den Mangel nehmen sie in Kauf. In
jedem  guten  Vegetarier-Haushalt  finden
sich  daher,  im  Küchenschrank,  wo  die

angesagten „guten“ Gewürze (die es nur
im  Bioladen  gibt)  liegen,  Medikamente,
teils  rezeptpflichtige  Medikamente  für
Substanzen, die für andere Menschen in
der  Nahrung  enthalten  sind.  Auch  wol-
sie  möglichst
len 
nichts essen, was aus
Übersee  eingeführt
wurde,  sondern  –
hier  nähern  wir  uns
wieder  der  Hitlerzeit
und ihrer Kriegswirt-
schaft  –  es  soll  im
Umland  aufgewachsen  sein.  Und  das
sind im Winter bei uns eben nur Sellerie,
Kohl und Schwarzwurzeln. Einmal ange-
stoßen,  verbreitete  sich  die  Idee  in  den
reichen  Metropolen  und  wurde  Mode.
Den  Vegetariern  und  den  strenggläubi-
gen  Veganern  geht  es  weniger  um  ge-
sundheitliche,  sondern  vorwiegend  um
ethische  Motive:  „Mein  Freund,  das
Tier!“ Der Blutsverwandte soll nicht auf-
gefressen  werden.  Eine  Art  Kannibalis-
mustabu.

„Mein Freund die Pflanze“, das gibt es
auch. Die Jünger dieser Lehre heißen Fru-
tarier oder Fruganer. Die wollen nicht nur
keine  Tiere  töten,  sondern  auch  die
Pflanzen leben lassen, und folglich essen
sie  nur  das  Obst,  das  vom  Baum  fällt,
oder  Nüsse  und  Samen.  Damit  sie  sich
auf  diese  Weise  nicht  gleich  selbst  um-
bringen,  haben  sie  befunden,  dass  man
Getreideprodukte  essen  darf,  weil  die

Vegetarische und vor 
allem vegane Ernährung
ist keineswegs gesund

Körner  zur  Erntezeit  ja  schon  ab-
gestorben  sind  und  ohnehin  vom
Halm  fallen  würden.  Wussten  Sie,
dass es außer den Fruganern auch
Lakto-Vegetarier  gibt?  Die  essen
keine  Milchprodukte,  weil  die
Milch  der  Kuh  weggenommen
wird. Da wird es langsam eng, und
es fällt schwer, Käse und Wurst aus
Tofu  wirklich  „lecker“  zu  finden.
Die  Fruganer  und  Laktovegetarier
sind  zurzeit  noch  eine  winzige
Minderheit.  Vegetarier  und  Vega-
ner aber liegen voll im Trend, gera-
de  bei  jungen  Menschen  der  gebildeten
Oberschicht.

Starköche  kochen  –  auch  in  den  be-
liebten Publikumssendungen des Fernse-
hens, den Kochshows – immer mal auch
ein  rein  pflanzliches
Schmankerl, und alle
loben dann, wie „lek-
ker“ das schmeckt. 

Doch  alles,  was  in
Deutschland  von  be-
sorgten  Grünen  und
guten  Menschen  auf
den  Tisch  und  ins  Gespräch  gebracht
wurde, ist – so ist das nun mal im Kapi-
talismus – längst zu Geld gemacht. In je-
dem normalen Supermarkt wird das bio-
logische  Gemüse  und  der  „fair“  gehan-
delte  Tee  angepriesen.  Die  Fast-Food-
Kette  McDonald’s  plant,  zunächst  in
Österreich,  vegane  Burger  und  Nuggets
anzubieten. 

Wahnideen sind ansteckend wie Ebola.
Laut Vegetarierbund gibt es deutschland-
weit  42  Millionen  Teilzeitvegetarier.  Sie
essen  an  drei  oder  mehr  Tagen  pro  Wo-
che kein Fleisch. 

Wie  hieß  es  bei  uns  in  Ostpreußen:
„Der Mensch lebt nicht vom Brot allein,
es muss auch was jeschmurjelt sein.“ Al-
so  etwas  Geschmortes  und  Gebratenes,
Fleisch, Geflügel oder Fisch. 

Den Autor erreichen Sie via Mail unter
Klausrainer@gmx.de

„Auf  Tschechisch  heißt  Prag:
Brr – aha. Und nicht zu Unrecht“,
stichelte  um  1910  Gustav  Mey-
rink,  der  in  Hassliebe  mit  dem
„goldenen Prag“ verbundene Ban-
kier  und  spätere  erfolgreiche
Novellist,  in  dessen  Werken  das
verwunschene  alte  Prag  weiter-
lebte, das 1902 der Altstadtsanie-
rung geopfert worden war. Detail-
getreu  blieb  es  in  dem  20  Qua-
dratmeter  großen  Modell  erhal-
ten, das der Bibliothekar Antonin
Langweil  Mitte  des  19.  Jahrhun-
derts schuf und das die Hauptat-
traktion des Stadtmuseums ist. 

Langweil kannte noch nicht die
Bauten und Denkmäler, die Peter
Parlers  mittelalterliche  Prager
Bauklassik  genial  fortsetzen:  Das
Nationaltheater,  das  Gesell-
schaftshaus,  die  Tschech-Brücke
im  schönsten  Jugendstil,  den  die
Prager  so  liebten  wie  später  den
Kubismus  –  nur  in  Prag  findet
man kubistische Gebäude –, dazu
die  Denkmäler  für  den  Heiligen
Wenzel, den Kirchenreformer Jan
Hus  und  weiteres,  was  das  „hun-
derttürmige  Prag“  des  Hrad-
schins,  der  Karls-Brücke  und
anderer  Bauwunder  ohne  Stil-
bruch in die Moderne überleitete. 
Um  1900  zählte  Prag  500 000
Einwohner,  davon  jeweils  25 000
Deutsche  und  Juden.  Alle  Prager
standen in kreativem Wettbewerb:
Die  Deutschen  und  die  (sich
deutsch  fühlenden)  Juden  domi-
nierten in der Literatur mit Rilke,
Kafka,  Werfel,  Kisch,  die  Tsche-
chen  in  der  Musik  mit  Smetana,
Dvorák,  Janacek,  und  alle  im
Sport:  Die  Prager  Fußballklubs

K U LT U R
Tödlicher Witz

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 9

Zum Schießen komisch: Der »brave Soldat Schwejk« des Tschechen Jaroslav Hasek wurde dank deutscher Hilfe ein Welterfolg 

Bei  Reclam  ist  jüngst  eine  Neu-
übersetzung des „braven Soldaten
Schwejk“  erschienen  (siehe  PAZ
vom  11.  Oktober).  Dabei  hätte
Schwejk, der durch Grete Reiners
Übersetzung  und  durch  Schau-
spieler  wie  Fritz  Muliar  zum
„Weltmann“ wurde, gar keine Auf-
frischung nötig gehabt.

Sparta  und  Slavia  erfanden  das
„böhmische  Gässchen“,  das  als
„Doppelpass“ Karriere machte.

Doch  Tschechen  und  Deutsche
schufen vereint Erstrangiges, etwa
den  wohl  witzigsten  Roman  der
Weltliteratur,  „Der  „brave  Soldat
Schwejk“,  den  der  Prager  Bohe-
mien Jaroslav Hasek 1921 mit viel

diese  Fassung  ging  um  die  Welt,
anfangs nur selten von der Zensur
behelligt,  dann  streng  in  der
Tschechoslowakei nach 1930, bru-
tal in Deutschland, wo „Schwejk“
im  Mai  1933  auf  dem  Scheiter-
haufen landete, und eher milde in
der  UdSSR,  wo  selbst  Stalin  sei-
nen  Leibwächter  anfauchte:  „Was

setzung  gefiel  ihm  nicht,  aber  da
irrte der gute Tucho. 

Der „Schwejk“ ist bislang in 58
Sprachen  übersetzt,  Grete  Reiner
legte den Grund für seinen Welt-
erfolg. Herbert Suckau, Deutscher
aus Petersburg, präsentierte 1926/
1927 den russischen „bravy soldat
Schwejk“  als  „Übersetzung  aus

ten  Prager  Deutsch  wiederzuge-
ben.  Das,  durch  eine  gewisse
Tschechisierung  deutscher  Worte
und  Wendungen  entstanden,  die
(tschechische)  Volkssprache  er -
setzen muss.“ 

Den  Prager  Deutschen  galt  ihr
(eine
„Kleinseitener  Deutsch“ 
Wortschöpfung  von  Egon  Erwin
Kisch)  als  „reinstes
Deutsch  überhaupt“,
wie  der  tschechische
Emil
Germanist 
Skala  mehrfach  do -
kumentierte. Mit die-
ser „Sprache“ startete
der  Schwejk,  dem
sein Autor Hasek bis-
lang 13 Denkmäler in
Europa verdankt, seit
August sogar eines in
Tschechien,  im  süd-
lichen  Pisek.  Die
Tschechen 
stehen
distanziert  zu  Hasek,
sie  wollen  keine
„Schwejks“  sein.  Als
Premier Mirek Topol-
anek  2008  bei  einer
über
Debatte 
Gesundheitsreform
das  Hasek-Diktum
von  der  „tschechi-
schen  Simulanten-
bande“  zitierte,  gab
es viel Sturm im böh-
mischen Bierglas. 

In Moskau jubelten
im  Juni  2012  Russen
über  den  „braven“
Schwejk,  den  Andrej  Badulin  am
„Theater  der  russischen  Armee“
herausbrachte – als bislang letzter
einer  langen  Tradition.  Bereits
1927 präsentierten Hans Reimann
und  Max  Brod  in  ihrer  Schwejk-
Dramatisierung  ihren  Helden  als
Überlebenskünstler,  Erwin  Pisca-
tor und Bert Brecht machten 1928
aus 
ihm  einen  Revolutionär.
Brechts  Vorliebe  für  Schwejk
prägte  auch  sein  Stück  „Schweyk
im Zweiten Weltkrieg“. Der (büh-
nenerfahrene) tschechische Autor

Pavel  Kohout  verfasste  einen
„Schwejk“,  der  1963  in  Prag  und
1967 in Hamburg Triumphe feier-
te.  In  der  DDR  sorgte  1988  der
Dissident  Stefan  Schütz  mit  sei-
nem  „Urschwejk“  für  Aufregung
unter  den  (zu  Recht  betroffenen)
Bonzen.  Schwejk  war  bei  den
„Ossis“ beliebt, und wenn sie eine
bestimmte  Thälmann-Münze  in
bestimmter Weise abdeckten, ent-
stand ein Schwejk-Porträt.

Der  Prager  Puppenspieler  Jiri
Trnka  brachte  Schwejk  1955  auf
die  Marionetten-Bühne,  1958
schrieb der US-Komponist Robert
Franz Kurka eine Oper „The Good
Soldier  Schweik“.  Alles  nur  Fin-
gerübungen  für  den  Filmstar
Schwejk. Dessen Stärke sind Dia-
loge,  etwa  die  unvergleichliche
Verabredung  Schwejk-Wodischtka
„Also nach’n Krieg, um sechs Uhr
Abend“,  die  sich  besonders  für
Filme eignen.

Tschechen  haben  den  Schwejk
immer wieder verfilmt, von Karel
Lamac 1943 sogar als Antikriegs-
drama  „Schweik’s  New  Adven -
tures“  in  England.  Die  größten
Erfolge hatte sie jedoch mit tsche-
chisch-deutschen  Akteuren  wie
Walter  Taub  (1963)  und  ganz
besonders Rudolf Hrusinsky, 1920
als  Rudolf  Böhm  geboren,  der
1956  den  Schwejk  mit  unnach-
ahmlicher  Authentizität  in  Spra-
che  und  Mimik  verkörperte.  Das
konnten Deutsche meist nicht, am
wenigsten  Heinz  Rühmann  1960
in  Axel  von  Ambessers  verun-
glücktem Schwejk-Film oder Peter
Alexander  1963 
in  Wolfgang
Liebenei ners  albernen  „Schwejks
Flegeljahre“.  Immerhin  rehabili-
tierte  sich  Liebeneiner  ab  1972
mit  der  13-teiligen  TV-Serie  zu
Schwejk, den Fritz Muliar perfekt
mimte.

Inzwischen  sind  Autor  und  Fi -
gur „himmlisch“, da seit 1976 am
Firmament  die  Asteroiden  2734
„Hasek“ und 7896 „Schwejk“ flim-
mern.
Wolf Oschlies

„Zeigen’s mal die Zunge her“: Heinz Rühmann als Schwejk vor der k.u.k.-Musterungskommission Bild: action press

Werbegeschrei  („Sieg  des  tsche-
chischen  Buches  im  Ausland“)
und kleinstem Aufwand als schä-
bigen „Rodokaps“, wie die Tsche-
chen  die  billigen  Fortsetzungs-
heftchen nennen, im Selbstverlag
herausbrachte.  An  diesen  Papier-
fetzen  erkannte  der  Prager  deut-
sche  Autor  Max  Brod  als  Erster
den  literarischen  Wert  und  ver-
wies  die  Prager  Deutsche  Gre te
Reiner-Straschnow  auf  diese
„Perle“. Der Verleger Adolf Synek
ließ  sie  den  Schwejk  übersetzen,

schleichst du vor mir her wie der
brave Soldat Schwejk?“

Der  deutsche  Theaterkritiker
Alfred  Polgar  hat  die  Schwejki-
sche Konfliktbewältigung treffend
charakterisiert:  „Sein  Gehorsam
ist  tödlich  für  die  Befehle.  Seine
unbedingte Anerkennung der Au -
torität untergräbt diese.“ Und Kurt
Tucholsky  jubelte  1926  über  die
deutsche Edition: „Schwejk ist da!
Wie glücklich ist doch ein Volk zu
schätzen,  das  solche  Helden  sein
eigen  nennt.“  Nur  Reiners  Über-

dem  Deutschen“,  also  von  Grete
Reiner.  Machte  das  diesen  Deut-
schen zum „Volksfeind“, als der er
in  Stalins  Terrorjahr  1937  er -
schossen  wurde?  Seine  Nähe  zu
Reiner  war  schon  im  Titel  offen-
kundig: in der ironischen Heraus-
stellung  eines  „braven  Soldaten“,
wo Schwejk nicht „brav“ war, also
weder  artig  noch  tapfer.  Im  Vor-
wort nannte Reiner ihre sprachli-
che  Leistung:  „Ich  habe  mich
bemüht,  die  volkstümliche  Derb-
heit  Schwejks  in  dem  sogenann-

Farbenfrohes Ende

Das Klassenkampf-Fossil

Bonn zeigt Werke der Maler-Freunde August Macke und Franz Marc

Vor 50 Jahren gestorben − Proletariats-Romancier Willi Bredel 

A ugust  Macke  und  Franz

Marc  bildeten  laut  Volker
Adolphs  „die  schönste
Künstlerfreundschaft  des  20.
Jahrhunderts“.  Der  Kurator  hat
über die beiden eine Ausstellung
erarbeitet,  die  im  Kunstmuseum
Bonn  zu  sehen  ist.  Sie  umfasst
rund  200  Werke  der  Maler,  die
beide Weltkriegs-Opfer waren.

Anlass  der  Ausstellung  ist  das

mälde.  Malte  Marc  bis  dahin  in
bleichen  Farben,  wie  etwa  das
gleichwohl  einnehmende  Gemäl-
de „Zwei graue Katzen“ zeigt, griff
er durch Macke bestärkt zu kräfti-
gen Tönen. Attraktives frühes Bei-
spiel  ist  Marcs  „Pferd  in  Land-
schaft“.  Das  Pferd  hat  ein  rotes
Fell.  Die  Mähne  und  der  Schweif
sind in Blau gemalt. Es wirft einen
grünen  Schatten  und  blickt  auf

Gedenken  an  Macke,
der  vor  100  Jahren
getötet  wurde.  Franz
Marc,  der  zwei  Jahre
später  fiel,  hatte  den
Künstlerfreund 
im
letzten  an  ihn  gerich-
teten Brief mit „Du lie-
ber,  Du  mit  Recht  so
beliebter 
August“
angeredet.  Vier  Jahre
zuvor  hatten  sie  sich
auf  Initiative  Mackes
in  München  kennen-
gelernt.  Schnell  ent-
wickelte 
sich  eine
Duzfreundschaft,  in  die  auch  die
Frauen der beiden Künstler – Eli-
sabeth  Macke  und  Maria  Franck
(später  Marc)  –  einbezogen
waren.  Maria  schrieb  rückblik-
kend  über  die  ersten  Treffen:  „Es
begann  in  dieser  Zeit  ein  neuer
Lebensabschnitt  für  Franz  Marc,
der  zum  eigentlichen  Beginn  der
schöpferischen Jahre wurde.“ Das
gilt ebenso für Macke.

Die  Stationen  ihrer  künstleri-
schen  Entwicklung  veranschau-
licht  die  Ausstellung  durch  die
Gegenüberstellung exquisiter Ge -

Marc: „Die gelbe Kuh“

Bild: Guggenheim Museum, New York 

eine  überwiegend  gelbe  Land-
schaft hinab. 

Künstlerisch  am  nächsten  ste-
hen  sie  sich  in  zwei  Gemälden,
die  auf  der  ersten  Gruppenaus-
stellung  des  Blauen  Reiters  zu
sehen  waren.  Mackes  „Indianer
auf  Pferden“  sind  in  eine  Land-
schaft  aus  naturfernen  bunten
Farben eingebettet. Das gilt eben-
so  für  Marcs  „Gelbe  Kuh“,  die
lebenslustig  beide  Hinterbeine
hoch in die Luft streckt. Doch im
Grunde  war  Macke  der  spontane
und  lebensfrohe  Mensch,  wäh-

rend Marc nachdenklich war und
auch  das  Unzulängliche  des  Le -
bens  in  den  Blick  nahm.  Ernst,
fast tragisch wirkt Marcs „Reh im
Klostergarten“.  Steil  und  scharf
hat  es  seinen  Kopf  zur  Seite
geworfen,  den  ein  grüner  Strahl
trifft.  Das  Gemälde  ist  aus  klein-
teiligen, kantigen und gerundeten
Formen  aufgebaut.  Das  Reh  ist
Teil  dieses  Naturkosmos  −  und
das  bedeutet  nicht  nur
Ein-
harmonischer 
klang,  sondern  auch
Ausgeliefertsein. 

Mackes 

„Zoologi-
scher  Garten  I“  zeigt
hingegen  eine  heitere
Welt.  Von  rechts  hebt
sich  der  Kopf  eines
Rehs  ins  Bild.  Müßig-
gänger  „durchfreuen“,
wie Macke das nannte,
die von Kakadus, Papa-
geien  und  einem  Fla-
mingo  besiedelte,  aber
vom  Menschen  insze-
nierte  Natur.  Kurator  Adolphs
Fazit:  „Wo  Macke  die  Welt
anschaut,  will  Marc  sie  durch-
schauen.“
Veit-Mario Thiede

Bis 4. Januar 2015 im Kunstmu-
seum Bonn, Friedrich-Ebert-Allee
2. Dienstag bis Sonntag 11 bis 18
Uhr, Mittwoch bis 21 Uhr. Tele-
fon  (0228)  776211,  Internet:
www.kunstmuseum-bonn.de.
Eintritt: 12 Euro. Zweite Station
der Schau ist vom 28. Januar bis
3. Mai 2015 die Städtische Gale-
rie im Lenbachhaus, München.

D icht  an  einem  Hamburger

Kanal  steht  ein  blauer  Ha -
fenkran,  mit  dem  man  frü-
her  Stückgut  verlud.  Er  ist  das  Er -
kennungszeichen  von  Kampnagel,
einem  international  bedeutendem
Zentrum  der  freien  Theaterszene,
die seit den frühen 1980er Jahren in
den  Fabrikhallen  eines  ehemaligen
Werksgeländes ihre Kunst „erarbei-
tet“. Früher wurde hier noch richtig
malocht. Das Werksgelände gehörte
einst der Maschinenfabrik Nagel &
Kaemp,  und  einer  ihrer  prominen-
testen Arbeiter war der am 27. Ok -
tober 1964 gestorbene Willi Bredel.
Der dort als Dreher tätige Hambur-
ger Arbeitersohn brachte die Firma
in  seinem  1930  erschienenen
Romandebüt „Maschinenfabrik N &
K“ zur literarischen Berühmtheit.

Bredel  hat  in  Anlehnung  an
Maxim  Gorkis  Arbeiterroman  „Die
Mutter“ (1907) in seinem Buch eige-
ne Erfahrungen als strammer kom-
munistischer  Betriebsrat  verarbei-
tet,  als  er  gegen  die  Ausbeuter  in
der Firmenleitung, die mehr Über-
stunden  verlangten,  und  gegen  die
„verräterischen“  sozialdemokrati-
schen  Ge werkschaftsfunktionäre
einen Streik für die damals noch als
unvorstellbar empfundene 45-Stun-
den-Wo che angezettelt hatte. 

Bredels  Mini-Revolution  endete
mit seiner Entlassung, die ihm den
Weg ebnete, sich als KPD-Autor zu
etablieren. Dabei nutzte er Haftstra-
fen,  um  Werke  wie  sein  Romande-
büt zu schreiben. Wegen Hoch- und
Landesverrat, den Bredel als Redak-
teur  einer  Revoluzzer-Zeitung  be -

gangen ha ben soll, landete er 1929
erstmals  in  Haft.  Nach  Hitlers
Machtergreifung  wurde  er  1933  in
„Schutzhaft“  genommen.  Seine  Er -
lebnisse  im  KZ  Fuhlsbüttel  schrieb
er wenig später in dem Roman „Die
Prüfung“  nieder.  Eine  Haftentlas-
sung  nutzte  Bredel  zur  Flucht,  gab
mit Bertolt Brecht und Lion Feucht-
wanger  in  Moskau  die  Exilzeit-

Cover von Bredels Romandebüt

schrift „Das Wort“ heraus und betei-
ligte sich später als Kommissar der
internationalen Brigaden am Spani-
schen Bürgerkrieg gegen Franco.

Als überzeugter Proletarier – der
1901  geborene  Bredel  hatte  sich
schon  kurz  nach  dem  Ersten  Welt-
krieg der KPD angeschlossen – war
es  für  ihn  Ehrensache,  sich  nach
1945  in  der  Sowjetzone  niederzu-
lassen.  Der  linientreue  Agitator

fühlte sich im Ulbricht-Staat auch in
seiner  Rolle  als  Präsident  der  Ost-
Akademie der Künste im sozialisti-
schen Paradies. Wich er als Funktio-
när mal von der Parteilinie an, übte
er  kleinlaut  Selbstkritik  gegenüber
den  Machthabern  oder  er  duckte
sich  stumm  weg,  als  sein  Verleger
Walter Janka, der Chef des Aufbau-
Verlags,  verhaftet  und  in  einem
Schauprozess verurteilt wurde.

In Zeiten des Kalten Krieges noch
mit  sechsstelligen  Auflagenzahlen
in  der  DDR  auf  billigem  Papier
gedruckt und dank SED-Geldern in
der Bundesrepublik auch in linken
Buchläden  vertrieben,  findet  sich
heute mit dem harmlosen Störtebe-
ker Roman „Die Vitalienbrüder“ nur
noch ein Bredel-Werk in den Buch-
läden.  Literarisch  kommt  Bredel
einem  vor  wie  ein  Fossil  aus  fast
schon vergessenen Zeiten des Klas-
senkampfs. Bestes Beispiel dafür ist
seine  Trilogie  „Verwandte  und  Be -
kannte“ (1941−1953), in der er auto-
biografisch  das  Schicksal  einer
Arbeiterfamilie  ganz  im  Stil  des
bleiernen sozialistischen Realismus
abbildet.  Das  nach  Bredels  Ideolo-
gie  politische  „Gut“  und  „Böse“  ist
so klar getrennt, dass es aus heuti-
ger Sicht geradezu komisch wirkt. 
Trotz  aller  literarischen  Mängel
kann man aber bekräftigen, was der
Literaturkritiker  Marcel  Reich-
Ranicki  in  seiner  Biografie  „Mein
Leben“  schrieb:  Dass  nämlich  Bre-
del  „im  Unterschied  zu  manch
anderem  DDR-Autor  wirklich  ein
Arbeiter  und  wirklich  ein  Schrift-
steller war“.
Harald Tews

10 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

P R E U S S E N
Inkarnation ostpreußischer Bodenständigkeit 

Vor 50 Jahren starb Agnes Miegel, die »Mutter Ostpreußen«

Bemerkenswerte 
Kurzbiografie von
Margarete Hopf

Vor  mir  liegt  ein  schmales  Büch-
lein:  ein  paar  dünne  Blätter  in
Schreibmaschinenschrift,  mit  ei-
ner  Kordel  zusammengehalten,
der  Umschlag  aus  Pappe  mit  Ro-
sendruck.  Wenn  man  es  auf-
schlägt,  liest  man  nur  einen  Na-
men: Agnes Miegel. 

Jemand hat einige lyrische Wer-
ke  der  Dichterin  zu  einem  Ge-
dichtbändchen  zusammengefasst,
eine  kleine  Sammlung  von  Lieb-
lingsgedichten, so scheint es, aber
beim Weiterlesen merkt man, dass
es weit mehr ist. „Erinnerung und
Dank an Agnes Miegel“ lässt ver-
muten,  dass  dieser  Jemand  eine
sehr  persönliche  Verbindung  zu
der Dichterin gehabt hat. Und die
Bestätigung  folgt  beim  weiteren
Lesen  der  eng  beschriebenen
Blätter.  Sie  enthalten  ernste  wie
heitere  Episoden  aus  ihrem  Le-
ben, die nur ein Mensch aufzeich-
nen konnte, mit dem sie eng ver-
bunden  war.  Und  das  war  sie
wohl, die Verfasserin dieser Kurz-
biografie,  Margarete  Hopf,  die
kurz nach dem Tod der Dichterin
am  26. Oktober  1964  diesen  so
ganz  persönlichen  Nachruf  ge-
schrieben  hatte,  den  sie  mit  Er-
innerungen  an  die  eindrucksvoll-
sten Begegnungen mit der Dichte-
rin 1967 beendete. Ich bekam die-
ses  Büchlein  einige  Jahre  später
zu treuen Händen, habe es sicher
bewahrt und halte es nun zum 50.
Jahrestag  ihres  Todes  für  gekom-
men,  einige  Aufzeichnungen  der
Margarete  Hopf  unseren  Lesern
und  Leserinnen  zu  übermitteln
und damit dem Gedenken an die
Dichterin  eine  sehr  eigene  Note
zu geben. Und so beginnt Marga-
rete  Hopf  ihre  persönliche  Ge-
denkschrift:

„Als  die  Nachricht  vom  Tode
Agnes  Miegels  durch  Rundfunk
und Presse ging, schrieb mir eine
jüngere  Freundin  –  keine  Ost-
preußin! – sie hätte sofort an das
wunderschöne  Miegel-Gedicht
,Sterbesegen‘ gedacht:

,Sterb’ ich ferne meiner Heimat-
stadt, / lass es meinen jungen Bru-
der  wissen,  /  dass  ich  liege  auf
dem Totenkissen, / dass mein Weg
ein Tor gefunden hat.‘

Und  sie  fügte  hinzu:  ,Sie  hat
nun  ein  Tor  gefunden.‘  Auch  ich
hatte  an  dieses  Gedicht,  das  ich
besonders  liebte,  gedacht.  In  sei-
ner  schlichten  Art  scheint  es  mir
voll und ganz der ostpreußischen
Volksseele  zu  entsprechen.  In
meinem  Glasschrank  in  Essen
hatte  ich  zwei  kleine  Urnen  aus
der  preußischen  Porzellanmanu-
faktur  stehen,  in  denen  ich  Sand
von  der  Hohen  Düne  in  Nidden
aufbewahrte. Meine Wohnung fiel
dem  Bombenhagel  zum  Opfer,
auch  die  Gefäße  mit  der  ,weißen

ses Gedicht fast lückenlos in mei-
nem  Gedächtnis  gehütet  hätte.
Und sie fügte hinzu, sie bäte mich,
nicht  enttäuscht  zu  sein,  dass  sie
es mir nicht noch einmal vollstän-
dig  abgeschrieben  hätte,  aber  sie
sei  jetzt  oft  sehr  müde.  Ach,  ich
war schon sehr beglückt, und ich
hüte diese Zeilen wie ein kostba-
res Vermächtnis.

Das  war  Ende  des  Jahres  1962.
Ein Jahr später besuchte mich ei-
ne Königsberger Freundin. Ich er-
klärte  ihr,  dass  ich  Agnes  Miegel
länger  nicht
mehr  geschrie-
ben hätte, da
ich  die

schon 

Wanderdünen  Sand‘.  So  war  es
mir verwehrt, den Sand nach Bad
Nenndorf zu schicken. 

,Riesle regenfein in meine Gruft
übers  Herz  der  Toten,  muschel-
weißer,  /  unruhvoller  Sand,  ge-
bleicht  von  heißer,  /  winddurch-
klungner, herber Heimatluft.‘

Es  bewegt  mich  sehr,  dass  der
letzte  Brief,  den  ich  von  Agnes
Miegel  bekam,  gerade  ein  Ge-
spräch  über  dieses  Gedicht  ent-
hielt.  Meine  Miegelbücher  waren
ebenfalls  verbrannt,  in  der  Ge-
samtausgabe  von  Diederichs
war  es  nicht  enthal-
ten – man erklärte
mir  dies  damals
von  Verlagsseite
mit  Platzmangel
–,  und  so  ver-
suchte  ich,  das
Gedicht 
aus
dem  Gedächtnis
zusammenzuset-
zen  und  schickte
es  der  Dichterin
zur  Durchsicht.  Sie
schrieb,  es  hätte  sie
sehr 
dass  ich
die-

bewegt,

Erfahrung gemacht habe, dass sie
mir immer am selben Tag, an dem
sie  den  Brief  erhält,  antwortet.
Das wollte ich ihr nicht mehr zu-
muten.  Meine  Freundin  bezeich-
nete  dies  als  etwas  übertriebene
Rücksicht. Wenn ich nicht schrie-
be, dann würden eben andere die
schönen  Briefe  erhalten.  Nun,  es
sei so. Agnes Miegel gehört nicht
mir allein, sondern allen Ostpreu-
ßen.  Ich  habe  ihr  unendlich  viel
zu  verdanken,  da  dürfte  Rück -
sichtnahme  durchaus  angebracht
sein.

Unsere Bekanntschaft war – der
ersten Begegnung nach – sehr zu-
rückliegenden  Datums.  Ich  war
zehn  Jahre  alt,  als  wir  im  Jahre
1896  von  dem  Städtchen  Allen-
burg nach Königsberg, Fließstraße
23, zogen. Im ersten Stock wohnte
Familie  Miegel  sehr  zurückgezo-
gen.  Aber  eines  Tages  trafen  wir
das  junge  Fräulein  Miegel  im
Treppenhaus. Sie sprach ein paar
Worte mit uns so wie ein 17-jähri-
ges  Mädchen  mit  neunjährigen
fremden Kindern spricht. Sie trug
ein schwarzes Pelzbarett, aus dem
seitlich zwei braune Locken
hervorlugten,  zu  einem
dunkelroten Jackenkleid,
das  mich  bezauberte.
Später  erzählte  sie
mir, dass dieses Kleid
ihr Schrecken gewe-
sen  sei,  aber  als
Geschenk  einer
Tante  habe  sie  es
tragen  müssen.
Bald  darauf  zog
die  Familie  Mie-
gel  aus  –  zu-
rück 
zum
Kneiphof.  Die
dunkle  Woh-
nung  war
für 
Frau
Miegel, die
r
u
z
Schwermut
zu
neigte, 

An ihrem Schreibtisch: Agnes Miegel

Bild: laif

bedrückend  gewesen.  Bald  er-
schienen bei Cotta die ersten Ge-
dichte,  die  wir  mit  Begeisterung
lasen. In der Münzstraße konnten
wir  bei  Gottheil  &  Sohn  ein  Por-
trät der Dichterin bewundern. Das
lila Kleid kontrastierte wunderbar
zu ihrem kastanienbraunen Haar. 
Die  erste  ,richtige‘  Begegnung
mit Agnes Miegel war 1926 in Kö-
nigsfeld im Schwarzwald. Ich hör-
te, dass sie auch dort sei, und ließ
mich  bei  ihr  melden.  Obwohl  sie
am  nächsten  Tag  abreisen  wollte,
empfing sie mich auf halb gepack -
ten Koffern. Wir sprachen von ,Die
Mär vom Ritter Manuel‘, der wun-
dervollen Ballade, die sie – wir sie
mir  erzählte  –,  während  eines
Umzugs  auf  dem  Möbelwagen
wartend  auf  einer  Kiste  sitzend
von Anfang bis zur letzten Zeile in
einem  Zug  auf  einen  Zettel  ge-
schrieben habe. Es wurde ein lan-
ges Gespräch, in dem die Dichte-
rin  ihr  erstes  Erlebnis  mit  der
Kunst  schilderte,  als  der  damals
bekannte  Sänger  Raimund  von
zur  Mühlen  in  Königsberg  ein
Konzert  gab.  Als  Dank  schickte
ich ihr ein Sonett von Dante in der
Übersetzung  von  Siegfried  von
der  Trenck,  den  sie  persönlich
kannte:

,Schönheit 
ist
Geist  und  Liebe
sel’ges 
Licht,
drum  muss  ein
Himmel  sein,  sie
zu bewahren … Ja,
Himmel  ist  ein
wunderbarer  Ort,  da  wir  gewiss
sind,  dass  wir  weiterleben  in
Ewigkeit …‘

Agnes  Miegel  schrieb  sofort
wieder, das Gedicht sei gerade zur
rechten  Zeit  gekommen,  sie  habe
seine  Freude  sehr  nötig  gehabt.
Dies  war  der  Beginn  zu  einem
Jahrzehnte währenden Briefwech-
sel,  unterbrochen  durch  Begeg-
nungen  in  Essen,  München  und
Königsberg.  Die  Gespräche  mit
Agnes Miegel gestalteten sich des-
halb so wertvoll, weil sie über ei-
ne Universalität des Bildungsgutes
verfügte.  Sie  besaß  nicht  nur  ein
sehr  umfangreiches  Wissen  über
die  abendländische  Kultur,  auch
die  anderer  Völker  lagen  vor  ihr
ausgebreitet wie in einem großen
Bildband,  den  sie  beliebig  an
irgendeiner  Stelle  aufschlagen
konnte.  Aber  neben  der  Beglük-
kung über die Gespräche war ich
in  ständiger  Sorge  um  sie  wegen
der  oft  bedrückenden  Nachrich-
ten  über  ihre  schwankende  Ge-
sundheit.  Besonders  die  Reisen
und  die  Leseabende  machten  ihr
zu schaffen. Es kam dazu, dass sie
gerade  in  Westdeutschland,  wo
man  mit  dem  Namen  der  großen
Balladendichterin  beinahe  einen
Kult getrieben hatte, mit ihren Zu-

Kirche und Jura prägten sein Leben

Vor 60 Jahren starb der Bundestagspräsident von 1950 bis 1954, Hermann Ehlers

S eit  Hermann  Ehlers  15. Le-

bensjahr war der am 1. Ok -
tober 1904 in Schönberg bei
Berlin geborene Sohn des preußi-
schen  Postassistenten  Hermann
Heinrich Ludwig Ehlers und des-
sen Ehefrau Adelheid Louise Eh-
lers geborene Ra-
be  in  der  christ-
lichen  Jugendbe-
wegung  tätig,  in
der er schnell mit
Führungsaufga-
ben  betraut  wurde.  Der  mit  der
Reifeprüfung 
abgeschlossenen
Schulausbildung  folgte  ein  Stu-
dium  der  Rechts-  und  Staatswis-
senschaften  in  Berlin  und  Bonn.
Nach  einer  Promotion  über  „We-
sen  und  Wirkung  des  Reichslan-
des Preußen“ und einem Referen-

dariat  in  Neukölln  und  Frankfurt
an der Oder schloss er seine Be-
rufsausbildung  1931  mit  der  gro-
ßen juristischen Staatsprüfung ab.
Noch  im  selben  Jahr  wählte
sich  der  Jurist  die  Evangelische
Kirche der Altpreußischen Union
zum  Arbeitgeber.
Unmittelbar nach
der  nationalsozi-
a l i s t i s c h e n
„ M a c h t e r  g r e i  -
fung“, im Februar
1933,  übernahm  er  die  Leitung
des  Rechtsberatungsreferats  der
Bezirksverwaltung  Steglitz,  die
das  Nicht-NSDAP-Mitglied  aller-
dings  im  darauffolgenden  Jahr
wieder abgeben musste. Der Pro-
testant,  der  bereits  1933  zur  Be-
kennenden Kirche (BK) gefunden

hatte,  trat  in  eine  Anwaltskanzlei
ein,  in  der  er  hauptsächlich  mit
der  Bearbeitung  kirchenrecht-
licher Fragen der BK befasst war.
Trotz  seines  Engagements  in
der  BK  und  der  Nichtmitglied-
schaft  in  der  NSDAP  konnte  er
1936  als  Richter  beim  Landge-
richt  Berlin  zumindest  vorläufig
in den Staatsdienst zurückkehren.
1939 wurde jedoch seine endgül-
tige Übernahme abgelehnt. Zuvor,
1937, war er sogar wegen „Auffor-
derung  zum  Ungehorsam  gegen
staatliche Anordnungen“ von der
Gestapo verhaftet und für wenige
Wochen  inhaftiert  worden.  1940
wurde er in die Wehrmacht einge-
zogen,  wo  er  immerhin  bis  zum
Offizier  sowie  zum  Batteriechef
und Abteilungsadjutanten bei der

Flugabwehr  in  Hamburg-Fuhls-
büttel aufsteigen konnte. 

Nach der Übernahme der Macht
in  Westdeutschland  durch  die
Westalliierten  konnte  Ehlers  zwi-
schen  diversen  Posten  wählen.  Er
entschied sich wieder für die Kir-
che  als  Arbeitgeber  und  wurde
Oberkirchenrat  der  Evangelisch-
Lutherischen Kirche in Oldenburg. 
Eine  grundsätzliche  Trennung
von  Kirche  und  Welt,  von  Glaube
und Politik war Ehlers fremd. 1946
trat er der CDU bei und gründete
noch  im  selben  Jahr  mit  anderen
die Evangelische Tagung der CDU,
einen Vorläufer des Evangelischen
Arbeitskreises  der  CDU/CSU
(EAK),  dem  er  seit  dessen  Grün-
dung  im  Jahre  1952  vorstand.
Überhaupt wurde Ehlers zu einem

Vorzeigeprotestant
der CDU/CSU

Über  die  Landes-
liste  Niedersachsen
zog  der  Christde-
mokrat 1949 in den
ersten  Bundestag
ein.  Durch  den
Erich
Rück tritt 
Köhlers wurde 1950
der  Posten  des
Bundestagspräsi-
denten  vakant.  Da
die Union mit Kon-
rad Adenauer einen
Katholiken 
als
Kanzler  stellte,  no-

führenden  Repräsentanten  des
Protestantismus  in  der  aus  dem
Zentrum hervorgegangenen Union
mit entsprechender Bedeutung für
den  Wählerfang  in
dieser Klientel. 

hörern  keinen  Kontakt  finden
konnte.  ,Ich  glaube,  man  hat  sich
hier von mir eine andere Vorstel-
lung  gemacht‘,  sagte  sie  einmal.
Ich  gab  zögernd  zu,  dass  es  viel-
leicht  sein  könnte,  dass  sich  die
Besucher  unter  einer  Balladen-
dichterin  ein  ätherisches  Wesen
vorgestellt hätten. Das sich dann –
wie sie selber hinzufügte – als ei-
ne  Verkörperung  ostpreußischer
Bodenständigkeit  entpuppte,  als
eine Inkarnation der guten, nahr-
haften ostpreußischen Erde.

Aber es gab auch glühende Ver-
ehrer, zu denen auch jener junge
Studienrat zählte, der Agnes Mie-
gel zu früh in den Dichterhimmel
schickte.  Er  hatte  an  Morgen  des
9. März 1929 wohl sehr flüchtig in
die Zeitung geblickt, jedenfalls or-
ganisierte er spontan und überei-
frig  eine  Trauerfeier  in  seiner
westdeutschen  Mädchenschule.
Gedichte wurden aufgesagt, musi-
kalische  Umrahmung!  Er  selbst
hielt die Trauerrede, in deren Ver-
lauf  er  die  Geschichte  von  dem
Heiratsantrag eines Professors er-
zählte,  den  Agnes  Miegel  abge-
lehnt hätte. Er schloss mit den be-
wegenden  Worten:  Im  Leben
konnten sie nicht zusammenkom-
men, jetzt schrei-
ten  sie  vereint
durch die seligen
Gefilde! Während
der Feier holte ei-
ne  Lehrerin  vor-
sichtig  eine  Zei-
ihrer
tung  aus 
Mappe und stellte mit Schrecken
fest,  dass  hier  ein  Irrtum  vorlag:
Es war der 50. Geburtstag! Als ich
dies Agnes Miegel erzählte, nahm
sie es mit einer Mischung aus Lä-
cheln  und  Rührung  zur  Kennt-
nis.“

Soweit einige Erinnerungen aus
dem  Gedenkbuch  der  Margarete
Hopf, das mit ihrem Dank an die
Verstorbene endet: „Liebe Agnes!
Dank für viele schöne Briefe, viel
Verständnis,  viel  Verzauberung.
Du  gehörst  mit  zu  den  Großen,
die  unsere  Heimat  geformt  und
ihr  den  Charakter  der  Besonder-
heit  verliehen  haben.  Wir  Ost-
preußen danken Dir!“

An ihrem letzten Gang vor nun-
mehr  50  Jahren  hat  Margarete
Hopf wahrscheinlich nicht teilge-
nommen, es ist in ihrem Büchlein
nichts  vermerkt.  Aber  ich  durfte
dabei sein in dem langen Zug, der
sich auf dem Weg zu dem am Dei-
sterhang in Bad Nenndorf liegen-
den  Friedhof  bewegte.  Es  waren
Freunde  und  Weggefährten,  Ver-
treter  von  Kultur  und  Wissen-
schaft,  aber  auch  viele  Landsleu-
te, die sie nie gekannt hatten, für
die sie aber das war, was sie noch
heute  ist  und  bleiben  wird:  die
Mutter Ostpreußen! Ruth Geede

minierte sie nun mit Ehlers einen
Protestanten  für  das  zweithöchste
Staatsamt.  Mit  201  von  325  abge-
gebenen  Stimmen  wurde  er  ge-
wählt. Nach der fol-
genden Bundestags-
wahl  wurde  er  mit
467  von  487  abge-
gebenen  Stimmen
in diesem repräsen-
tativen  Amt  bestä-
tigt.  Noch  während
zweiten
dieser 
Amtszeit 
erlag
Hermann Ehlers am
29. Ok tober 1954 in
einem  Oldenburger
Krankenhaus  den
Folgen  einer  Man-
delvereiterung.

Hermann Ehlers Bild: Archiv

Manuel Ruoff

G E S C H I C H T E
Das Ende der Dänenherrschaft

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 11

Vor 150 Jahren gingen Schleswig, Holstein und Lauenburg an die beiden deutschen Großmächte über

tet. Die Skandinavier hatten die In-
sel stark befestigt. Den Südteil des
die Insel vom Festland trennenden
Alsensundes  hatten  sie  vermint.
Und  längs  des  Ufers  hatten  sie

Laufgräben  eingerichtet.  Und
trotzdem  wagten  die  Preußen  in
der Nacht zum 29. Juni den Über-
gang.  Um  2  Uhr  verließen  die  er-
sten Boote das Festland. Eine Vier-

österreichischen  Truppen  wurde
durch  Prinz  Friedrich  Karl  von
Preußen  ersetzt  –  mit  dem  genia-
len,  entschlossenen,  dynamischen
Helmuth von Moltke als Stabschef.
Ebenfalls  bereits
schon vor dem Ab-
lauf des Waffenstill-
standes  hatten  sich
Preußen und Öster-
reich  geeinigt,  das
gesamte  dänische
Festland  und  die
Insel  Alsen 
zu
besetzen. 

Der  Deutsch-Dänische  Krieg  von
1864 endete mit dem Frieden von
Wien. In ihm trat der dänische Kö-
nig  Christian IX.  seine  Herzogtü-
mer Schleswig, Holstein und Lau-
enburg  an  die  Herrscher  Öster-
reichs und Preußens ab.

Wegen seiner Gleichgewichtspo-
litik  unterstützte  Großbritannien
in  der  Schleswig-Holstein-Frage
das kleinere Dänemark gegen das
größere  Deutschland.  So  wurde
1852  auf  einer  in  seiner  Haupt-
stadt  tagenden 
internationalen
Konferenz  der  fünf  Großmächte
und  der  zwei  skandinavischen
Staaten  Dänemark  und  Schweden
das  Londoner  Protokoll  beschlos-
sen, dem zufolge entgegen dem sa-
lischen Erb recht in Schleswig-Hol-
stein die Personalunion mit Däne-
mark  über  den  Tod  König  Fried -
richs VII. hinaus fortbestehen soll-
te. Als einzig nen-
nenswertes  Zuge-
ständnis  hatten
die 
deutschen
Großmächte  er-
reicht,  dass  das
Recht  der  Her-
zogtümer, up ewig
ungedeelt  (auf  ewig  ungeteilt)  zu
bleiben, anerkannt wurde. 

Gegen  dieses  Recht  verstieß
jedoch  Friedrichs VII.  Nachfolger
Christian  IX.,  indem  er  1863  eine
Verfassung  für  Dänemark  unter
Einschluss Schleswigs unterzeich-
nete. Die beiden deutschen Groß-
mächte  und  Unterzeichnerstaaten
des  Londoner  Protokolls  waren
daraufhin  1864  erst  in  das  zum
Deutschen  Bund  gehörende  Hol-
stein und dann auch in Schleswig
einmarschiert.

Die  Briten  erkannten,  dass  die
Dänen  auf  eine  militärische
Niederlage zusteuerten, und luden
deshalb erneut zu einer internatio-
nalen  Konferenz  in  ihre  Haupt-
stadt  ein,  um  den  Skandinaviern
mit  einer  Verständigungslösung
das  Schlimmste  zu  ersparen.  Ko-
penhagen zeigte sich jedoch wenig
kompromissbereit.  Es  war  weder
bereit,  die  dem  Londoner  Proto-

koll  widersprechende  Einverlei-
bung  Schleswigs  rückgängig  zu
machen, noch über eine von Groß-
britannien  wie  Frankreich  vorge-
schlagene  Teilung  Schleswig-Hol-
steins  zu  verhandeln.  So  ging  die
internationale  Konferenz 
am
25. Juni  ergebnislos  zu  Ende  und
die  Kampfhandlungen  wurden
wieder aufgenommen.

Die  Dänen  gingen  davon  aus,
dass  sie  auf  ihren  Inseln  vor  den
beiden  deutschen  Landmächten
sicher  seien  und  auf  kurz  oder
lang  die  Briten  ihnen  militärisch
beispringen  würden.  Das  war  ein
Irrtum.  Die  Briten  scheuten  den
Gesichtsverlust,  das  vertragsbrü-
chige und nicht kompromissberei-
te Dänemark militärisch zu unter-
stützen. Dieses galt umso mehr, als
sie nicht mit der Unterstützung ei-
ner  weiteren  Großmacht  hätten
rechnen  dürfen.  Das  napoleoni-
sche  Frankreich
war  an  einem
G l e i c h g ew i c h t
zwischen den bei-
den 
deutschen
G r o ß m ä c h t e n
interessiert  und
Preußen
hielt 
noch  für  die  schwächere.  Zudem
hoffte  Kaiser  Napoleon III.  auf
Kompensationen  an  der  preu-
ßisch-französischen  Grenze.  Und
auch zu Russland waren die preu-
ßischen  Beziehungen  seinerzeit
entspannt.  Preußen  hatte  sich  als
einzige  Großmacht  im  Krimkrieg
nicht  feindselig  gegenüber  dem
Zarenreich verhalten, es hatte die-
sem  mit  der  Alvenslebenschen
Konvention  von  1863  bei  der
Niederschlagung  des  polnischen
Januaraufstandes  geholfen  und  es
hatte schließlich mit Wilhelm I. ei-
nen  König,  für  den  dessen  Neffe
auf  dem  russischen  Zarenthron
Sympathie empfand.

Statt  abzuwarten  und  Christi-
an IX. auf seinen Inseln und in sei-
nem Königreich in Ruhe zu lassen,
zeigten  die  Deutschen  Entschlos-
senheit und Tatendrang. Der über-
forderte,  bereits  80  Jahre  alte
Oberbefehlshaber  des  preußisch-

Kopenhagen 
erwartete zu viel von
London

Am  3. Juli  zeigte
sich im Gefecht bei
Landby 
in  einer
Klarheit wie nie zu-
vor  die  Überlegen-
heit  des  preußi-
schen  Zündnadel-
gewehrs.  Eine  Wo-
che  später  über-
querten  die  Deut-
schen  den  Lijm -
fjord.  Vier  weitere
Tage  später  hatten
sie  die  Nordspitze
Jütlands  erreicht.
Die  Dänen  verlie-
ßen  das  Festland
und  zogen  sich  auf
die Insel Fünen zu-
rück.

Doch auch auf ih-
ren  Inseln  waren
die  Skandinavier
nicht  sicher.  Am
13.,  14.  und  15  Juli
eroberten die Deut-
schen  Sylt,  Föhr,
Röm  und  Fanø.
Aber  nicht  nur  die
N o r d s e e i n s e l n ,
auch  die  Düppel
gegenüber liegende
Ostseeinsel  Alsen
erwies 
sich  als
durch  die  Deut-
schen  erreichbar.
Bereits  während
der Londoner Kon-
ferenz  hatten  sich
Dänen wie Preußen
auf  den  Kampf  um
die  Insel  vorberei-

telstunde  darauf  wehte  die  erste
preußische  Fahne  am  Inselstrand,
dort,  wo  später  das  Arnkieldenk-
mal an dieses denkwürdige Ereig-
nis erinnerte. Zwei Stunden darauf
erkannte  der  däni-
sche  Oberbefehls-
haber die Niederla-
ge  und  leitete  den
Rückzug  auf  die
Insel Fünen ein. Bis
zum  1. Juli  hatten
die  letzten  Dänen
verlassen.
Alsen 
Nun 
trafen  die
Preußen  Vorberei-
ein
tungen 
Übersetzen  nach
Fünen.

für 

Der  Verlust  der
Jüt-
Inseln  und 
lands, 
Preußens
Vorbereitungen  für
ein 
Übersetzen
nach  Fünen  sowie
die  zunehmenden
Zweifel  an  einem
rettenden  Eingrei-
fen von dritter Seite
die
ließen 
Kampfmoral 
der
Dänen  sinken.  Am
15. Juli  wurde  im
s ü d o s t j ü t l ä n d i -
schen  Christians-
feld  Waffenstill-
stand  geschlossen.
Zehn  Tage  später
begannen 
in  der
österreichischen
Hauptstadt 
Frie -
dens ver hand lun -
gen, die schließlich
am 
30. Oktober
1864  in  den  Frie-
den von Wien mün-
deten.  Dieser  Ver-
trag  beendete  den
ersten  deutschen
Einigungskrieg,  der
rund  5600  däni-
sche,  etwa  1200
österreichische und
977 
preußische
Soldaten das Leben
gekostet hat.

Verlor in Wien drei Herzogtümer: König Christian IX. von Dänemark

Bild: mauritius

Manuel Ruoff

Die PAZ-Autorin Vera Lengsfeld war seit
den 1970er Jahren in der Opposition ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen  der  Friedens-  und  Umweltbe-
wegung der DDR. 1988 wurde sie wegen
„Versuchter  Zusammenrottung“  verhaftet
und nach einem Monat in den Westen ab-
geschoben. Am Morgen des 9. November
1989  in  die  DDR  zurückgekehrt,  wurde
sie  Mitglied  der  Verfassungskommission
des  Runden  Tisches  und  später  der  er-
sten  und  zugleich  letzten  frei  gewählten
Volkskammer. Von 1990 bis 2005 gehörte
sie dem Deutschen Bundestag an. An die-
ser Stelle berichtet die bekannte Bürger-
rechtlerin  monatlich  aus  eigenem  Erle-
ben über die Ereignisse vor 25 Jahren in
der DDR.

Der  Oktober  beginnt  mit  einem  Pau-
kenschlag:  In  Ostberlin  wird  unter  dra-
matischen  Umständen  eine  weitere  Op-
positionsgruppe  gegründet:  der  Demo-
kratische  Aufbruch  (DA),  obwohl  die
Staatssicherheit  eine  weitere  Gründung
unbedingt  verhindern  wollte.  Offiziell
hieß  es,  die  Gründungsversammlung
würde in der Samaritergemeinde in Ber-
lin bei Pfarrer Rainer Eppelmann stattfin-
den.  Etwa  80  Menschen  fanden  sich  im
Gemeindehaus  ein,  das  sofort  von  der
Staatssicherheit  abgeriegelt  wurde.  Bei
Eppelmann  wurden  an  die  Anwesenden
Zettel mit dem neuen Treffpunkt verteilt.
Dort  kamen  17  Leute  an,  die  dann  den
DA gründeten und eine programmatische
Erklärung erarbeiteten, die noch am sel-
ben  Abend  über  Telefon  an  westliche
Journalisten  weitergegeben  wurde.  Im
Vergleich  zum  Neuen  Forum  strebte  der
Demokratische  Aufbruch  eine  höhere
Verbindlichkeit an, verzichtete aber eben-
falls darauf, sich als Partei zu formieren.

Vorboten der Friedlichen Revolution

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: Oktober 1989

Am  nächsten  Tag  findet  in  Leipzig  das
traditionelle  Montagsgebet  statt,  an  das
sich nach dem Willen der SED nicht wie-
der eine Demonstration anschließen soll.
Die Stadt gleicht einem Heerlager. Die Zu-
fahrtsstraßen  und  die  Bahnhöfe  werden
überwacht. Seit Tagen gab es eine intensi-
ve  Pressekampagne  gegen  das  Montags-
gebet.  Nun  müssen  SED-Kader,  Univer-
sitätspersonal, Funktionäre der Blockpar-
teien und Betriebsgruppen auf der Straße
gegen das Montagsgebet protestieren. Die
Passanten  begegnen  diesen  staatlichen
Demonstranten mit Spott oder Mitleid.

Trotz  der  weiträumigen  Abriegelung
der  Nikolaikirche  finden  sich  mehr  als
10 000  Menschen  in  und  an  der  Kirche
ein. Auch in der Reformierten Kirche fin-
det  ein  Gebet  statt.  In  beiden  Kirchen
wird  in  leidenschaftlichen  Predigten  der
„Aufbruch  aus  der  Feigheit“  proklamiert.
Gleichzeitig  gibt  es  wieder  Aufrufe  zur
unbedingten Gewaltfreiheit.

Nach den Gebeten formiert sich ein De-
monstrationszug  von  mehr  als  15 000
Menschen.  Es  kommt  zum  gewaltsamen
Eingreifen  der  Sicherheitskräfte  mit
Schlagstöcken  und  Hunden.  Die  Men-
schen rufen anfangs: „Wir sind keine Row-
dys!“  Weil  das  recht  holprig  klang,  kam
ein  Unbekannter  auf  die  Idee:  „Wir  sind
das  Volk!“  Der  Schlachtruf  der  Fried-
lichen Revolution war geboren.

Auch  außerhalb  ihrer  Grenzen  hören
die  Probleme  der  DDR  nicht  auf.  Kaum
haben  die  Ausreisewilligen  die  Botschaf-
ten  der  Bundesrepublik  Deutschland  in
Prag  und  Warschau  verlassen,  drängen

neue  Flüchtlinge  nach.  Binnen  eines  Ta-
ges war die Botschaft in Prag wieder mit
etwa  3000  Menschen  gefüllt.  Die  DDR-
Führung reagiert auf die Flüchtlingskrise,
indem  sie  die  Ausreise  in  die  sozialisti-
schen Bruderländer verhindert. Jetzt kön-
nen die DDR-Bürger das Land nicht mehr
aus  eigenem  Entschluss  verlassen.  Sie
müssen um Genehmigung ersuchen, egal,
in welche Richtung sie sich bewegen wol-
len. Es ist, als ob man einen Dampfkessel
hermetisch verriegelt.

Am  Vorabend  des  40.  Geburtstags  der
DDR brodelt es im Land. Die SED macht
vor  lauter  Angst  die  Schotten  dicht.  Sie
lässt  unter  Bruch  des  Viermächteabkom-
mens  die  Grenzübergänge  in  Berlin  für
Bundesdeutsche und Westberliner schlie-
ßen. Sie will keine Zeugen.

Kampfgruppen werden quer durch das
Land  verlegt  und  die  Gerüchte,  Polizei
und  Armee  würden  zuschlagen,  werden
immer  lauter.  Sie  bekommen  Nahrung
durch Äußerungen wie die eines Kampf-
gruppenkommandeurs  in  der  „Leipziger
Volkszeitung“ „LVZ“), dass die Werte und
Errungenschaften  des  Sozialismus  ge-
schützt  werden  müssten  –  „notfalls  mit
der  Waffe  in  der  Hand“.  Der  Satz  macht
blitzschnell die Runde im Land. Trotzdem
versammeln  sich  am  Abend  die  Men-
schen  in  vielen  Städten,  um  zu  demon-
strieren.

Am Abend beginnen die Feierlichkeiten
zum „Tag der Republik“ mit einem Fackel-
zug der FDJ vor dem Palast der Republik
in Berlin. Erich Honecker steht neben Mi-
chail Gorbatschow, als die FDJler im Lauf-

schritt vorbei defilieren. „FDJ, SED – alles
ist  bei  uns  okay!“,  müssen  die  Jugend-
lichen rufen. Alles okay? Nicht ganz. Die
Stasi  entdeckt,  dass  in  der  Menge  die
Texte des Neuen Forums verteilt werden.
Zwei junge Männer müssen aus dem De-
monstrationszug  entfernt  werden,  weil
auf  ihrem  Schild  „Sch…  Staat!“  zu  lesen
war.

Am Jahrestag nehmen die Festreden in
den  Städten  und  Dörfern  einen  unge-
wöhnlichen  Verlauf,  weil  die  Festredner
immer  wieder  durch  höhnische  Zurufe
aus der Menge unterbrochen werden, so-
bald sie die Erfolge des Sozialismus prei-
sen. An vielen Orten kommt es zu Gegen-
demonstrationen  oder  Veranstaltungen
der Opposition.

Das  sächsische  Plauen  wird  zum
Schauplatz  der  eindrucksvollsten  De-
monstration des Tages. Obwohl es heftig
regnet,  kommen  auf  dem  Theaterplatz
nahezu  20 000  Menschen  zusammen.
Bald rücken Wasserwerfer an und die Po-
lizisten  zücken  ihre  Schlagstöcke.  Der
Demonstrationszug  bewegt  sich  in  Rich-
tung  Rathaus.  Dort  sind  Maschinenge-
wehre aufgestellt. In dieser Situation ge-
lingt  es  dem  Superintendenten  Thomas
Küttler,  beruhigend  auf  die  Sicherheits-
kräfte  einzuwirken.  Die  Konfrontation
bleibt aus. 

In Berlin dagegen begleiten Prügeleien
die Demonstranten auf der ganzen Strek-
ke.  An  der  Gethsemanekirche  kommen
nur etwa 1500 Menschen an. Die Polizei
sperrt  das  Gebiet  weiträumig  ab.  Dann
setzt  sie  Wasserwerfer,  Hunde,  Schlag-

stöcke  und  Tränengas  ein.  Hunderte
Menschen werden verhaftet und zum Teil
schwer misshandelt. Danach ist die Span-
nung im Land fast unerträglich. 

Am  Montag,  dem  9. Oktober,  finden
wieder  in  vielen  Städten  Demonstratio-
nen  statt,  die  größten  in  Dresden  und
Leipzig.  Die  Stadt  ist  seit  14  Uhr  erneut
abgeriegelt.  Gleichzeitig  strömen  etwa
5000 „gesellschaftliche Kräfte“ in die Ni-
kolaikirche. Sie sollen bis zum Beginn des
Friedensgebets  ausharren  und  keinen
Raum für Demonstranten lassen. Aber die
Menschen warten einfach vor der Kirche,
bis es losgeht. Zudem finden Friedensge-
bete  noch  in  drei  anderen  Kirchen,  der
Reformierten  Kirche,  der  Thomas-  und
der Michaeliskirche, statt. Als die Gebete
beendet sind, haben sich etwa 70 000 De-
monstranten  formiert.  Niemand  hat  mit
einer solchen Zahl gerechnet. 

Die Einsatzleitung der Sicherheitskräfte
weiß nicht, wie sie mit der Situation um-
gehen soll. Sie telefoniert nach Berlin, um
Anweisungen  zu  erhalten.  Parteichef
Honecker  ist  nicht  zu  sprechen.  Politbü-
romitglied  Egon  Krenz  erbittet  sich  Be-
denkzeit. Inzwischen bewegt sich der ge-
waltige Zug mit den Rufen „Wir sind das
Volk!“ und „Keine Gewalt“ auf dem Ring.
Als der Hauptbahnhof erreicht wird, löst
sich die Demonstration langsam auf. Vom
Einsatzleiter der Sicherheitskräfte ist der
Satz  überliefert.  „Sie  sind  rum.  Nun
braucht der Krenz auch nicht mehr anzu-
rufen.“

Am  9. Oktober  ist  die  Macht  der  SED

gebrochen.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

12 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

L E S E R F O R U M

Weitschweifiger Ort

Ausgleich findet nicht statt

Raubtier Mensch

Zu:  Nahezu  blind  in  den  Krieg
(Nr. 39)

Auch  wir  hatten  kürzlich  das
Militärhistorische  Museum  Dres-
den  besucht.  Abgesehen  vom  ge-
wöhnungsbedürftigen  Libeskind-
Keil  mit  dem  durch  das  Gitter-
werk  verstellten  sogenannten
„Dresden Blick“ im vierten Ober-
geschoss  fanden  wir  das  gesamte
Museum  weitschweifig  und  nur
teilweise  interessant  mit  oftmals
viel zu kleinen Beschriftungen in
ungünstiger  Lage  und  schlecht
beleuchteten Objekten. 

Besonders  bemerkenswert  war
auch die im Beitrag angesproche-
ne  Tatsache,  dass  der  „Brandtau-
cher“  im  Zeitalter  energiesparen-
der  Leuchtdioden  angeblich  aus
Brandschutzgründen  innen  nicht
beleuchtet  werden  kann,  obwohl

Belohnung winkt

Zu:  Belohnung  für  MH17-Hin-
weise (Nr. 40)

Die  Idee,  mit  einer  wahnsinni-
gen  Belohnungssumme 
von 
30  Millionen  Dollar  potenzielle
Mitwisser  von  staatlich  oder  von
Hintergrundzirkeln  eingefädelten
Verschwörungsverbrechen  wie
dem  des  Abschusses  des  MH17-
Flugzeugs zum Enthüllen von Ge-
heimnissen  zu  animieren,  sollte
Schule machen. Gleichwohl wäre
es  noch  besser,  die  Betreffenden
würden nicht des Geldes, sondern
der  Wahrheit  oder  ihres  Gewis-
sens wegen auspacken.

Falls  der  unbekannte  Gönner
noch  ein  paar  Millionen  Dollar
übrig hat, könnte neben dem von
Bush, Cheney und vielen anderen
angezettelten  Komplott  des  11.
Septembers  2001  auch  endlich
Licht in die Dönermord-Affäre ge-
bracht  und  der  Tod  von  Böhn-
hardt  und  Mundlos  aufgeklärt
K. Weiß,
werden.
Berlin

entsprechende  Sichtfenster  vor-
handen  sind.  Am  selben  Tag  be-
suchten  wir  in  Dresden-Übigau
das malerisch am Elbufer gelege-
ne Schloss. Natürlich sahen wir es
uns nur von außen an, da es innen
nicht  zugänglich  ist.  Es  ist  das
letzte  Bauwerk  des  Baumeisters
Eosander  von  Göthe,  der  unter
anderem  auch  das  berühmte  Eo-
sander-Portal  des  ehemaligen
Stadtschlosses schuf. 

Das  Übigauer  Schloss  befindet
sich aber in einem derartig bekla-
genswerten  Verfallszustand,  dass
es eine Schande für Dresden und
ganz  Sachsen  darstellt.  Vermut-
lich nur ein geringer Teil der Ko-
sten des Umbaus des Militärhisto-
rischen  Museums  hätte  genügt,
um  das  Übigauer  Schloss  zu  sa-
nieren. Dr. Wolfdietrich Toursel,
Berlin

Zu:  Mütterrente  auch  für  Väter
(Nr. 40)

Im  Artikel  ist  alles  richtig  be-
schrieben,  nur  das  Thema  „Ver-
sorgungsausgleich“ hätte umfang-
reicher  behandelt  werden  sollen.
Je  nach  Dauer  der  Ehezeit  stellt
das Familiengericht die prozentu-
alen Anteile des Besserverdieners
(in der Regel ist es ein Alleinver-
diener) fest und teilt dem Amt für
Versorgungsbezüge  die  Höhe  des
Versorgungsausgleiches  mit,  der
dem  Empfänger  abgezogen  wird.
Jede Gehaltserhöhung wird sofort
angeglichen und abgezogen. 

Nur  wo  bleibt  mein  Ausgleich?
Man könnte meinen, die geschie-
dene Frau erhält diese Summe als
Rente  –  weit  gefehlt!  Das  Geld
wandert  in  die  Rentenkasse  und
hier  wird  der  geschiedenen  Frau

im  Rentenalter  die  Rente  ausbe-
zahlt,  wobei  ihre  selbst  erworbe-
nen  Rentenpunkte  sowie  Kinder -
erziehungsjahre 
einberechnet
werden.  Mein  abgezogener  Ver-
sorgungsausgleich wird nicht voll
ausgeschöpft,  so  dass  einige  100
Euro  ins  Staatssäckchen  abge-
zweigt  werden.  Die  Rentenstelle
gibt hierüber keine Auskunft.

Ein  Beispiel  mit  Zahlen:  Ge-
haltserhöhung ab März dieses Jah-
res,  Nachzahlung  im  September
von 65,02 Euro pro Monat, davon
gehen  30,88  Euro  in  den  Versor-
gungsausgleich.  Da  die  Rente
schon  zum  1.  Juli  erhöht  wurde
und  die  nächste  Erhöhung  erst
zum  1.  Juli  2015  erfolgt,  frage  ich
mich,  wo  bleibt  mein  verdientes
Geld? Antwort: Es wandert in den
Bundeshaushalt.
Dieter Schulz,
Hamburg

Zu: Vorsicht Tier (Nr. 40)

Der  Artikel  über  gefährliche
Wildtiere gibt mir Rätsel hinsicht-
lich  seiner  Zielsetzung  auf.  Ist  er
eine  willkürliche  Zusammenstel-
lung  über  „gefährliche“  oder  gar
tödliche  Mensch-Tier-Begegnun-
gen? Für diesen Fall vermisse ich
den  Hinweis  auf  die  tausende
Hundeangriffe  auf  Menschen  all-
jährlich in Deutschland (zum Bei-
spiel  2011  allein  706  in  Berlin),
von  denen  leider  einzelne,  meist
für  Kinder,  tödlich  enden.  Von
den  Abertausenden  wildernden
„Fiffis“ in Feld und Flur der Repu-
blik ist ganz zu schweigen.

Wer  mit  den  wenigen  Wildtier-
Unglücken  in  Europa  Angst  ma-
chen will, der sollte auch erwäh-
nen,  dass  je  nach  Studie  25 000
bis  58 000  Menschen  pro  Jahr  in

Deutschland  an  Wechsel-  oder
Nebenwirkungen  von  Arzneimit-
teln  sterben  oder  allein  1551  im
ersten  Halbjahr  2014  durch  Stra-
ßenverkehrsunfälle  getötet  wur-
den. Dagegen sind quantitativ die
Schlangenbisse, Bären- und Wild-
schweinattacken oder die Untaten
des  „bösen  Wolfs“  mehr  als  ver-
nachlässigbare Größen. 

Im Zoo von Frankfurt am Main
können Sie übrigens seit den Zei-
ten  seines  unvergessenen  Direk-
tors  Prof.  Dr.  Bernhard  Grzimek,
eines  Vorkämpfers  für  den  natio-
nalen  und  internationalen  Natur-
und Wildtierschutz, hinter Gitter-
stäben  Individuen  des  „verderb-
lichsten  Raubtiers“  der  Welt  se-
hen. Dahinter ist ein Spiegel. Der
Besucher blickt sich selbst an.

Horst Mauer,
Hofheim am Taunus

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Stromautobahn:  Damit  Energie  von  den  Nordsee-Windrädern  bis  Bayern  transportiert  werden
kann, soll das Stromnetz auch unterirdisch verlaufen − mit nicht absehbaren ökologischen Folgen

Direktwahl ist Chinas Lösung

Zu: Leuchtturm Hongkong (Nr. 41) 

Wie  im  Beitrag  bereits  erhel-
lend ausgeführt, sollte das Modell
„Ein  Land,  zwei  Systeme“  ur-
sprünglich  auf  Taiwan  angewen-
det  werden.  Zuvor  führte  es  die
Pekinger  Führung  aber  in  Hong-
kong  ein  und  versprach  damals,
dort  50  Jahre  lang  alles  unverän-
dert zu lassen.

Zehntausende  Hongkonger  ha-
ben demonstriert und Direktwah-
len für das Amt des Gouverneurs
eingefordert.  Damit  hat  sich  ge-
zeigt,  dass  das  Modell  „Ein  Land
zwei  Systeme“  in  Hongkong  ge-
scheitert ist.

Die  Republik  China  (Taiwan)
wird  als  souveränes  Land  dieses
Modell  niemals  akzeptieren,  un-
abhängig davon, wie die Entwick -
lung  in  Hongkong  weitergeht.  70
Prozent der Bevölkerung Taiwans
halten das Model „Ein Land, zwei
Systeme“  auf  Taiwan  nicht  an-
wendbar.  Die  aktuelle  Entwi -
cklung  in  Hongkong  wird  in  der

ganzen  Welt  und  auch  in  Taiwan
aufmerksam beobachtet.

Wie bereits weithin bekannt ist,
hat Taiwan seit Langem demokra-
tische  Direktwahlen  eingeführt.
Viele  Hongkonger  Bürger  besu-
chen  Taiwan  regelmäßig  zur  Zeit
von Wahlen, um das Wahlgesche-
hen  vor  Ort  zu  beobachten  und
daraus  zu  lernen.  Die  Forderun-
gen  der  Demonstranten  nach  Di-
rektwahlen  in  Hongkong  werden
in  Taiwan  verstanden  und  unter-
stützt.  Die  unruhige  Lage  in  die-
sem  Finanzzentrum  beeinträch-
tigt nicht nur die asiatischen Län-
der, sondern hat auch Auswirkun-
gen auf die ganze Welt.

Wir  Taiwanesen  appellieren  an
die chinesische Führung, die For-
derungen  der  Bürger  Hongkongs
ernst  zu  nehmen.  Falls  dort  Di-
rektwahlen  eingeführt  werden,
bin  ich  davon  überzeugt,  dass
beide  Seiten  −  sowohl  Peking  als
auch  Hongkong  −  davon  profitie-
ren werden. Wen-chiang Shen,
Berlin

Erfinder des Erdkabels am Strom-Kartell gescheitert

Zu:  Gabriels  Schein-Alternative
(Nr. 41)

Bundeswirtschaftsminister  Ga-
briel kann den Bayern den Strom-
straßenausbau  mit  Erdkabeln  ru-
hig  schmackhaft  machen.  Ihn
trifft  dann  aber  keine  Schuld,
wenn  daraus  nichts  oder  nichts
Vernünftiges wird. Das internatio-
nale 
sorgte
„Electric-Kartell“ 
schon  vor  über  45  Jahren  dafür,
dass statt Erdkabelverlegung Frei-
land-Strangulierung  unbehindert
weiter betrieben werden kann. Je-
des  Mal,  wenn  es  wie  zum  Bei-
spiel 1980 und 2005 im Münster-
land  zu  Kapazitätserweiterungen
oder  witterungsbedingten  totalen
Freileitungsschäden  kommt,  ist
auch das Erdkabel wieder im Ge-

spräch,  und  man  stellt  dann  im-
mer öffentlich fest, dass es zu teu-
er  ist,  häufiger  gewartet  werden
muss,  zu  hohe  Temperaturen  er-
zeugt, stark beschädigungsanfällig
gegen Bergsenkungen ist und eine
kürzere Lebensdauer als die Frei-
landleitungen  aufweist.  Die  Inge-
nieure haben angeblich keine Ah-
nung  von  den  Nachteilen  einer
Erdverkabelung. Ihnen fehlten die
Erfahrungswerte. Mit solchen Be-
gründungen wird also weiter frei-
landverdrahtet.

Bereits im Jahr 1967 entwickel-
te  der  Hamburger  Ingenieur  und
dutzendfache  Patentinhaber  Wer-
ner Berends ein Erdkabel, das als
widerstandsfähiges  Hochspan-
nungskabel mit geringerem Trans-
portverlust  den  Bau  neuer  Kraft-

werke  und  deren  Umweltbela-
stung  erspart  hätte.  Dieses  Kabel
könnte  90  Prozent  der  Übertra-
gungsverluste  einer  Freileitung
einsparen,  weil  es  als  druckloses
Gaskabel nicht an Energie verliert
wie  Aluminium  und  Kupfer,  und
weil es auf einer Strecke von 200
Kilometern  so  viel  Energie  über-
tragen  kann  wie  sieben  bis  acht
Freileitungen. In diesem schaum-
stoffisolierten und gekühlten Erd-
Gaskabel  waren  –  triangular  an-
geordnet – drei Leiter verteilt, die
sich  in  nur  einer  Umhüllung
(Polyurethan-Hartschaum) gegen-
seitig aufhoben.

Nach  seiner  Patentanmeldung
Nr. 1665184 am 1. Juli 1976 stellte
Berends seine Erfindung fast voll-
ständig  der  großes  Interesse  zei-

genden  amerikanischen  General
Electric  zur  Verfügung,  die  ihn
dann aber am 25. März 1977 „eis-
kalt abfahren“ ließ.

Am 13. Januar 1968 ließ der sei-
nerzeit  noch  optimistische  Be-
rends die Erfindung durch seinen
Arbeitgeber beim Patentamt unter
der  Bezeichnung  „Hochspan-
nungsleitung“ einreichen. Die Pa-
tentamt-Beamten  schafften  es
weisungsgemäß  doch  tatsächlich
schon  nach  gut  fünf  Jahren,  die
Patentanmeldung mit der Begrün-
dung  abzulehnen, 
„da  dem
Gegenstand  des  Patentanspruchs
gegenüber  dem  herangezogenen
Stand der Technik die Erfindungs-
höhe“ fehle. Berends’ Arbeitgeber
gab  daraufhin  die  Erfindung  frei,
so  dass  Erfinder  Berends  am 

7. September 1973 gegen den Be-
schluss  des  Patentamtes  Be-
schwerde einlegen konnte. 

Und was entschied jetzt das Pa-
tentgericht?  Die  gute  Nachricht
zuerst: Es verdonnerte die Patent-
amt-Beamten  mit  Beschluss  vom
11. Juni 1975 zur Ausfertigung des
Patents mit der Begründung, dass
es  „gegenüber  dem  herangezoge-
nen Stand der Technik neu, tech-
nisch  fortschrittlich  und  erfinde-
risch“ ist. 

Und  jetzt  die  schlechte  Nach-
richt:  Zum  Tag  der  Anmeldung
des  Patents  datierte  das  Gericht
den  13.  Januar  1968.  Von  der  ge-
setzlich vorgeschriebenen Patent-
Laufzeit von 18 Jahren verblieben
dem  Hamburger  Ingenieur  bis
1986  gerade  mal  noch  zehnein-

halb  Jahre.  Auch  während  dieser
Restlaufzeit verhinderte das inter-
nationale  „Electric-Kartell“  er-
folgreich  die  praktische  Nutzung
des  Berends-Erdkabels  auf  dem
Energie-Weltmarkt.

Von  der  elektrisch  betriebenen
Windmühle  bis  zur  Freiland-
Strangulierung  von  Schleswig-
Holstein bis Bayern bei einer Län-
ge von 800 Kilometern und einem
zum  Beispiel  in  NRW  breiten
Korridor  von  1000  Metern  −  das
alles  ist  für  die  Grünen  laut  dpa
„einleuchtend“. Besser für sie wä-
re  „Erleuchtung“.  Denn:  Erleuch-
tung bedeutet, nicht alles zu wis-
sen,  es  bezeichnet  lediglich  die
Fähigkeit,  aus  seinen  Fehlern  zu
Ingo Schewiola,
lernen.
Hamm

Gesetz der Bibel

Rücksichtslos ins Verderben

Zu: PAZwird zum Erweckungser-
lebnis (Nr.41)

Schurrs  großes  Kompliment  an
die  PAZ teile 
ich  uneinge-
schränkt.  Sein  Unbehagen  über
Klaus  Rainer  Röhls  Aussage  zur
Homosexualität  kann  ich  nach-
empfinden,  da  –  entsprechend
des  zurzeit  herrschenden  Zeit-
geists  –  homosexuelle  Beziehun-
gen  eben  als  normal  angesehen
werden. 

Doch  PAZ-Schreiber  Röhl
kann  sich  mit  seiner  anderen
Sicht immerhin auf Gottes Wort
berufen. Im 1. Kapitel seines Rö-
merbriefs  beschreibt  der  Apo-
stel  Paulus  den  generellen  Zu-
stand  der  Menschheit,  die  sich
Gottes 
Schöpfungsordnung
widersetzt und die geschlechtli-
che  Lust  widernatürlich  durch
Homosexualität  auslebt:  „Die
Frauen  vertauschten  den  natür-
lichen  Geschlechtsverkehr  mit

dem  widernatürlichen,  und  ge-
nauso  machten  es  die  Männer“
(Römer, 1,26-27).

Homosexuelle Praxis ist danach
nicht  deshalb  widernatürlich,
weil  die  Gesellschaft  oder  Reli-
gion  oder  eine  Mehrheit  es  so
sieht,  sondern  weil  Gott  der
Schöpfer es so sieht. Den Maßstab
für  das,  was  natürlich  ist,  leitet
der  Apostel  nämlich  aus  dem
Schöpfungsbericht  her.  Danach
schuf  Gott  die  Menschen  nach
seinem  Bild,  gab  ihnen  als  Mann
und  Frau  eine  Bestimmung  für-
einander,  die  gerade  auch  im
Schöpfungsauftrag  deutlich  wird:
„Seid fruchtbar und mehret euch
und  füllet  die  Erde“  (1.  Mose
1,28). Homosexuelle Beziehungen
können  diese  Aufgabe  der  Arter-
haltung nicht erfüllen. Ich glaube
nicht,  dass  Gott  so  zynisch  war,
einen  unerfüllbaren  Auftrag  zu
Willi Herbert,
erteilen.
Hoyerswerda

Zu:  Aggressive  Politik  Polens
führte mit zum Krieg (Nr. 39)

Führungskräfte 

Es  ist  unzweifelhaft,  dass  die
deutsche  Minderheit  in  Polen
nach  dem  Ersten  Weltkrieg
schlecht  behandelt  wurde  und
Polens 
sich
gegenüber  Deutschland  nicht
nachbarlich-freundlich,  sondern
überwiegend  feindlich-aggressiv
verhalten 
Obwohl
haben. 
Deutschland  noch  während  des
Ersten Weltkrieges als erstes Land
Polen staatlich anerkannt hatte.

Auch  sollen  während  der  Zeit
der  Weimarer  Republik,  also
schon  lange  vor  Hitlers  Machter-
greifung,  polnische  Generalstabs -
übungen  mit  dem  Ziel  einer  Er-
oberung  weiterer  deutscher  Ge-
biete  stattgefunden  haben.  Aber
nach  dem  mächtigen  Ausbau  der
deutschen Wehrmacht durch Hit-
ler darf man die polnische Mobil-
machung  auch  als  versuchte

Drohgebärde  dahin  betrachten,
dass  man  Polen  nicht  einfach
kampf-  und  wehrlos  besetzen
könne, wie es mit der Tschechei ja
passiert  ist.  Und  die  Briten  und
Franzosen waren nach dem ihnen
abgerungenen Münchner Abkom-
men  durch  aggressiv-fordernde
propagandistische  Reden  und
Handlungen  Hitlers  ebenfalls  vor
weiterer Nachgiebigkeit genügend
gewarnt. 

Verstärkend  dazu  wirkte  auch
schon  der  vorangegangene  An-
schluss  Österreichs  an  das  Deut-
sche Reich, der von der überwäl-
tigenden  Mehrheit  der  Bevölke-
rung  gewollt  und  daher  rechtens
war,  aber  wegen  des  deutschen
Machtzuwachses  ebenfalls  bei
vielen  anderen  Europäern  Unbe-
hagen schuf.

Was  hätte  Deutschland  einge-
denk Roosevelts Parole, dass eine
militärische Aktion nicht von Po-
len  ausgehen  dürfe,  denn  schon

ausgestanden, wenn es einen pol-
nischen Angriff abgewartet – und
sonst nichts getan hätte. 

Bei Eröffnung polnischer Feind-
seligkeiten wäre ein bewusst hin-
genommenes  sichtbar  dokumen-
tierendes  polnisches  Vordringen
auf  etwa  20  bis  50  Kilometer
deutsches  Gebiet  von  der  deut-
schen  Wehrmacht  sehr  schnell
beherrschbar  gewesen  und  zu -
rück geschlagen  worden.  Und
nach  einer  polnischen  Kapitula-
tion (und gegebenenfalls späteren
Friedensvertrag)  hätte  man  den
westpreußischen  Korridor  und
die  abgetrennten  oberschlesi-
schen Gebiete behalten. Nach sei-
nem  Angriff  hätte  Polen  keine
Schonung erwarten dürfen. 

Aber  die  ersten  Schüsse  wur-
den von der „Schleswig-Holstein“
auf die polnische Westerplatte ab-
gefeuert,  und  damit  war  die  von
Roosevelt erhobene These erfüllt.
Und so trat insbesondere für Hit-

ler  und  Deutschland  ein,  was
Churchill  einmal  gesagt  haben
soll:  „Zu  Beginn  eines  Krieges
kann nur der erste Schuss geplant
werden,  alles  danach  ergibt  sich
dann.“ Und es hat sich danach er-
geben, dass Deutschland am Ende
um mehr als ein Drittel minimiert
worden ist.

Und  letztlich  sei  festgestellt:
Hitlers absoluter Wille war es von
vornherein,  aus  rassischen  sowie
energie-  und  ernährungswirt-
schaftlichen  Gründen  Polen  und
Russland  mit  einem  Krieg  zu
überziehen.  Er  war  eben  rück -
Helmut von Binzer, 
sichtslos!
Hamburg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
 
Das  Deutsch-
Russische  Fo-
rum der LO un-
ter  der  Leitung
von  Vorstands-
mitglied  Brigitte
Stramm  erfreut
sich  wachsen-
der  Beliebtheit.
70  Teilnehmer
und  eine  wach-
sende  Zahl  von
I n te res s e n te n
bezeugen dies.
Stramm 

er-
innerte  an  den
im  vergangenen
Jahr  verstorbe-
nen  Horst Mer-
tineit,  der 
in
den 90er Jahren
als einer der er-
sten  Deutschen
Kontakte  nach
Tilsit  knüpfte.
Aufgrund seiner
Verdienste  um
den  Austausch
ehemaliger  und
Be-
heutiger 
wohner  Tilsits
wurde Mertineit
2008  Ehrenbür-
ger  seiner  Hei-
matstadt.

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 

Wladimir Gilmanow – Der angese-
hene  Professor  sorgt  sich  wegen
der Blindheit der Politiker weltweit
und  der  mangelnden  Liebe  zu
Russland,  nicht  nur  von  außen,
sondern auch von innen. Um etwas
zu  ändern,  brauche  es  des  Verste-
hens, der Verantwortung und eines
Neu-Lernens.  Nicht  nur  die  Zu-
kunft  Russlands  stehe  auf  dem
Spiel, sondern die der ganzen Welt.

Wjatscheslaw  Kent  –  Der  Mu-
seumsdirektor aus Heinrichswalde
möchte  ein  deutsch-russisches
Buch über die Geschichte des Krei-
ses  herausgeben.  Angefangen  mit
einer privaten Sammlung, entstand
mit  Unterstützung  durch  Hartmut
Dawideit,  Peter  Westphal  und
Manfred  Romeike  bald  eine  um-
fangreiche Museumskollektion.

Natalja  Kunitskaja  –  Die  in  Berlin
tätige  Architektin  wurde  mit  der
Rekonstruktion  einer  der  Haupt-
magistralen  in  Insterburg  beauf-
tragt.  Sie  hat  ein  Konzept  zur  Re-
konstruktion  unter  Berücksichti-
gung der noch vorhandenen histo-
rischen Substanz vorgelegt, an dem
auch  Experten  aus  St.  Petersburg
beteiligt  waren.  Doch  zur  Umset-
zung fehlt der Stadt das Geld.

Marius  Jungk  –  Der  „junge  Ost-
preuße“ stellte die Aktivitäten des
BJO  in  Ostpreußen  vor.  Die  Ju-
gendorganisation  der  LO  ist  An-
laufstelle  für  alle  jungen  Men-
schen,  die  sich  für  Ostpreußen
interessieren.  In  diesem  Sommer
veranstaltete  der  BJO Ferienlager
in Balga und in der Rominter Hei-
de und traf sogar mit Gouverneur
Nikolaj Zukanow zusammen.

»Zukunft braucht Vergangenheit«

7. Deutsch-Russisches Forum in Tilsit: LO festigt Zusammenarbeit mit ihren Partnern

Das  von  der  Landsmannschaft
(LO)  organisierte
Ostpreußen 
Deutsch-Russische  Forum  fand  in
diesem Jahr in Tilsit statt. 70 Teil-
nehmer  waren  zu  der  gefragten
und zur festen Einrichtung gewor-
denen  Veranstaltung  gekommen,
um  sich  über  ihre  Arbeit  im  Kö-
nigsberger Gebiet auszutauschen. 

dikalen  Bevölkerungsautauschs
von 1945 sei eine Tagung wie die-
se  ein  guter  Erfolg.  Ziel  sei  es,
Kontakte und Zusammenarbeit zu
fördern,  sich  weitere  hohe  Ziele
zu  stecken,  um  Erfolge  feiern  zu
können, bestehende Kontakte und
Freundschaften zu pflegen und zu
vertiefen. 

Kulturreferentin  Anna  Kulijewa
den  Dank  der  Stadt  für  die  Ehre,
dass  das  Forum  in  Tilsit  durchge-
führt wurde. 

der 

Rolf-Friedrich  Krause,  General-
Bundesrepublik
konsul 
Deutschland, dankte für die Einla-
dung  und  lobte  die  erfolgreiche
Zusammenarbeit  zwischen  Deut-

der Kreisgemeinschaft Labiau und
des  Kulturzentrums  Ostpreußen
mit dem Gebietsarchiv. 

Ein  besonders  erfreuliches  Er-
gebnis der Zusammenarbeit ist die
Aufstellung einer Kopie des Köni-
gin-Luise-Denkmals  an  seinem
ehemaligen  Standort  im  Tilsiter
Park  „Jakobsruh“,  bei  der  die
S t a d t g e m e i n -
schaft  Tilsit  so-
wohl  an  den
vo r b e re i tete n
Arbeiten  betei-
ligt  als  auch
dank ihrer guten
B e z i e h u n g e n
zur  Stadtadmi-
zur
nistration 
feierlichen  Ein-
weihung  im  Juli
zugegen war.  

Henning Löwis of Menar – Der be-
kannte Rundfunkjournalist sieht in
Joachim  Gaucks  Äußerungen  am
1. September auf der Westerplatte
in  Danzig  eine  schwere  Belastung
für  die  deutsch-russischen  Bezie-
hungen.  Das  diesjährige  Deutsch-
Russische Forum bezeichnet er als
„Tilsiter Dialog“, der im Gegensatz
zum  geplanten  „Petersburger  Dia-
log“ stattfinden konnte.

Wenn  das  Fo-
rum  auch  in  er-
ster  Linie  ein
kultureller  Aus-
ist,  so
tausch 
blieb  doch 
in
diesem  Jahr  die
politische  Lage
nicht  außen  vor.
In den Vorträgen
der 
beiden
Hauptreferenten
Hennig  von  Lö-
wis  of  Menar
und  Wladimir
Gil-manow  kam
dies 
deutlich
zum  Ausdruck.
Während  Löwis
of Menar die po-
litischen  Akteu-
der
seit 
re 
„Wende“ 
kri-
tisch beleuchte-
te,  die  Haltung
der  deutschen
Regierung  offen
kritisierte, sechs teils gewagte The-
sen  aufstellte,  hielt  Gilmanow  ei-
nen  hoch  anspruchsvollen  philo-
sophischen Vortrag, in dem er sich
immer wieder auf Kant berief und
die  Verantwortung  des  Einzelnen
betonte. Das Fazit beider Referen-
ten  ähnelte  sich:  Wir  alle  müssen
in Zukunft umdenken, Gedanken-
vielfalt  zulassen  und:  Demokratie
muss man lernen.

Manuela Rosenthal-Kappi

Jürgen  Wenzel  –  Der  Berliner  Ar-
chitekt  und  Professor  hatte  unent-
geltlich  ein  Konzept  zur  Rekon-
struktion des von Hugo Kaufmann
angelegten  Stadtparks  erarbeitet.
Seitens der Stadt erhielt er die Zu-
stimmung  für  die  Umsetzung  sei-
ner  Vorschläge,  doch  ein  Investor
aus Königsberg machte seine Pläne
zunichte.

Jelena  Flegel  –  1997  hat  sich  die
öffentliche  Institution  „Dom  Za-
mok“ gegründet mit dem Ziel, das
Schloss  Insterburg  für  Veranstal-
tungen zu nutzen, sich für den Er-
halt  klassischer  Schinkel-  und
Scharoun-Bauten einzusetzen so-
wie sich um das Archivieren von
Zeitzeugendokumenten  zu  küm-
mern. „Dom Zamok“  arbeitet vor
allem mit Kindern und Studenten.

Gelungene Tagung: Veranstalter Brigittte Stramm, Stephan Grigat und Wolfgang Freyberg (oben:
v.l.n.r.), Christian Knauer, Präsidialmitglied des BdV, Hans-Jörg Froese, Vorstandsmitglied der LO
und Rolf-Friedrich Krause, Generalkonsul der Bundesrepublik Deutschland (unten: v. l. n. r.) und
zahlreiche weitere Teilnehmer lauschen aufmerksam den Vorträgen
Bilder (alle): MRK

Austausch  war
auch  das  Ziel
des  diesjährigen
Forums.  Über
die Brücke von Vergangenheit und
Gegenwart  in  die  Zukunft  zu  ge-
hen, das meint auch das Motto der
Deutsch-Russischen  Foren  „Zu-
kunft braucht Vergangenheit“.

LO-Sprecher Stephan Grigat er-
innerte  die  Teilnehmer  an  große
Namen  der  Geschichte,  die  mit
Tilsit  verbunden  sind:  Hier  traf
Luise  auf  Napoleon,  hier  wurde
1807 der Tilsiter Frieden geschlos-
sen. Vor dem Hintergrund des ra-

Dass es in der Geschichte Deut-
schen und Russen stets besser ging,
wenn  sie  miteinander  befreundet
waren, betonte Wolfgang Freyberg,
Direktor  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen in Ellingen, der die Veran-
staltung souverän moderierte.

Da  Oberbürgermeister  Woischt-
schew  zur  großen  Enttäuschung
Erwin Feiges, des stellvertretenden
Vertreters  der  Stadtgemeinschaft
Tilsit,  verhindert  war,  überbrachte

schen und Russen. Er stellte die Ju-
gendförderung  des  Generalkonsu-
lats vor, sprach jedoch nicht, ohne
der  Veranstalterin  den  erhobenen
Zeigefinger  zu  zeigen:  Er  zitierte
Willy Brandt.

Alla  Fjodorowa,  Direktorin  des
Königsberger  Gebietsarchivs,  be-
richtete über die in diesem Jahr im
Archiv  gezeigte  und  gut  besuchte
Labiau-Ausstellung,  einem  positi-
ven Ergebnis der Zusammenarbeit

LO verleiht Jurij Userzow das Silberne Ehrenzeichen

D amit hatte er nicht gerechnet:

Beim  7.  Deutsch-Russischen
Forum  in  Tilsit  erhielt  Jurij  User-
zow  die  Silberne  Ehrennadel  der
Landsmannschaft  Ostpreußen.
Diese  Auszeichnung  wird  Perso-
nen  verliehen,  die  sich  außeror-
dentlich für die Ziele der LO ein-
gesetzt haben. 

Ein  solcher  Mann  ist  Userzow,
der  in  Breitenstein  ein  Heimat-
mseum  leitet,  das  die  deutschen
Teilnehmer  des  Forums  während
ihres  Aufenthalts  besichtigen
konnten.

Dieter Neukamm, Kreisvertreter
der  Kreisgemeinschaft  Tilsit-Rag-
nit, hatte Userzow für das Silber-
ne  Ehrenzeichen  vorgeschlagen.
Er  hielt  die  Laudatio,  in  der  er
Userzows Engagement lobte. Neu-
kamm  schilderte  seine  erste  Be-
gegnung  mit  dem  engagierten

Schuldirektor und wie daraus eine
echte  Freundschaft 
erwuchs.
Userzow, von allen nur „Jurij“ ge-
nannt, hatte mit einer kleinen Pri-

vatsammlung begonnen, in einem
Nebenraum im Direktorenzimmer
seiner  Schule.  Inzwischen  ist  die
Sammlung  auf  drei  Räume  und

den Flur des Gebäudes angewach-
sen.  Besucher  werden  mit  herz-
licher  Gastfreundschaft  durchs
Museum geführt.  

Als Stephan Grigat Jurij die Ur-
kunde überreichte und ihm dann
persönlich  die  Silberne  Ehrenna-
del  ansteckte,  kämpfte  dieser  ei-
nen  Moment  mit  den  Tränen,
dann  strahlte  er  und  die  Freude
war  ihm  sichtlich  anzusehen.
Userzow war über die Würdigung
seiner  jahrelangen  Arbeit  hoch
erfreut.  Doch  ein  Wehrmutstrop-
fen bleibt: Für sein Museum sucht
er  ein  passendes  Gebäude.  Bald
geht  Jurij  in  Rente  und  möchte,
dass sein Museum erhalten bleibt.
Bei  den  Teilnehmern  des  Forums
warb  er  um  Hilfe  bei  der  Suche
nach  einem  passenden  Ort  für
stattliche
seine 
Sammlung. 
MRK 

inzwischen 

Anna Michejewa – Die Leiterin des
kulturhistorischen Museums in Ta-
piau hat eine touristische Route in
Tapiau  und  Wehlau  erarbeitet,  die
im Gebiet große Beachtung findet.
Seit Anfang der 90er Jahre führt sie
Menschen  durchs  Gebiet  und  gibt
dabei ihr Wissen über die gemein-
same  deutsch-russische  Geschich-
te weiter. Spielerisch führt sie Kin-
der an die Geschichte heran.

Sichtlich gerührter Preisträger: Stephan Grigat steckt Jurij User-
zow das Silberne Ehrenzeichen der Landsmannschaft an Bild: MRK

14 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Zu  den  Anfragenden  aus  dem
neuen  Leserkreis  gehört  Herr
Horst  Wolk aus  Warren  –  nein,
nicht  aus  Mecklenburg,  wie  man
meinen  könnte,  sondern  aus  dem
gleichnamigen  Ort  in  den  USA.
Auch  in  seiner  Familie  sind  die
Überlieferungen nur spärlich oder
falsch, so dass er schon selber den
Herkunftsort seiner väterlichen Li-
nie  mit  einem  Fragezeichen  ver-
sieht:  Möskenberg?  Das  hätte  er
nicht  gebraucht,  denn  das  kleine

beweist  die  Dampfentwässerungs-
mühle  von  Möskenberg  –  ob  sie
noch  steht?  Dies  würde  Horst
Wolk  wohl  gerne  erfahren,  aber
noch  viel  mehr  möchte  er  über
seine  Familiengeschichte  wissen.
Die  Wolks  gehören  wohl  zu  einer
alten Niederungsfamilie, die nicht
„weichen“  musste.  Sie  besaß  ein
„Landgut“,  wie  der  Nachfahre
schreibt,  und  das  hat  auch  seine
Richtigkeit, denn in „Niekammer
s
’
Güteradressbuch“ werden in Mös-
kenberg  drei  Gü-
aufgeführt,
ter 
darunter auch das
von  Otto Wolk.
Demgemäß  war
auch  die  Einwoh-
nerzahl  niedrig,
sie  betrug  zuletzt
etwa  knapp  300
Bewohner.  Des-
halb  dürften  sich
ehemalige  Mös-
kenberger, 
die
diese  Suchfrage
lesen,  mit  Sicher-
heit an die Familie
erinnern,
Wolk 
vielleicht 
auch
daran,  dass  der
Urgroßvater  des
Suchenden  von
den Russen in sei-
ner  Scheune  er-
schlagen  wurde.
Es  dürfte  der  im
Register  genannte
Otto  Wolk  gewe-
sein.  Sein
sen 
Sohn  Horst Wolk
–  der  Enkel  trägt
seinen  Namen  –
fiel  gegen  Ende
des  Krieges  als
Wachtmeister 
in
Speyer.  Dessen
Sohn  Bernd hat
noch  seine  Kindheit  in  Mösken-
berg  erlebt,  muss  aber  dann  ge-
flüchtet  und  später  nach  Amerika
ausgewandert sein. „Ob es möglich
sein wird, etwas über das Schick-
sal  meiner  Familie  zu  erfahren?“,
fragt nun der Nachkomme, der für
jede  Auskunft  dankbar  wäre,  die
seine  Familiengeschichte  erhellen
könnte. Da es sich ja um eine alt -
eingesessene  Familie  handelt,  le-
ben  vielleicht  noch  entfernte  Ver-
wandte.  Auch  Aufnahmen  aus

Möskenberg  und  der  Niederung
dürften  dazu  beitragen,  ihm  das
Land  seiner  Vorfahren  näher  zu
bringen.  Wir  würden  uns  mit  un-
serem  neuen  Leser  freuen.  (Horst
Wolk,  807  Cushing  Road,  Warren,
Maine 04864-4600, U.S.A.)

Auch  bei  der  nächsten  Suchfra-
ge  handelt  es  sich  um  eine  alte
Siedlerfamilie,  die  zu  Beginn  des
18.  Jahrhunderts  im  Zug  der  gro-
ßen  Einwanderungswelle  in  das
durch  Pest  und  Tatareneinfälle
„wüst“ gewordene Altpreußen zog,
das  damals  ja  noch  nicht  in  Ost-
und  Westpreußen  geteilt  war.  Es
handelt  sich  um  die  Familie  Kno-
chenhauer,  nach  deren  Urenkeln
Herr Dr. Wolfgang Köpp aus Prenz-
lin  forscht,  und  der  uns  dankens-
werter Weise für diese Aktion aus-
führliche Angaben vorlegt, die uns
die  Suche  erheblich  erleichtern.
Herr Dr. Köpp schreibt:

„Ich  bin  auf  der  Suche  nach
Überlebenden  der  Familie  Kno-
chenhauer,  die  im  Jahr  1714  aus
dem  Halberstädtischen,  dem  Ort
Wulferstedt,  im  Zuge  der  Wieder-
besiedlung  Ostpreußens  auswan-
derten.  Es  wird  zwar  immer  von
den Salzburgern gesprochen, aber
ebenso  waren  Menschen  aus
Sachsen-Anhalt,  hier  besonders
aus der Region Halberstadt, sowie
Hessen  und  andere  beteiligt.  Ich
besitze das Attestatum des Pfarrers
von Wulferstedt von 1714 über die-
se  Auswanderung,  der  zuvor  ein
jahrelanger Kampf der Familie und
des Dorfes samt einem Bauernauf-
stand vorausgegangen war. Betref-
fender Knochenhauer war persön-
lich zum König nach Berlin gegan-
gen und hatte sein Anliegen vorge-
tragen,  worauf  die  Verurteilungen
Einzelner  zurückgenommen  und
das  Dorf  zu  einer  gemeinsamen
Arbeit verurteilt wurde. Der Mann
wanderte 1714 mit Frau und sieben
Kindern  –  zwei  Söhnen  und  fünf
Töchtern  –  aus  und  wurde  in
Drusken, Amt Dantzkehmen, Kreis
Stallupönen  angesiedelt.  Welche
Bedeutung  dieser  Bauernaufstand
und  dessen  Anführer  Knochen-
hauer hatte, zeigt sich in der Tatsa-
che, dass die Namen der Auswan-
derer  aus  den  Kirchenakten  des
großen Dorfes, in dem heute noch
sechs  Familien  Knochenhauer
wohnen, gestrichen und damit be-
seitigt  wurden.  Diese  Namensträ-
ger sind Nachfahren jenes Pfarrers
Knochenhauer, der bei Martin Lu-
ther  mit  am  Tisch  saß  und  erster

lutherischer  Prediger  in  Eisleben
gewesen ist. Der Name der Familie
steht auch im Zusammenhang mit
dem  ,Knochenhauer-Amtshaus‘  in
Hildesheim.“

Über  den  eigentlichen  Sinn  der
Zuschrift  von  Herrn  Dr.  Wolfgang
Köpp  –  Suche  nach  möglichen
Nachkommen  der  Einwandererfa-
milie  –  hinaus,  bieten  seine  Aus-
führungen  so  viel  Wissenswertes
über  die  Repressalien,  denen  da-
mals  evangelische  Bürger 
in
Mitteldeutschland  ausgesetzt  wa-
ren,  dass  wir  diesen  Brief  in  vol-
lem  Wortlaut  veröffentlichen,  zu-
mal  der  Reformationstag  vor  der
Türe steht. Die Knochenhauers ge-
hören  somit  zu  den
ersten  Kolonisten,
die  im  Rahmen  des
von  Friedrich  Wil-
helm I.  geschaffenen
Retablissements,  der
Wiederbesiedlung,
nach  Preußen  ka-
men,  denn  erst  1714
begann nach dreijäh-
riger 
Einleitungs-
phase  die  Ansied-
lung  von  Glaubens-
flüchtlingen, die ihre
Hochperiode  dann
1732  mit  den  Salz-
burger  Emigranten
erreichte.  Aus  der
Nationalitätentabelle
für 1736 für die Kolonisten im Amt
Dantzkehmen  ist  ersichtlich,  dass
dort  „10  Magdeburg-Halberstäd-
ter“ ansässig waren. Diesen Anteil
dürfte  die  Familie  Knochenhauer
gestellt  haben,  deren  Nachkom-
men  nun  von  Herrn  Dr.  Köpp  ge-
sucht werden. Wo leben noch heu-
te  Nachfahren  der  Knochenhauer
aus  Drusken,  wer  hat  diesen  Na-
men  in  seiner  Ahnenreihe?  (Dr.
Wolfgang  Köpp,  Haus  München
38, OT Alt-Rehse in 17217 Prenz-
lin,  E-Mail:  wolfgang.koepp@alt-
rehse.de,  Internet:  www.alt-reh-
se.de)

Ruth Geede

Auch  die  Abbildungen  der  Ge-
denktafeln  an  die  Gefallenen  und
Vermissten des Ersten Weltkrieges
sowie  die  dazu  gehörenden  Be-
richte  über  ihre  Entdeckung  und
Restaurierung  haben  in  unserem
Leserkreis  Beachtung  gefunden.
Nun  legt  uns  Frau  Edith  Kaes,
Kreisgemeinschaft  Rastenburg,  ei-
nen weiteren Beitrag vor, der eini-
ge  Gedenksteine  betrifft,  von  de-
nen es früher in dem Gebiet viele
gegeben hat. Leider sind sie fast al-

im 

le  zerstört  worden.  Aber  im  Wald
von Prassen sind drei der vier von
dem Grafen zu Eulenburg auf dem
Gutsgelände  aufgestellten  Ge-
denksteine  wieder  entdeckt  und
aufgestellt  worden.  Der  Stein,  auf
dem die 42 Gefallenen des Ersten
Weltkrieges  nach  Ortschaften  ge-
gliedert  aufgeführt  sind,  ist  durch
viele  Einschüsse  beschädigt.  Der
Verein „Dolina Gubra – Tal der Gu-
ber“ hat den Bereich um den Stein
von  Unterholz  und  Gestrüpp  be-
freit, einen neuen Sockel gegossen
und  eine  Informationstafel  mit
polnischer  und  deutscher  Be-
schriftung aufgestellt. Sie zeigt ein
Porträt  des  Grafen  –  mit  der  In-
schrift „Fritz von Eu-
(1874–
lenburg 
1937)“ – und ein Bild
der  Einweihung  des
Steines 
Jahre
1920.  Den  größten
Teil auf der Gedenk-
tafel  nimmt  die  Auf-
stellung mit den Na-
men  der  Gefallenen
ein,  so  wie  sie  auf
dem  alten  Gedenk-
stein stand, der heu-
te  wie  ein  Mahnmal
gegen Krieg und Ge-
walt  mit  seinen  vie-
len 
Einschlüssen
und den erloschenen
Namen wirkt. Leider
sind  auf  der  Informationstafel  die
Orte  nur  mit  den  jetzigen  polni-
schen Bezeichnungen aufgeführt –
ein  Anachronismus,  denn  es  han-
delt sich ja um die Heimatorte der
Gefallenen, die ihr Leben vor den
Umbenennungen  nach  der  sowje-
tischen Eroberung ließen. Das soll
nicht  die  Arbeiten  des  Vereins
mindern,  der  viel  zum  positiven
Dialog  zwischen  der  jetzigen  und
der  ehemaligen  Bevölkerung  im
Kreis Rastenburg beträgt. „Wir sind
froh, sie mit unseren alten Unter-
lagen und Informationen der Zeit-
zeugen  unterstützen  zu  können“,
sagt Edith Kaes, der wir für diesen
Beitrag  und  das  Foto  von  dem  al-
ten Gedenkstein unseren Dank sa-
gen.

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Wie ein Mahnmal wirkt der zerschossene Gedenkstein im Wald
von Prassen
Bild: privat

Dorf,  zehn  Kilometer  südwestlich
von  Elbing  an  der  Nogat  gelegen,
hieß tatsächlich so – seit 700 Jah-
ren, davor trug es den schönen Na-
men  Tannhäuser.  Ein  uralter
Niederungsort, in dem die Siedler
wohl  tüchtig  deichen  mussten  –
wie  Agnes  Miegel  in  ihrem  Ge-
dicht von des Siedlers Art schreibt:
„Denn wer nicht will deichen, der
muss weichen!“ Dass bis in unsere
Zeit  hier  in  größerem  Umfange
Entwässerung  betrieben  wurde,

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  nicht  zu  verhehlen:  Die
Such-Arbeit  wird  immer  schwie-
riger.  Und  das  liegt  nicht  nur  an
fehlenden  Zeitzeugen,  sondern
auch an  falschen Angaben, man-
gelnden  Unterlagen,  fehlerhaften
Interpretierungen  und  vor  allem
an einem Verken-
nen der Situation
in  jener  Zeit,  auf
die 
der
sich 
Suchwunsch  be-
zieht. Da heißt es:
nachfragen, nach-
fassen, 
recher-
chieren  –  und
läuft  dann  doch
ins  Leere,  weil
die  Anfragenden
sich einfach nicht
mehr  melden.
Das  trifft  vor  al-
lem  dann 
zu,
wenn  wir  die  in
dem  Suchantrag
nicht angegebene
Adresse  des  Su-
chenden erbitten.
Da  die  PAZ nach
einigen  Wochen
und
archiviert 
online  ins  Netz
gestellt  wird,  be-
nötigen  wir  auch
das  schriftliche
Einverständnis
zur  Veröffentli-
chung.  Unsere
Nachfrage  stößt
dann  oft  ins  Lee-
re, es kommt kei-
ne  Rückmeldung.
Ich  sitze  also  mit
den bereits bearbeiteten Unterla-
gen da und kann sie nicht in un-
sere Kolumne einbringen. So füllt
sich  die  „Pending“-  Mappe  und
bereitet  mir  Unbehagen,  denn
kostbare  Zeit  vergeht  ungenutzt.
So bitte ich unsere Leser und be-
sonders  die  Anfragenden  aus
dem  neuen  Interessentenkreis:
Bei  Suchwünschen  immer  die
volle  Anschrift  und  das  Einver-
ständnis  zur  Veröffentlichung
mitteilen.  Bei  Unklarheiten  die
Telefonnummer  angeben,  damit
zurückgerufen werden kann. Vie-
les lässt sich dann schon in einem
Gespräch klären.

Wehe, wenn man ihren Schnäbeln zu nahe kommt

Gans und Storch als Hüter und Begleiter im Memelland

Ü ber seltsame Begegnungen

bei  Besuchen  in  unserem
dreigeteilten  Ostpreußen
haben wir schon oft berichtet und
tun das mit Vorliebe, denn gerade
die  zwischenmenschlichen  Bezie-
hungen sind es, die uns über Zei-
ten  und  Grenzen  hinaus  verbin-
den. Es gibt aber auch andere Be-
gegnungen, die uns besonders be-
rühren.  das  sind  die  zwischen
Mensch und Tier. Wer zum ersten
Mal  einen  Elch  irgendwo  in  der
Weite  der  ostpreußischen  Land-
schaft  sah  –  am  Fuß  der  Wander-
düne, auf der Palve oder im Erlen-
grund – der wird den Anblick nie
vergessen.  „Elche  steh
n  und  lau-
’
schen in die Ewigkeit …“ Niemand
konnte das in schönere Worte fas-
sen  als  der  Dichter  unseres  Ost-
preußenliedes Erich Hannighofer.
Und mit einer Zeile aus unserem
Heimatlied beginnt auch unser Fa-
milienfreund  Bernd  Dauskardt
den Bericht über seine letzte Ost-
preußenreise:  „Über  weite  Felder
n …“ schickt er
lichte Wunder geh
’
seinen  Ausführungen  voraus,  die
diesmal  weniger  von  der  Begeg-
nung mit den heutigen Bewohnern
berichten als von „wunderschönen
Erlebnissen“  mit  Tieren.  Nein,
nicht  mit  Elchen  oder  sonstigen
respektablen  Kreaturen  unserer
heimischen 
sondern
schlichtweg  mit  zwei  geflügelten

Fauna, 

Wesen,  wie  sie  nun  einmal  zu  ei-
nem  ostpreußischen  Bauernhof
gehören.  Und  so  lassen  wir  unse-
ren  emsigen  Berichterstatter,  der
immer für Überraschungen gut ist,
selber erzählen:

„Ja,  auch  im  heutigen  Ostpreu-
ßen kann man schon Wunder erle-
ben, wenn man wie ich über Fah-
rer und Dolmetscher verfügt. Auch
muss man sich Zeit lassen, ein Rei-
sebus  kann  das  nicht  bieten.  Und
so  wurde  ich  Anfang  August  im
Memelland  Zeuge,  wie  eine  Gans
und ein Storch offenbar beschlos-
sen  hatten,  ,Mensch‘  zu  werden.
Beide  Erlebnisse  spielen  sich  an
verschiedenen  Orten  dieses  nörd-
lichsten Teiles von Ostpreußen ab.
Da  lebt  in  Powilken  im  Dingker
Forst auf einem kleinen Bauernhof
das  Ehepaar  Edith und  Siegfried
Swars. Ich kenne beide schon seit
1993  und  fahre  immer  wieder
dorthin,  so  ist  eine  die  Zeiten
überdauernde  Freundschaft  ent-
standen. Beide dürften nun um die
80  sein,  sind  aber  immer  noch  in
ihrer kleinen Landwirtschaft tätig,
allerdings  unterstützt  von  Tochter
und Schwiegersohn.

Der Hof ist ein Kleinod, das man
bei  uns  im  Westen  vergeblich  su-
chen  würde.  Er  liegt  mitten  im
Forst  in  der  einsamen  Weite  von
Wald  und  Himmel.  Aber  gut  be-
wacht  –  von  einer  sehr  betagten

Gans,  die  offensichtlich  von  der
,Vermarktung‘  vergessen  wurde.
Sie dürfte jetzt das stattliche Gän-
sealter von 25 Jahren erreicht ha-
ben,  ist  aber  noch  immer  putz-
munter,  wie  man  als  Fremder
leicht  zu  spüren  bekommt,  wenn

ne  von  der  Sorte.  Und  wie  ein
Hund gehört sie auch zur Familie,
sie  unterhält  sich  sogar  mit  dem
Altbauern.  Wenn  Siegfried  Swars
mit  ihr  spricht,  antwortet  sie  mit
Schnattern.  Es  macht  Spaß,  den
Beiden zuzuhören!“

Leider nur eine Montage: Gans und Storch genießen Streichel -
einheiten ihrer Betreuer
Fotomontage: B. Dauskardt

man sich ahnungslos dem Hof nä-
hert.  Kein  Fremder  bleibt  unbe-
merkt, die Gans meldet sofort mit
aufgeregtem  Geschnatter,  dass  da
was im Busch ist, und dürfte dem
Fremdling  sofort  an  die  Hose  ge-
hen. Gänse können bessere Wäch-
ter sein als Hunde, und diese ist ei-

Ob  Herr  Dauskardt  auch  ihren
Schnabel  zu  spüren  bekommen
hat, teilt er uns nicht mit – aber ich
weiß  aus  eigener  Erfahrung,  dass
das  ganz  schön  schmerzhaft  sein
kann.  Es  war  in  den  50er  Jahren,
als  ich  einmal  von  einer  Ostpreu-
ßin  in  ihr  Behelfsheim  am  Stadt-

rand  von  Hamburg  eingeladen
wurde. Ihr Stolz war ein stattlicher
Ganter  –  auch  so  ein  Nachfahre
des  wachsamen  Federviehs,  das
einst  das  Capitol  rettete  –,  der  im
Garten  frei  herumlief  und  mir  ei-
nen  kräftigen  Schnabelhieb  ver-
setzte, als ich es wagte, vom Kaffee-
tisch  aufzustehen.  Ich  saß  da  wie
festgenagelt,  bis  schließlich  die
Gastgeberin  auf  meine  Bitten  hin
den Ganter in seinen Stall sperrte,
wo  er  lauthals  protestierte.  Die
Wunde  am  Schienbein  schmerzte,
aber  noch  schlimmer  war  der  ka-
putte Nylonstrumpf!

Und nun zum Erlebnis Nr. 2, von
dem Bernd Dauskardt berichtet. Es
spielt  sich  in  einem  anderen  me-
melländischen  Ort  ab,  in  Schus-
tern. Hier mitten im Jura-Forst lebt
sein  litauischer  Freund  Vinzenz,
der mit viel Liebe einen Fischteich
bewirtschaftet.  „Eines  Tages“,  so
berichtet  Herr  Dauskardt,  „be-
merkte  Vinzenz  am  Teich  einen
flügellahmen  Storch.  Offensicht-
lich  hatte  sich  der  Adebar  eine
ernsthafte  Verletzung  zugezogen,
denn er sah völlig heruntergekom-
men  aus.  Vinzenz  gelang  es,  das
Tier  wieder  gesund  zu  pflegen.
Aber an einen Rückflug mit seinen
Artgenossen nahm er nicht teil, er
blieb  bei  seinem  Pfleger  und  ließ
sich  von  ihm  weiter  mit  Fischen
versorgen.“ So ließ er die Adebars

–  das  Memelland  ist  ja  ein  Stor-
chenparadies – gen Süden ziehen;
er blieb lieber im Norden und wird
den  kalten  Winter  im  nahen  Kuh-
stall verbringen, durchgefüttert mit
leckeren Fischen von seinem Men-
schenfreund  Vinzenz.  Auch  dieser
hält – wie Siegfried Swars mit sei-
ner Gans – Gespräche mit seinem
Freund  Adebar.  Er  redet  in  litaui-
scher Sprache, der Storch antwor-
tet  mit  Geklapper.  Verstehen  wer-
den sich wohl nur die beiden.“

Ja, das sind Freundschaften zwi-
schen  Mensch  und  Tier  wie  aus
dem Bilderbuch. Und um sie auch
sichtbar  zu  belegen,  hat  Bernd
Dauskardt  die  vier  Akteure  foto-
grafiert  und  sie  in  einer  Fotomon-
tage  zusammengebracht.  So  sieht
es  aus,  als  wenn  sich  Siegfried
Swars  mit  der  Gans  und  Vinzenz
mit  seinem  Storch  auf  der  Wiese
begegnen – was in Wirklichkeit na-
türlich  nicht  der  Fall  ist.  Wahr-
scheinlich würde das Treffen auch
nicht  ganz  glücklich  ausgehen,
denn  zumindest  von  Seiten  der
Gans dürfte sich Widerstand regen.
Aber  ein  eindrucksvolles  Bild  ist
diese  Fotomontage  schon,  zumal
die Fürsorge dieser beiden Männer
für  ihre  Schützlinge  für  den  Be-
trachter  fast  spürbar  ist.  Vielen
Dank, lieber Berndt Dauskardt, für
diesen  ganz  besonderen  Fotobe-
richt aus unserer Heimat.
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 15

Janz,  Dorothea,  geb.  Nickel,  aus
Lyck,  Lycker  Garten  3,  am 
26. Oktober

Krause,  Hildegard,  geb.  Linka,
aus  Malga,  Kreis  Neidenburg,
am 28. Oktober

Maseizik, Heinz, aus Lyck, Mor-
genstraße 32, am 28. Oktober
Nothhorn,  Christel,  geb.  Misch-
kewitz,  aus  Lyck,  Memeler
Weg 1, am 28. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Jentsch, Maria, geb. Marrek, aus
Willenberg-Abbau,  Kreis  Or-
telsburg, am 29. Oktober

Müller, Aegidius, geb. Witt, aus
Sorgenau,  Kreis  Samland,  am
28. Oktober

Niebaum,  Helga,  geb.  Liedtke,
aus Neuendorf, Kreis Elchnie-
derung, am 29. Oktober

Samaritter, Ilse, aus Pillau, Kreis

Porr,  Kurt,  aus  Powayen,  Kreis

Samland, am 28. Oktober

Samland, am 29. Oktober

ZUM 99. GEBURTSTAG

Metzner, Käte, geb. Deptolla, aus
Ortelsburg, am 27. Oktober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Regge,  Elfriede,  geb.  Lipka,  ver-
witwete  Niemzik,  aus  Treu-
burg, am 28. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Gutt,  Elfriede,  aus  Neidenburg,

am 29. Oktober

Heinig,  Meta,  geb.  Batschkus,
aus Rautenburg, Kreis Elchnie-
derung, am 25. Oktober

Naruhn, geb. Salomon, aus Weh-

lau, am 26. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Berlin,  Hilde,  geb.  Meller,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 28. Oktober

Düding,  Elfriede,  geb.  Dudek,
aus Kalgendorf, Kreis Lyck, am
28. Oktober

Hoffmann,  Lore,  aus  Prostken,
Kreis Lyck, am 27. Oktober
Lang,  Frieda,  geb.  Schuran,  aus
Dankfelde,  Kreis  Lötzen,  am
29. Oktober

Nowinksi,  Martha,  geb.  Buck,
aus  Bartenhof,  Kreis  Wehlau,
am 25. Oktober

Schweiger,  Lori,  aus  Pobethen,
Kreis  Samland,  am  25.  Ok-
tober

Thurau,  Klara,  geb.  Kewitz,  aus
Ortelsburg, am 28. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Höhn,  Elli,  geb.  Scheffler,  aus
Canditten, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 30. Oktober

Johann,  Christel,  geb.  Grajetzki,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 31. Oktober

Kozakiewicz, Erika, aus Sentken,
Kreis Lyck, am 25. Oktober
Macht, Veronika, aus Ortelsburg,

am 25. Oktober

Schwarz,  Hanni,  geb.  Merchel,
aus  Neidenburg,  am  28.  Ok-
tober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Arius,  Käte,  geb.  Heinrichs,  aus
Sprosserweide,  Kreis  Elchnie-
derung, am 31. Oktober

Brack,  Frieda,  aus  Reiffenrode,
Kreis Lyck, am 29. Oktober
Gregorzewski,  Albert,  Aulacken,
Kreis Lyck, am 26. Oktober

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

ZUM 92. GEBURTSTAG

Grahl, Erna, geb. Rauffmann, aus
Karkeln,  Kreis  Elchniederung,
am 28. Oktober

Gürges,  Helene,  geb.  Adamus/
Jopp, aus Nußberg, Kreis Lyck,
am 28. Oktober

Hildebrandt,  Agnes,  geb.  Te-
schner, aus Cranz, Kreis Sam-
land, am 29. Oktober

Hüttmann, Friedel, geb. Hill, aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am
30. Oktober

Kuhr,  Werner,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 31. Oktober
Schramma,  Erwin  G.  aus  Len-
zendorf,  Kreis  Lyck,  am 
28. Oktober

Stanko,  Edith,  aus  Garbassen,
Kreis  Treuburg,  am  28.  Okto -
ber

Wood,  Christel,  geb.  Kleinfeldt,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 29. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bern,  Josef,  aus  Passenheim,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  Ok-
tober

Frasch,  Irma,  geb.  Niklas,  aus
Statzen,  Kreis  Lyck,  am  30.
Oktober

Gerull,  Werner,  aus  Adlig  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Oktober

Hartel,  Irmgard,  geb.  Schmidt,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, 
am 
26. Oktober

Lerche, Dr. Margarete, geb. Räu-
scher,  aus  Ortelsburg,  am  26.
Oktober

Mattern,  Erika,  geb.  Vohs,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 25. Oktober

Nogga,  Gertrud,  geb.  Bach,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 31. Oktober

Rowlin,  Gerhard,  aus  Lyck,  Kai-
am 

129, 

ser-Wilhelm-Str. 
28. Oktober

Weissmann,  Karl-Heinz,  aus
Widminnen,  Kreis  Lötzen,  am
28. Oktober

Zygann,  Hilde,  geb.  Schönbeck,
aus  Wilkendorf,  Kreis  Wehlau,
am 31. Oktober

TERMINE DER LO

Jahr 2014

1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Kreis  Ortelsburg,  am  30.  Ok-
tober

Köhn,  Elli,  geb.  Michalkowski,
aus  Neidenburg,  am  29.  Ok-
tober

Koopmann,  Erika,  geb.  Fri-
schmuth,  aus  Rokitten,  Kreis
Elchniederung, am 31. Oktober
aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
30. Oktober

Koslowski,  Karl-Heinz, 

Krüger,  Erika,  geb.  Mulks,  aus
Soffen,  Kreis  Lyck,  am  31.  Ok-
tober

Langanke,  Erna,  geb.  Stanzick,
aus  Antonswiese,  Kreis  Elch-
niederung, am 28. Oktober
Lange, Elsbeth, geb. Kossack, aus

Wehlau, am 30. Oktober

Laskawy,  Alfred,  aus  Kobulten,
Kreis  Ortelsburg,  am  31.  Ok-
tober

Noga,  Werner,  aus  Prostken,
Kreis Lyck, am 30. Oktober
Panskus,  Christel,  geb.  Panskus,
aus  Parnehnen,  Kreis  Wehlau,
am 30. Oktober

Powilleit,  Martha,  geb.  Sefz,  aus
Ittau,  Kreis  Neidenburg,  am 
26. Oktober

Radtke,  Heinz,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  27.  Ok-
tober

Rattay,  Hans,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 31. Oktober
Sauf,  Christa,  Geb.  Wenzel,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Oktober

Schulz,  Günther,  aus  Tawellen-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 26. Oktober

Seige,  Rosemarie,  geb.  Mallek,
aus  Neidenburg,  am  28.  Ok-
tober

Seiler,  Erika,  geb.  Gröning,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 28. Oktober

Sewczik,  Werner,  aus  Grabnick,
Kreis Lyck, am 25. Oktober
Stange,  Herwart,  aus  Widmin-
nen,  Kreis  Lötzen,  am  26.  Ok-
tober

Viereck,  Walburg,  geb.  Ginnuth,
aus  Sköpen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 27. Oktober

Vogel, Hannelore, geb. Blank, am

28. Oktober

Woykos,  Karl-Heinz,  aus  Neu-
endorf, Kreis Lyck, am 25. Ok-
tober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Friedrich-Senger,  Gabriele,  geb.
Lange, aus Kuckerneese, Kreis
Elchniederung,  am  25.  Ok-
tober

Glaß,  Manfred,  aus  Wehlau,  am

29. Oktober

Jenzewski,  Gerd,  aus  Satticken,
Kreis  Treuburg,  am  30.  Ok-
tober

Jürgensen, Ursula, geb. Spitz, aus
Groß  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 27. Oktober

Laskowski,  Gerda,  geb.  Merti-
nah,  aus  Garbassen,  Kreis
Treuburg, am 25. Oktober

Mußhoff,  Barbara,  geb.  Traut-
mann,  aus  Gerhardswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
31. Oktober

Reimer,  Peter,  aus  Wildenhoff,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
29. Oktober

Rieger,  Gerhard,  aus  Treuburg,

am 28. Oktober

Sebastian,  Lothar,  aus  Bolzha-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
26. Oktober

Schmidt, Siegfried, aus Grünhof,
Kreis  Ebenrode,  am  30.  Ok-
tober

Schütt,  Christel,  geb.  Petersen,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am
31. Oktober

Speer, Gertraud, geb. Jaschinski,
aus  Ortelsburg,  am  26.  Ok-
tober

Theis,  Renate,  geb.  Böhm,  aus
Grunau, Kreis Heiligenbeil, am
26. Oktober

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Vortrag 

Landesgruppe –  Mittwoch,  29.
Oktober, 18 Uhr, Haus der Heimat,
Großer  Saal,  Schloßstraße  92,
Stuttgart: 
„Sonn-
abends  gab‘s  immer  Kartoffelsup-
pe  –  Agnes  Miegels  Plaudereien
über  die  ostpreußische  Küche“.
Referentin:  Dr.  Marianne  Kopp,
Vorsitzende der Agnes-Miegel-Ge-
sellschaft. Aus dem Inhalt:

Agnes Miegel wurde am 9. März
1879  in  Königsberg  geboren  und
starb  am  26.  Oktober  1964  –  vor
50 Jahren – in Bad Salzuflen. Auf-
gewachsen  in  den  beiden  letzten
Jahrzehnten  des  19.  Jahrhunderts,
erlebte sie in Königsberg tiefe Um-
brüche  nicht  nur  politischer  Art,
sondern  auch  in  den  ostpreußi-
schen  Lebensgewohnheiten.  Seit
sie in den zwanziger Jahren für das
Feuilleton der Ostpreußischen Zei-
tung schrieb, begann sie auch über
die versunkene Welt ihrer Kindheit
mit  den  traditionellen  Gerichten
zu  berichten,  um  diesen  kulturhi-
storischen  Schatz  für  spätere  Ge-
nerationen zu bewahren.

Die  Teilnehmer  der  Veranstal-
tung  erwartet  ein  unterhaltsamer
Vortrag.  Auch  Fragen  zu  anderen
Themenbereichen um Agnes Mie-

gel  werden  gern  beantwortet.  Der
Eintritt ist frei.

Buchen –  Montag,  27.  Oktober,
14 Uhr, Rathaus in Hainstadt: Frau-
ennachmittag  mit  Kaffeetafel.  Es
wird gebastelt, vorgelesen und ge-
sungen.  Kontakt  bei:  Rosemarie
Sieglinde Winkler, Telefon (06281)
8137,  E-Mail:  rosemarie.s.winkler-
@t-online.de 

Lahr – Die Ost- und Westpreußi-
sche Landsmannschaft hatte zu ih-
rem 
traditionellen  Erntedank-
abend eingeladen. Die Vorsitzende
Irma Barraud erinnerte aus diesem
Anlass  an  die  Gründung  der
Landsmannschaft  vor  65  Jahren
(1949 bis 2014).

Es  wurde  der  Frauen  und  Män-
ner  gedacht,  die  damals  in  Lahr
den  Heimatvertriebenen  Mut
machten,  durch  Veranstaltungen
die Liebe zu ihrer verlorenen Hei-
mat zu bewahren. Seit 1965 gehört
auch die Ost- und Westpreußische
Frauengruppe  und  seit  25  Jahren
der  Ostdeutsche  Lesekreis  dazu.
Mit  dem  Gedicht:  „Es  war  ein
Land“  von  Agnes  Miegel  und  Be-
richten  zum  Erntedank  wurde
dann  wie  immer  an  jeden  Besu-
cher  ein  Stück  Erntebrot  verteilt,
in  diesem  Jahr  wurde  das  Brot  in
Erinnerung an unser verstorbenes
Vorstandsmitglied  Maria  Rittwei-
ler von ihrer Schwester Hildegard
Reimann gestiftet. Mit dem gespro-
chenen  Text  über  Ostpreußen“
Land  der  dunklen  Wäldern  und
kristallnen  Seen“  wurde  der
Abend feierlich beendet.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 25.  Oktober,  20.15
Uhr,  ARD:  20  Jahre  Feste  –
Silbereisen  feiert.  Große  TV-
Gala  zum  20-jährigen  Jubi-
läum  der  volkstümlichen
Musik-Show.

SONNABEND, 25.  Oktober,  20.15
Uhr, SWR/SR: Die Geschich-
te  das  Zeppelins.  Dokumen-
tation  über  die  fliegenden
Gasriesen  und  ihrem  Einsatz
von  den  Anfängen  bis  zur
Gegenwart

SONNABEND, 25.  Oktober,  20.15
Uhr, Bayern: Die Christel von
der Post, Heimatlustspiel mit
Hardy  Krüger  und  Gardy
Granass, Deutschland 1956.
SONNTAG, 26.  Oktober,  20.15
Uhr,  3SAT:  Der  Mann  mit
dem Fagott, TV-Film über das
Leben von Udo Jürgens.

SONNTAG, 26.  Oktober,  20.15
Uhr,  SWR/SR:  14  –  Tagebü-
cher  des  Ersten  Weltkrieges.
Die beiden letzten Folgen der
vierteiligen Geschichtsdoku.
MONTAG, 27. Oktober, 20.15 Uhr,
3SAT:  Grenzenlos  –  Wo  der
Vorhang  fiel.  Rückblick  und
Resümee des Falls der Mauer
vor 25 Jahren. Doku.

MONTAG, 27. Oktober, 20.15 Uhr,
Anixe:  Die  Mädels  vom  Im-
menhof.  Heimatkomödie  mit
Heidi Brühl und Paul Klinger,
Deutschland 1955.

DIENSTAG, 28.  Oktober,  20.15
Uhr,  ZDF:  Die  Insel  –  West-
berlin  zwischen  Mauerbau
und  Mauerfall,  Teil  2  der
Zeitgeschichts-Dokumenta-
tion reicht von den 60er Jah-
ren bis zum Mauerfall. 

DIENSTAG, 28.  Oktober,  20.15
Uhr, WDR: Abenteuer Erde –
Deutschlands  älteste  Bäume,
Natur-Doku.

MITTWOCH, 29.  Oktober,  20.15
Uhr,  ZDF:  Aktenzeichen  XY
... ungelöst. TV-Fahndung bei
ungeklärten Kriminalfällen.
MITTWOCH, 29.  Oktober,  20.45
Uhr,  ZDF:  Fuß  aufs  Gas  und
weg. Doku über das Massen-
delikt Fahrerflucht.

DONNERSTAG, 30. Oktober, 20.45
Uhr, MDR: Vorsicht Gift. Wis-
senschafts-Reportage  über
Giftstoffe im Alltag.

DONNERSTAG, 30. Oktober, 21.15
Uhr,  Servus-TV:  Das  Asyl-
Rätsel  –  Die  Ratlosigkeit  der
Behörden  angesichts  der
Flüchtlingsproblematik,  Re-
portage.

DONNERSTAG, 30. Oktober, 21.15
Uhr,  ARD  Alpha:  Kant  für
Anfänger – Der Königsberger
Meisterphilosoph  und  die
Aufklärung. Wissens-Doku.
FREITAG, 31. Oktober, 20.15 Uhr,
NDR:  Die  Nordstory  –  Vom
Aussterben  alter  Traditions-
berufe  wie  Uhrmacher  und
Holzbildhauer, Reportage.
FREITAG, 31. Oktober, 20.15 Uhr,
Hessen: Deutsche Urlaubspa-
radiese  –  Sachsens  schönste
Seiten. Reise-Reportage.

FREITAG, 31. Oktober, 20.15 Uhr,
MDR: André Rieu – Das gro-
ße  Jubiläumskonzert,  Zum
10.  Mal  lädt  der  Stargeiger
zur großen Klassik-Show. Da-
nach ab 22. Uhr ist Rieu Gast
in der NDR-Talk-Show Tietjen
und Hirschhausen.

Schubert, Lothar, aus Groß Jau-
er, Kreis Lötzen, am 27. Okto -
ber

Sewtz,  Edith,  geb.  Matzick,  aus
Wartenhöfen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 30. Oktober

Sobirey,  Ursula,  geb.  Scheffler,
aus  Bludau,  Kreis  Samland,
am 28. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Berger,  Ursel,  geb.  Ballo,  aus
Auglitten,  Kreis  Lyck,  am 
25. Oktober

Bodenstein, Hugo, aus Soltmah-
nen, Kreis Lyck, am 27. Okto -
ber

Demsky,  Horst  W.  aus  Lippitz,
am 

Kreis  Mohrungen, 
30. Oktober

Gaeding,  Bernhard,  aus  Eydt-
kau,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. Oktober

Grigsdat,  Manfred,  aus  Amtal,
Kreis  Elchniederung,  am 
28. Oktober

Hesse, Ruth, geb. Napierski, aus
Neidenburg, am 28. Oktober
Holstein,  Bruno,  aus  Tötenin-
am 

ken,  Kreis  Wehlau, 
27. Oktober

Kitzki,  Gerhard,  aus  Kurkau,
Kreis  Neidenburg,  am  30.
Oktober

Konrad,  Erika,  geb.  Heckmann,
aus  Balga,  Kreis  Heiligenbeil,
am 25. Oktober

Littek,  Irmgard,  geb.  Westphal,
aus Grünbaum, Kreis Elchnie-
derung, am 30. Oktober

Marzik,  Eva,  geb.  Baschek,  aus
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 29. Oktober

Narten,  Helga,  geb.  Skubisch,
aus  Waldwerder,  Kreis  Lyck,
am 25. Oktober

Naujek,  Dieter,  aus  Groß 
Friedrichsdorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 29. Oktober

Scherreik,  Horst,  aus  Groß 
Friedrichsdorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 25. Oktober

Schnabel,  Hildegard,  geb.  Neu-
mann,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis  Samland,  am  26.  Ok-
tober

Wallrath,  Elisabeth-Erna,  geb.
Breinneisen,  aus  Sandau,
Kreis  Ebenrode,  am  31.  Ok-
tober

Werlich, Irmgard, geb. Bolk, aus
Kreuzborn,  Kreis  Lyck,  am 
26. Oktober

Zastrau,  Meta,  geb.  Petrautzki,
aus  Schulzenwiese,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  Ok-
tober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Ahlert,  Waltraut,  geb.  Keppler,
aus  Gut  Alsternberg,  am  26.
Oktober

Alberti,  Rose-Marie,  geb.  Pilds-
zus, aus Merunen, Kreis Treu-
burg, am 25. Oktober

Astratti,  Georg,  aus  Pregelswal-
de,  Kreis  Wehlau,  am  26.  Ok-
tober

Becker, Jutta, geb. Günther, aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 29. Oktober

Broska,  Manfred,  aus  Blumen-
tal, Kreis Lyck, am 31. Oktober
Fischer,  Ruth,  geb.  Fischer,  aus
Tutschen, Kreis Ebenrode, am
27. Oktober

Klesz, Alfred, aus Groß Borken,

16 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 15

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  31.
Oktober,  18.  Uhr,  Gemeinsames
heimatliches  Essen  „Brathering
mit  Kartoffelsalat“.  Fortsetzung
des  Filmabends  „Jokehnen“  nach
Arno  Surminski  im  Gasthof  „Ho-
tel Krone“ in Gunzenhausen.

Kitzingen –  Sonnabend,  1.  No-
vember:  Kranzniederlegung  am
„Kreuz der Heimat“ auf dem Neu-
en Friedhof.

Landshut – Dienstag, 4. Novem-
ber,  12.30  Uhr,  Treffpunkt  Nord-
friedhof:  Gedenken  an  die  ver-
storbenen  Landsleute,  dann
Friedhof Achdorf und Hauptfried-
hof, Eingang Marschallstraße.

München –  Sonnabend,  25.
Oktober,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5, 81669 München: Rückblick auf
das  Ostpreußentreffen  in  Kassel
von  Hansjürgen  Kudczinski.  Zu
Beginn gemeinsame Kaffeetafel.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Graf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Nürnberg –  Dienstag,  28.  Ok-
tober,  15  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Imbuschstr. 1, (Endstation der U1)
Wir  feiern  das  Erntedankfest  mit
Liedern und Schriftlesungen. Gä-
ste sind herzlich willkommen. Ein
Hinweis  auf  das  Ostpreußische
Kulturzentrum  in  Ellingen  bei
Weißenburg  (täglich  außer  Mon-
tag  geöffnet).  Sehenswert  ist  die
einmalige  Ausstellung:  Ostpreu-
ßen im ersten Weltkrieg. Sie wur-
de zuvor noch niemals gezeigt.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe –  Mittwoch,  12.
November, 13.30 Uhr, Pflegestütz-
punkt,  Wilhelmstraße  115,  10963

Heimatliche Qualitätswaren
Ab sofort wieder lieferbar
1000 g

Stück

36,99 €

2,49 €
16,99 €

22,99 €
22,99 €

Geräucherte Gänsebrust,
mager, oh. Kn., ca. 800 g
Geräucherte Gänsebrust,
mit Kn., ca. 900–1100 g
Geräucherte Gänsekeule, ca. 300 g
Gänseschmalz
ca. 200-g-Becher
Gänseleberwurst, ca. 150 g
Gänseflumen 
6,49 €
(als fertiger Brotaufstrich), ca. 300 g
Teewurst, Rügenwalder Art, ca. 120 g 15,99 €
Salami mit Knoblauch,
20,99 €
ca. 500 g + 2000 g
Krautwurst mit Majoran, fest, ca. 400 g 17,99 €
Krautwurst mit Majoran, streichfähig,
ca. 150 g + 850 g
Schweinemettwurst 
mit geb. Pfeffer, ca. 400 g + 1000 g
Hausmacher-Leberwurst,
geräuchert, ca. 400 g
Lungwurst (vacuumverpackt),
ca. 500 g + 1000 g
Grützwurst, geräuchert,
mit und ohne Rosinen
Hausmacher-Blutwurst,
geräuchert, ca. 750 g
Zungenwurst, ab ca. 500 g
Hausmacher-Sülze, ca. 400 g
Geräucherter Schinkenspeck,
ca. 1000-g-Stücke

12,99 €
13,99 €
10,99 €

13,99 €

13,99 €

10,49 €

14,99 €

15,99 €

9,99 €

E I N S E N D E S C H L U S S
2 1 . N O V E M B E R   2 0 1 4

EE inin
schöner
schöner
BB rauch
rauch

Aufrichtig, ehrlich und 
persönlich grüßen:

Das Ostpreußenblatt

Weihnachten und Neujahr 
als beste Gelegenheit.

Elisabeth
Grüßt Mama und Papa
den liebsten Opa der Welt
Heinz aus Eichhorn/Kr. Treuburg

M u s t e r   A

Familie Morawetz
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest sowie alles Gute 
für das Jahr 2015.
für das Jahr 201
Eberhard Kruse

Schäferkamp 96, 21117 Hamburg

M u s t e r   B

(cid:1)

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis   20,- (einschl. 19% Mwst.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis   30,- (einschl. 19% Mwst.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus. 
Bitte schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden. 
Bezahlen Sie dann bequem nach Rechnungserhalt.

A
r
e
t
s
u
M

B

r
e
t
s
u
M

Absender: Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter Annahmeschluß ist der 21. November 2014
Bitte ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Anzeigenabteilung · Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Oder per Fax an: 0 40 / 41 40 08 50

und vieles mehr!!!
Fordern Sie auch eine umfangreiche Bestellliste an!
Sie finden uns im Internet unter
www.kinsky-fleischwaren.de!
Der Versand erfolgt auf Rechnung.
Die Mehrwertsteuer ist in den Preisen enthalten.
Ab 100,00 Euro Warenwert senden wir portofrei!

Fleischwaren GmbH

Rosenburger Weg 2 · 25821 Bredstedt
Tel. 0 46 71 - 91 38-0 · Fax 0 46 71 / 91 38-38

Berlin: Totenehrung. Anfragen bei
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 9. November, 15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

K ö n i g s -
b e r g /
Samland
/ L ab i a u
– Freitag,
14.  November,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann-Ge-
org-Straße 10, 10709
Belrin:  Treffen  der
Gruppe. 
bei
Informationen 
Prof.essor  Wolfgang  Schulz,  Tele-
fon (030) 2515995.

Heilsberg/Rößel  –
Sonnabend,  29.  No-
vember,  15  Uhr,
Maria Rimkus Haus,
53,
Gallwitzallee 
12249  Berlin:  Niko-
lausfeier.  Anfragen
für  Heilsberg  bei
Benno  Boese,  Tele-
fon  (030)  7215570,
für  Rößel  bei  Ernst  Michutta,  Te-
lefon (05624) 6600.

BRANDENBURG

Vorsitzender:  Elard  v.  Gottberg,
Rothes  Buschhaus  12,  04928
Schraden. 

Potsdam-Mittelmark

–  Der
Kreisverband  hatte  zum  Tag  der
Heimat  am  Sonnabend,  11.  Ok-
tober,  eingeladen  und  es  kamen
mehr als 130 Heimatfreunde und
Gäste  in  den  Festsaal  des  Bran-
denburger Altstädtischen Rathau-
ses.  Dieser  Tag  der  Heimat  war
wie  in  den  vergangenen  Jahren
erneut der Höhepunkt des dreitä-
gigen  Deutsch-Polnischen  Erfah-
rungsaustausches  mit  Delegatio-
nen aus Heilsberg und Lötzen.

Nach der Eröffnung und Begrü-
ßung der Ehrengäste und Gastde-
legationen  der  befreundeten
Nachbarkreisverbände  durch  den
Kreisvorsitzenden Jürgen Rasztut-
tis  überbrachte  der  Beigeordnete
der  Stadt  Michael  Brandt  Grüße
der  Oberbürgermeisterin  der
Stadt  Brandenburg  an  der  Havel
und  wies  darauf  hin,  dass  Flucht
und Vertreibung auch heute leider
noch  präsent  sind.  Flüchtlinge
und  Vertriebene  sind  immer  Op-
fer,  die  unserer  besonderen  Auf-
merksamkeit  bedürfen.  Er  er-
innerte die Heimatfreunde an ihre
oft  unliebsame  Aufnahme  in  das
vom  Krieg  zerstörten  Rest-
deutschland  und  ermunterte  sie
zu gemeinsamen Gesten des Will-
kommen-Heißens  der  heutigen

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

aus  den  Kampfgebieten  nach
Brandenburg 
kommenden
Flüchtlinge und Vertriebenen.

Die  Vertreterinnen  der  polni-
schen Delegationen Eva Huss und
Barbara  Ruzewicz  überbrachten
Grüße  von  der  Gesellschaft  der
Deutschen Minderheiten in Heils-
berg [Lizbark-Warminski] und des
Dachverbandes  der  Deutschen  in
Ermland und Masuren. Sie beton-
ten, wie wichtig es für sie ist, ge-
meinsame  Stunden  mit  den  ehe-
maligen Bewohnern ihrer Heimat
zu verbringen und welche positi-
ve  Ausstrahlung  diese  Begegnun-
gen auf  ihre polnischen Freunde,
Bekannten  und Mitbürger haben.
Rita  Powlawska  übergab  dem
Kreisvorsitzenden  ein  Buch  über
die Stadt Heilsberg, in dem in Pol-
nisch und Deutsch Wissenswertes
über  die  ehemaligen  und  heuti-
gen Bewohner der Stadt mit Fotos
von  gestern  und  heute  enthalten
sind.  Ruzewicz  übergab  dem
Kreisvorsitzenden ebenfalls einen
Bildband in den beiden Sprachen
von Lötzen [Gizycko]. Beide spra-
chen  von  dem  großen  Interesse
ihrer  Mitbürger  an  der  Vergan-
genheit  ihrer  Region  vor  dem
Krieg. Deshalb habe das polnische
Innenministerium  ein  Projekt  fi-
nanziert,  in  dessen  Rahmen  eine
Broschüre  von  der  Heilsberger
Gesellschaft erstellt wurde, in der
die ehemaligen deutschen Bürger
ihrer  Stadt  berichten,  wie  sie  vor
dem  Zweiten  Weltkrieg  dort  ge-
lebt  haben.  Von  den  1000  Ausga-
ben  dieser  Dokumentation  in
deutscher  und  polnischer  Spra-
che seien wegen des großen Inter-
esses  in  Polen  nur  noch  wenige
vorhanden.  Sie  übergab  dem
Kreisvorsitzenden  und  den  Eh-
rengästen jeweils ein Exemplar.

Wilhelm  von  Gottberg  über-
brachte  Grüße  von  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen.  Die  ho-
he  Beteiligung  an  dieser  Veran-
staltung  mehr  als  70  Jahre  nach
Kriegsende  zeige  den  festen  Zu-
sammenhalt  der  ostdeutschen
Schicksalsgefährten  und  die  ak-
tuelle  Bedeutung  dieser  Veran-
staltung.  Diejenige  Volksgruppe,
die am meisten unter den Kriegs-
folgen  gelitten  hat,  bedarf  nach
wie vor besonderer Aufmerksam-
keit.  Das  wird  in  der  Öffentlich-
keit  noch  immer  nicht  genügend
wahrgenommen. Auf Drängen der
Vertriebenen  habe  die  Bundesre-
gierung  Museen  über  die  einzel-
nen  Vertreibungsgebiete  einge-
richtet. Doch die ostdeutsche Kul-
tur  muss  auch  von  den  betroffe-
nen  Menschen  weitergegeben
werden.  Sie  darf  nicht  in  Verges-
senheit geraten und untergehen.

In  der  nachfolgenden  Festrede
sprach  MdL  und  Generalsekretä-
rin  der  CDU  Anja  Heinrich  den

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Anzeige

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten 
z.B. ab/bis München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2015 
• 15.05.-23.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
(cid:129) 15.05.-23.05.: Busreise Königsberg und Masuren
(cid:129) 20.05.-27.05.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
(cid:129) 01.06.-09.06.: Flugreise nach Tilsit und Cranz – Elchniederung und Samland
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Frauenburg und Heiligenbeil
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Königsberg
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise nach Gumbinnen und auf die Kurische Nehrung
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise Elchniederung und Kurische Nehrung
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreisen nach Gumbinnen und Nidden
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden 
Gruppenreisen 2015 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

 
 
H E I M ATA R B E I T

den mit ihrem Gesang und Mu-
sikstücken. Mit dem Singen der
dritten  Strophe  der  National-
hymne  und  dem  Schlusswort
des  Vorsitzenden,  mit  vielen
Dankesworten  auch  an  die  flei-
ßigen  Helfer  und  Sponsoren,
endete  der  offizielle  Teil  der
Veranstaltung.  

Friedrich-Ebert-Straße  69  b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend, 8. November,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße 572: Gemütli-
ches  Beisammensein.  Gäste  sind
herzlich willkommen. 

BREMEN

BEZIRKSGRUPPE

stadt  Kranichstein.  Die  Ernte-
dankfestdekoration, 
gestaltet
durch  Gisela  Keller,  erinnerte
sehr an die Tradition aus der alten
Heimat  Ostpreußen  und  West-
preußen. Auch die Kaffeetafel war
dem  Gedanken  des  Erntedankes
angepasst.  Durch  frische  Blumen
aus  dem  Garten  von  Waltraud
Barth  wurde  dem  noch  mehr
Ausdruck  verliehen.  Die  leider
schrumpfende  Teilnehmerzahl
bei unseren Veranstaltungen, ver-
anlasste uns, die Kaffeetafel so zu
platzieren,  dass  Kommunikation
und Unterhaltung besser gegeben
ist, und alle Textvortragenden die
Zuhörer besser erreichen können.
Die  neue  Platzaufteilung  wurde
gut angenommen.

Zum  Hauptthema  in  unserer
Veranstaltung  referierte  Karl
Lask über das Leben und Wirken
des  Schriftstellers  Siegfried
Lenz. Er wurde am 17. März 1926
in  Lyck,  Ostpreußen  geboren
und  verstarb  am  7.  Oktober  in
Hamburg. Hier ist zu bemerken,
dass  Karl  Lask  und  Siegfried
Lenz  in  Lyck  in  unmittelbarer
Nachbarschaft lebten.

Unter  der  Begleitung  mit  Ak-
kordeon  und  Geige,  durch  die
Herren  Fischer  und  Kröhnert
wurden  Lieder  zum  Erntedank
gesungen.  Herr  Fischer  verab-
schiedete sich mit einem Trompe-
tensolo.  Frohen  Mutes  verab-
schiedete  man
sich  mit  dem
Hinweis  auf  un-
ser  nächstes  Zu-
sammentreffen.

t
a
v
i
r
P

o
t
o
F

:

In  Wort  und  Bild  versuchen  die
Eheleute Jüngling uns Land, Leu-
te  und  das  Leben  in  Israel  näher
zu bringen. Wir denken, dass dies
ein sehr interessanter Nachmittag
werden wird. 

Vorschau  auf  die  Veranstaltung
im Dezember: Am Sonnabend vor
dem  2.  Advent  findet  unter  Mit-
wirkung eines Chores unsere vor-
weihnachtliche Feier statt.

Dillenburg – Mittwoch, 29. Ok-
tober,  15  Uhr,  Cafe  Eckstein,  Kö-
nigsberger  Straße:  Monatsver-
sammlung.  Dann  wird  Bernd
Kohlhauer  anhand  von  Fotos
durch  die  Stadt  Weimar  führen,
die  durch  den  Ostpreußen  Her-
der,  durch  Goethe,  Schiller  und
Liszt bekannt geworden ist. Gäste
sind herzlich willkommen. 

Kassel – Donnerstag, 6. Novem-
ber, 14.30 Uhr: Vortrag von Chri-
stian  Perbrandt,  Lehrte:  „Die  Be-
siedlung  Ostpreußens  am  Bei-
spiel  eines  Kreises“.  –  Natur  als
Rahmen  und  Ausschmückung
von  heimatlicher  Erinnerung
prägt  so  manche  Gemeinschafts-
stunde  der  Vertriebenen.  Das
kann nicht wundern, Ostpreußen
(und  das  gilt  natürlich  auch  für
Westpreußen)  war  ja  keine  öde
Steppe oder reizarmes Siedlungs-
gebiet.  Vielmehr  ging  und  geht
auch heute noch eine große Faszi-
nation  von  der  Natur  der  einsti-
gen  Provinz  aus.  Was  von  dieser
Natur  noch  nachwirkt,  war  das
Thema  des  Oktobertreffens  der
Kreisgruppe.  Als  Referent  konnte
Christoph  Hinkelmann  vom  ost-
preußischen  Landesmuseum  Lü-
neburg gewonnen werden. 

Einführend  zeigte  der  Vortra-
gende eine Reihe historischer Fo-
tos  bekannter  Fotografen  (zum
Beispiel  Otto  Steinfatt  und  Horst
Siebert)  mit  eindrucksvollen
Landschafts aufnahmen in Farbe.

Hervorzuheben sind zahlreiche
Errungenschaften  im  landwirt-
schaftlichen Bereich wie die Tra-

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 17

kehner-  und  Skuddenzucht  oder
die von Elisabet Böhm begründe-
te Landfrauenbewegung. 

Bedeutung  bis  zum  heutigen
Tage  haben  naturwissenschaftli-
che  Forschungen,  bei  denen  Ost-
und Westpreußen den Grundstein
legten. Professor Lutz Heck erreg-
te  weltweit  Aufsehen  bei  seinen
Versuchen,  den  ausgestorbenen
Auerochsen  durch  Rückzüchtun-
gen  neu  zu  beleben.  Unter  den
verdienstvollen  Naturforschern
und  -schützern,  die  Erwähnung
fanden, seien genannt: Hugo Con-
wentz aus Danzig, Erich Drygalski
(Polarforscher), Johannes Thiene-
mann,  Ernst  Schüz,  Walter  von
Sanden,  Friedrich  Tischler  und
Heinz Sielmann. Die weit über 30
Teilnehmer  der  Heimatrunde
dankten  dem  Berichterstatter  für
den hochinteressanten Beitrag.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe –  Abschied  von
Benno  Krutzke –  Traurig  nehmen
wir Abschied von unserem treuen
Landsmann,  Weggefährten  und
Mitstreiter Benno Krutzke, der am
8.  Oktober  kurz  nach  seinem  83.
Geburtstag in die Ewigkeit abberu-
fen  wurde.  Am  24.  September
1931  in  der  masurischen  Kreis-
stadt Johannisburg geboren, muss-
te er als 13-jähriger bei Kriegsende
seine geliebte Heimat Ostpreußen
verlassen.  In  der  späteren  DDR
wurde  er  Lehrer  und  gründete  in
Wismar eine Familie. Hier bildete
Benno Krutzke nach der Wende

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeige

Hamburg/Wilhelmsburg

–
Montag,  27.  Oktober,  15  Uhr,
Waldquelle,  Meckelfeld,  Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle):  Heimatnachmittag  unter
dem  Motto  „Bunt  sind  schon  die
Wälder“,  herbstliches  Ost-  und
Westpreußen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Um  das
Erntedankfest  zu  feiern  traf  sich
die  Landsmannschaft  der  Ost-
und Westpreußen am 11. Oktober
im Luise-Büchner-Haus in Darm-

Es findet am 8.
November  statt.
Alle  Mitglieder
und  auch  Gäste
sind 
herzlich
willkommen.

An 

diesem
Nachmittag  ma-
chen  wir  eine
Reise nach Israel.

Festlich: Erntedank im Louise-Büchner-Haus

In Trauer und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von

Dietrich Wawzyn

* 7. Februar 1928
in  Willudden,
Kreis Angerburg 

† 3. Oktober 2014
in Bergisch Gladbach

In Würdigung seiner hervorragenden Verdienste um die ostpreußische Heimat 
hat die Landsmannschaft Ostpreußen Herrn Dietrich Wawzyn im Jahre 2001
das Goldene Ehrenzeichen verliehen.

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen

Gottfried Hufenbach
Stellv. Sprecher

Stephan Grigat
Sprecher

Friedrich-Wilhelm Böld
Schatzmeister

Kontaktieren
Sie uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 

oder

anzeigen@preussische-allgemeine.de

Erhard
Sommerey

aus Duneyken/Treuburg

geb. 31. 10. 1928         gest. 7. 1. 2009

Leider können wir diesen Tag nicht zusammen sein.
Es war eine wunderschöne Zeit mit Dir.

Danke.
Deine Ingrid

Telefon 030 / 431 69 01

In Trauer und Dankbarkeit
nehmen wir Abschied von unserer lieben
Heimatfreundin, unserem langjährigen
Vorstandsmitglied (1990-1999),
Kassenverwalterin (1991-1996),
Kirchspielvertreterin von Gerdauen (1972-2002)
und Mitglied des Ältestenrates (seit 2002)

Ursula Bayer

geb. Kampf, verw. Richstein
früher Gerdauen, Hindenburgstraße 15

Trägerin des Ehrenzeichens der Landsmannschaft Ostpreußen
und der Silbernen Ehrennadel der
Heimatkreisgemeinschaft Gerdauen e.V.

* 20. Juli 1926
in Gerdauen

† 28. September 2014
in Düsseldorf

Wir werden ihr stets ein ehrendes Andenken bewahren.

Heimatkreisgemeinschaft Gerdauen e.V.
Walter Mogk
Kreisvertreter

Brigitte Havertz-Krüger
2. Vorsitzende

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Heimatfreunden  besonders  voll
aus  dem  Herzen.  Zu  Beginn  er-
innerte sie an die Bedeutung des
„Tages  der  Heimat“,  der  von  den
deutschen  Heimatvertriebenen
seit 1950 jährlich begangen wird.
Es ist ein Tag des Gedenkens, aber
auch  mit  dem  Blick  auf  die  Zu-
kunft.  Sie  betonte,  dass  Vertrei-
bungen Unrecht sind und sie kein
Mittel der Politik sein dürfen.

In ihren Ausführungen über die
schöne Stadt Brandenburg gab sie
zu, noch nie darüber nachgedacht
zu  haben,  dass  mindestens  ein
Viertel der Stadtbevölkerung Vor-
fahren  aus  den  Vertreibungsge-
bieten haben. Sie sprach über die
Gräueltaten der Deutschen in den
östlichen  Gebieten  und  betonte:
„Am  Ende  schlug  die  von
Deutschland  ausgegangene  Ge-
walt  grausam  dorthin  zurück“.
Die  schrecklichen  Erlebnisse  der
überlebenden  Opfer  von  Flucht
und  Vertreibung  seien  ihnen  ein
Leben lang gegenwärtig.

Heinrich  würdigte  die  Bedeu-
tung der Charta der Vertriebenen,
in der diese bereits 1950 dem Ge-
danken an Rache und Vergeltung
eine  Absage  erteilten  und  ver-
sprachen:  „Wir  werden  jedes  Be-
ginnen  mit  allen  Kräften  unter-
stützen, das auf die Schaffung ei-
nes geeinten Europas gerichtet ist,
in  dem  die  Völker  ohne  Furcht
und Zwang leben können.“

Sie betonte, dass die Vertriebe-
nen  dieses  Versprechen  gehalten
haben. Sie nahmen trotz der har-
ten Bedingungen ihr Schicksal in
die  Hand  und  waren  eine  ganz
entscheidende 
beim
Wiederaufbau Deutschlands.

Kraft 

Ausgehend  von  unserer  heuti-
gen  Freiheit,  auch  mit  unseren
Nachbarn über die Vergangenheit
zu sprechen, über ihre und unse-
re  Leidensgeschichte,  betonte
Heinrich die Notwendigkeit, dass
sich  mehr  Menschen  mit  diesem
Thema beschäftigen: Journalisten,
Künstler, der Familienkreis, Schu-
len,  Städtepartnerschaften  sowie
grenzüberschreitenden Projekte.

Es  gehöre  auch  zu  einer  guten
Zukunft,  dass  wir  aufrichtig  und
auf  Versöhnung  bedacht  mit  un-
serer  Vergangenheit  umgehen.
Zum  Verständnis  der  deutschen
Nachkriegsgeschichte 
gehöre
auch das Verständnis für die Tra-
gödie und die Leistung der deut-
schen  Heimatvertriebenen.  Gera-
de deshalb sei es wichtig, dass die
jungen Deutschen mehr über die
Geschichte des Ostens erfahren.

Heinrich  nannte  als  positives
Beispiel die umfangreiche grenz-
überschreitenden  Aktivitäten
des  Kreisverbandes  Potsdam-
Mittelmark,  der  durch  seine
zahlreichen  Reisen,  Begegnun-
gen  und  Seminare  mit  den  öst-
lichen  Nachbarn  zu  einer  guten
Zusammenarbeit in der Europäi-
schen Union dazu beitrage, dass
staatliche  Grenzen  uns  nicht
mehr  länger  trennen,  sondern
verbinden. Auf ihren vielen Rei-
sen habe sie gelernt, wie wichtig
Respekt  vor  denjenigen  sei,  die
unermüdlich  aufklären,  mahnen
und versöhnen.

Ein  gutes  Signal  der  Bundes-
regierung sei, dass jetzt ein jähr-
licher  Gedenktag  für  die  Opfer
von Flucht und Vertreibung be-
schlossen  wurde.  Sie  wünschte
allen  Anwesenden,  ihren  Fami-
lien,  Freunden  und  Unterstüt-
zern viel Kraft, Mut und Gottes
Segen,  „die  Welt  gemeinsam
und  beharrlich  ein  kleines
Stück besser zu machen“.

Nach  dieser  eindrucksvollen
Rede  trug  Ingeborg  Beckmann
ein Gedicht und Monika Stech-
bart  eigene  Reime  zum  Thema
Heimat  vor.  Beide  wurden  mit
sehr viel Beifall für ihre Rezita-
tionen belohnt. Danach erfolgte
das  traditionelle  gemeinsame
Singen  der  Ostpreußen-,  Pom-
mern-,  Schlesierlieder  und  des
Brandenburgliedes.  Chor  und
Orchester  des  Ensembles  „Har-
monie“  erfreuten  die  Anwesen-

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Landesgruppe –  Anfang  Sep-
tember wurde die stellvertretende
Landesvorsitzende  der  Landes-
gruppe  Bremen,  Marita  Jachens-
Paul,  von  Bundespräsident  Joa-
chim  Gauck  mit  der  Einladung
zum  Bürgerfest 
im  Berliner
Schloss  Bellevue  für  ihr  ehren-
amtliches Engagement geehrt. Ja-
chens-Paul  arbeitet  seit  1981  im
Vorstand  der  Landsmannschaft
Ost-/Westpreußen  und  des  Hei-
matkreises Elbing.

Bremen –  Mittwoch,  29.  Ok-
tober, 18 Uhr, Café Erlesenes, Al-
ten  Hafenstraße  46,  Bremen-Ve-
gesack:  Ostpreußenabend.  Klaus
Papies und Georg von Groeling-
Müller  tragen  vor:  „Bilder  aus
der  Geschichte  Ostpreußens“
und  „Geschichten  in  Ostpreußi-
scher  Mundart“.  Kein  Eintritt.
Alle  Freunde  Ostpreußens  sind
eingeladen.  –  Freitag,  14.  No-
vember,  11.45  Uhr,  Alter  Krug,
Rockwinkeler  Landstraße  100
(Telefon  426235):  Traditionelles
Entenessen  Der  Preis  beträgt
23,95  Euro.  Dafür  gibt  es  Hoch-
zeitssuppe, eine halbe Ente, Rot-
und  Rosenkohl,  Salzkartoffeln,
Klöße mit Soße. Zu erreichen ist
die Gaststätte mit den Linien 33
und  34  Haltestelle  „Schevemoo-
rer  Landstraße“.  Mit  der  Stra-
ßenbahnlinie 4 kann man an den
Haltestellen  „Horner  Kirche“,
„Vorstraße“ und „Horner Mühle“
in diese Buslinie umsteigen. An-
meldungen  ab  sofort,  spätestens
bis  zum  12.  November,  bei  Frau
Richter (Telefon 405515) oder in
der Geschäftsstelle.

Bremerhaven – Am 17. Oktober
findet  ab  14.30  Uhr  das  88.  Stif-
tungsfest  der  Bremerhavener
Gruppe  statt.  Als  Gäste  haben
sich  der  Landesvorsitzende  Herr
Helmut  Gutzeit  und  der  Stadtve-
rordnetenvorsteher  Herr  Artur
Beneken  angemeldet.  Neben  ei-
nem kleinen Rückblick wird auch
auf  die  60-jährige  Partnerschaft
zwischen  Elbing  und  Bremerha-
ven  hingewiesen,  die  seit  dem 
16.  Mai  1954  besteht  und  die  in
diesem  Jahr  mit  einem  Gedenk-
gottesdienst  und  einer  Feierstun-
de gewürdigt wurde.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPE

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer im Ja-
nuar  und  im  Juli)
mit Liedern und kulturellem Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125.
Samel, 
Kontakt:  Manfred 

 
AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

18 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

mit  gleichgesinnten  Landsleu-
ten  die  Kreisgruppe  der  Ost-
und Westpreußen, deren Vorsit-
zender  er  von  1994  bis  zuletzt
war. Mit großem Schmerz mus-
ste er vor einem Jahr ihre Auflö-
sung  miterleben,  weil  sich  kein
Nachfolger  fand.  Dennoch  kam
Benno  Krutzke  am  27.  Septem-
ber  2014  noch  mit  letzter  Kraft
zum  19.  Landestreffen  der  Ost-
preußen  nach  Rostock.  Unsere
Landesgruppe  verliert  mit  ihm
einen  heimattreuen,  pflichtbe-
wussten  und  einsatzbereiten
Landsmann  und  Freund.  Für
seine  Verdienste  um  Ostpreu-
ßen wurde er mit der Silbernen
Ehrennadel  der  Landsmann-
schaft  ausgezeichnet.  Seinen
drei  Söhnen  mit  Familien  gilt
unser Mitgefühl. Das Andenken
an  Benno  Krutzke  werden  wir
unter den Ostpreußen in Ehren
halten. 

Anklam – Am Sonnabend, 25.
Oktober,  findet  von  10  bis  17
Uhr  in  der  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“  Anklam,  Baustraße
48–49 
(Stadtzentrum/Nähe
Markt)  das  Große  Herbsttreffen
der Ostpreußen statt. Dazu sind
alle Landsleute aus Ostpreußen,
Danzig  und  Westpreußen,  aber
auch  Pommern,  Schlesier  und
Sudetendeutsche mit Angehöri-
gen sowie alle Interessenten von
nah und fern sehr herzlich ein-
geladen. Das Heimattreffen wird
von der Blasmusik Redefin und
dem  Männerchor  „Elbdeich-
brummer“  aus  Stelle  festlich
umrahmt.  Vor  70  Jahren  –  im
Herbst  1944  –  begann  in  Ost-
preußen  die  große  Flucht,  die
ein  halbe  Million  Menschen
nicht überlebte. Zum Gedenken
an  die  treuen  Trakehner  Pferde
in den endlosen Trecks, mit de-
nen die Ostpreußen ihre Heimat
verlassen  mussten,  wird  die
Blasmusik  Redefin  den  Trakeh-
ner  Marsch  intonieren.  Gleich-
zeitig startet die Aktion „Weihn-
achtspäckchen  für  Ostpreußen
2014“.  Wie  jedes  Jahr  geht  am
zweiten Advent von Anklam aus
ein Hilfstransport zu den Lands-
leuten im Memelland, das heute
zu Litauen gehört. Päckchen im
Wert von 10 bis 12 Euro können
im  Volkshaus  abgeben  werden.
Für  Königsberger  Klopse,  Kaf-
fee, Kuchen, Bärenfang, Heimat-
bücher,  Landkarten  und  genü-
gend  Parkplätze  ist  wie  immer
gesorgt.  Erwartet  werden  500
bis 600 Besucher.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt

–  Donnerstag, 
13.  November,  15  Uhr,  Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:
Monatstreffen.

Osnabrück –  Donnerstag, 
30.  Oktober,  15  Uhr,  Gaststätte
Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg
43: Literaturkreis.

Rinteln – Donnerstag, 13. No-
vember, 15 Uhr, Hotel Stadt Kas-
sel, Klosterstraße 42, 31737 Rin-
teln:  Monatstreffen.  Ekkehard
Schlicht wird aus Bad Salzuflen

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

zum  Thema  „Herkunft  und  Le-
bensweise der Urbevölkerung in
Preußen“ sprechen. Der Eintritt
ist frei, auch Freunde, Verwand-
te  und  interessierte  Gäste  aus
Nah  und  Fern  sind  herzlich
willkommen. – Bitte vormerken:
Die  nächste  Veranstaltung  ist
dann als Adventsfeier für Sonn-
abend,  6.  Dezember,  vorgese-
hen. Weitere Auskünfte und In-
formationen  zur  landsmann-
schaftlichen  Arbeit  in  Rinteln
gibt  es  beim  Vorsitzenden  Joa-
chim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  5386  oder  über: 
rebuschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjähri-
ge  Herbsttagung  der  Landes-
gruppe  findet  am  25.  Oktober
2014 
in  Oberhausen,  Haus
Union,  Schenkendorfstraße  13,
statt.  Beginn:  10  Uhr.  Der  Vor-
stand  der  Landesgruppe  lädt
Landsleute, Jugend und Freunde
Ostpreußens  herzlich  ein  und
hofft auch bei dieser Tagung auf
regen Besuch wie in den Jahren
zuvor.  Auch  zu  dieser  Tagung
sind  sehr  interessante  Referen-
ten  eingeladen  haben.  Es  lohnt
sich, zu kommen. 

Bonn – Dienstag, 28. Oktober,
14  Uhr:  Der  Frauenkreis  trifft
sich  im  Nachbarschaftszentrum
Brüser Berg in der Fahrenheits-
traße 49.

Düsseldorf – Jeden Mittwoch,
von  18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Ei-
chendorff-Saal,  1.  Etage:  Chor-
probe der Düsseldorfer Chorge-
meinschaft.
Gütersloh

–  Donnerstag, 
6. November, 15.30 Uhr: Treffen
der ostpreußischen Frauengrup-
pe  im  GT  Brauhaus,  Unter  den
Ulmen.

Wesel –  Die  Kreisgruppe  We-
sel führte ihr traditionelles Ern-
tedankfest  durch.  Der  1.  Vorsit-
zende  Paul  Sobotta  konnte  zu
diesem Anlass eine fleißige Ern-
tehelferschar  begrüßen,  die  gut
gemischt  war  von  Stadtmen-
schen  und  Landmenschen,  die
alle  Gott  durch  ihre  Anwesen-
heit dankten für die eingebrach-
te Ernte. 

Der  Gutsherr  Paul  Sobotta
versetzte die Erntehelferschar in
Gedanken  in  die  angestammte
Heimat  in  Ost-  und  Westpreu-
ßen,  wo  noch  viele  Menschen
bei  der  Erntearbeit  eingesetzt
waren.  Die  erste  Schnitterin  Ir-
ma  Lankmichel  hatte  auch  die-
ses Mal wieder ein sehr schönes
Programm  mit  Gedichten  und
Geschichten vorbereitet, um die
richtige  Erntestimmung  auf-
kommen zu lassen. 

Erntearbeit  draußen  bei  fri-
scher  Luft  macht  hungrig  und
zum Ernteschmaus wurden Kar-
toffelsalat  mit  Krakauer  Würst-
chen  auf  die  geschmückten  Ti-
sche  aufgetragen  und  alle  lang-
ten  kräftig  zu.  Die  anschließen-
de  Tombola  bildete  den  Höhe-
punkt  des  Erntefestes.  Nach  ei-
nem  unterhaltsamen  Zeitraum
traten alle zufrieden den Heim-
weg an.

Wesel –  Samstag,  15.  Novem-
ber,  16  Uhr,  Heimatstube,  Kai-
serring  4:  Alle  Landsleute  und
Heimatfreunde der Landsmann-
schaft Ostpreußen sind herzlich
zu  einem  gemeinsamen  Kultur-
abend  der  Landsmannschaft
Ostpreußen-Westpreußen  ein-
geladen. Paul Sobotta wird dann
in seinem Vortrag über „Die Be-
deutung  Ostpreußens  in  der
deutschen  Politik-  und  Kultur-
geschichte“ berichten. 

Anmeldungen  bitte  bis  zum
31. Oktober bei Paul Sobota, Te-
lefon (0281) 45657.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Jeden Freitag, 13 Uhr,
Café Oase, Schönbornstraße 16,
55116:  Die  Gruppe  trifft  sich
zum  Kartenspielen.  –  Sonn-
abend,  8.  November,  15  Uhr,
Mundus  Residenz,  Große  Blei-
che 44, 55116 Mainz: Beim Hei-
matnachmittag  wird  der  Film
„Masuren,  eine  Reise  mit  Wolf
von Lojewski“ zu sehen sein.

SACHSEN-
ANHALT

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Jahrestreffen von
Stadt und Land

Magdeburg – Freitag, 7. Novem-
ber, 15 Uhr, TuS, Zielitzer Straße:
Treffen des Singekreises. – Sonn-
tag,  9.  November,  14  Uhr,  Sport-
Spielhagenstraße:
gaststätte 
Volkstrauertag.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Oldesloe –  Die  Oktober-
runde der Ost- und Westpreußen
war  zu  Gast  im  Hause  der  Ehe-
leute  Lieschen  und  Ulrich  Kle-
mens. Zu Beginn erwähnte Diet-
mar  Wrage,  dass  beim  Ostpreu-
ßentreffen  am  27.  September  et-
wa  2000  Teilnehmer  erschienen
waren.  Ulrich  Klemens  präsen-
tierte  den  Gästen  sein  Schaffen
als  Maler  wunderbarer  Land-
schaften  und  Portraits.  Dazu  er-
läuterte  er  seine  Bilder  aus  der
Lauenburger  Gegend,  aus  der
Rominter  Heide.  Die  Besucher
bewunderten  Bilder  vom  Gestüt
in  Delingsdorf,  Landschaften  in
Österreich  und  Meersburg  am
Bodensee. Ulrich Klemens malte
seinen  elterlichen  Bauernhof  in
Ansorge in Ostpreußen nach ei-
nem Foto. 

Das Elternhaus seiner Frau, die
Schmiede Bahr, in Bad Oldesloe,
hat  er  in  seiner  ursprünglichen
Form festgehalten. Das Gebäude
wurde  schon  vor  Jahren  zu  ei-
nem  modernen  Geschäftshaus
umgebaut. 

Danach wurde über die Bilder
und die Heimat gesprochen. Mit
einem  herzlichen  Dank  an  die
Gastgeber  wurde  festgestellt:  Es
war ein Nachmittag wie zu Hau-
se.  Geburtstagskind  des  Monats
war Dietmar Wrage. 

Neumünster –  Mittwoch,  12.
November,  12  Uhr,  Restaurant
am  Kantplatz:  Gemeinsames
Mittagessen  der  Landsmann-
schaft.  Anmeldungen  bitte  bis
zum  2.  November.  Telefon
(04321) 82314.

Neumünster  –  Die  Lands-
mannschaft  der  Ost-  und  West-
preußen traf sich am 8. Oktober
zur  Erntedankfeier  im  „Restau-
rant  am  Kantplatz“.  Die  Vorsit-
zende Brigitte Profé konnte sehr
viele Mitglieder und Gäste – aus
Rendsburg, Kiel und der Schlesi-
schen  Landsmannschaft  –  be-
grüßen.  Reich  an  gespendeten
Erntegaben waren die Tische ge-
schmückt.

Zum  Fest  berichteten  die  Teil-
nehmer von eigenen Erlebnissen
auf  dem  Bauernhof.  Zwischen-
durch  wurden  Herbstlieder  ge-
sungen und Gedichte von Hilde-
gard Henning und Gerd Höpfner
vorgetragen. 

Einer  der  Höhepunkte  des
Festes  war  Vortrag  von  Brigitte
Profé, der die Teilnehmer an die
„Bedeutung Erntedank“ erinner-
te.  Einen  ausführlichen  Bericht
darüber  lesen  Sie  in  der  näch-
sten Ausgabe.

10.  bis  12.  Oktober:  Rund  300
Allensteiner  aus  Stadt  und  Land
fanden sich in Gelsenkirchen zum
59  Jahrestreffen  ein.  Den  Auftakt
bildete die Stadtversammlung am
Freitagnachmittag.  Der  Vorsitzen-
de  Gottfried  Hufenbach  begrüßte
die  anwesenden  Stadtvertreter,
die Angehörigen der Allensteiner
Gesellschaft  Deutscher  Minder-
heit  und  einige  Gäste.  Er  bat  um
eine Gedenkminute für unser Eh-
renmitglied  Dr.  Ernst  Jahnke,  der
im Frühjahr dieses Jahres verstor-
ben ist.

Der  Vorsitzende  berichtete
über seine diesjährige Reise nach
Allenstein,  während  der  er  am
Tag der Minderheiten der AGDM
sowie  am  Sommerfest  der  deut-
schen  Vereine  in  Allenstein  teil-
nahm. Letzteres wurde in diesem
Jahr  von  der  Landsmannschaft
ausgerichtet und fand wieder im
Amphitheater unter dem Schloss
statt.  Das  abwechslungsreiche
Programm,  zu  dem  die  Chöre
und vielseitige musikalische Dar-
bietungen der Vereine sowie eine
Rittergruppe  aus  Allenstein  bei-
trugen,  lockte  sogar  zahlreiche
polnische Besucher aus der Stadt
an.  Während  des  Aufenthalts  in
Allenstein  wurde  auch  die  Aus-
zahlung  der  Bruderhilfe  begon-
nen. 

Nach  dem  Bericht  der  Ge-
schäftsstelle gab die AGDM einen
Überblick ihrer Tätigkeit, die ne-
ben dem Angebot von Sprachkur-
sen  und  der  Betreuung  zahlrei-
cher Besucher ein umfangreiches
kulturelles  Programm  umfasst.
Lesungen  und  Ausstellungen  im
Haus  Kopernikus,  der  Tag  der
Minderheiten, vorweihnachtliche
Feiern  für  die  Johanniter,  Kinder
und  Senioren  sowie  der  Weihn-
achtsmarkt  sind  nur  einige  der
durchgeführten  Veranstaltungen.
Besonders  erfolgreich  gestaltet
sich  die  Samstagsschule,  in  der
Kinder  spielerisch  die  deutsche
Sprache  erlernen.  Nach  den  Be-
richten  des  Schatzmeisters  und
der  Kassenprüfer,  die  dem
Schatzmeister für das vergangene
Jahr  eine  ordnungsgemäße  Ge-
schäftsführung  bescheinigten,
wurde  der  Vorstand  entlastet,
und  man  konnte  den  Tag  mit  ei-
nem  fröhlichen  Beisammensein
in  der  Gaststätte  Dubrovnik  aus-
klingen lassen.

Mit  einer  ökumenischen  Ge-
denkandacht  und  der  Kranznie-
derlegung an der Gedenktafel für
die  verstorbenen  Allensteiner  in
der  Propsteikirche  begannen  die
Veranstaltungen am Samstag. An-
schließend nahmen etliche Besu-
cher die Gelegenheit wahr, unser
Heimatmuseum  „Treudank“  zu
besichtigen. 

Gegen  Mittag  fanden  sich  die
ersten Besucher im Schloss Horst
ein, und mit Beginn der Feierstun-
de, die unter dem Motto „60 Jahre
Allenstein 
in  Gelsenkirchen“
stand,  waren  alle  Plätze  in  der
Glashalle  besetzt.  Nach  der  Be-
grüßung gedachte der Vorsitzende
stellvertretend für alle im vergan-
genen  Jahr  verstorbenen  Mitglie-
der  der  Stadtgemeinschaft  unse-
res Ehrenmitglieds Dr. Ernst Jahn-

ke.  Seinen  Nachruf  beendete  er
mit  folgenden  Worten:  „Dr.  Ernst
Jahnke hat durch sein Wirken das
Leben  der  Stadtgemeinschaft  be-
reichert. Mit der Herausgabe sei-
ner Allensteiner Gedichtchen, ei-
nem  heiteren,  aber  auch  besinn-
lichen  Spaziergang  durch  die
Stadt  seiner  Jugend,  hat  er  unse-
rer  Heimatstadt  ein  bleibendes
Denkmal  gesetzt.  Für  seine  Ver-
dienste hat die Stadtgemeinschaft
ihn mit der Goldenen Ehrennadel
ausgezeichnet  und  ihm  die  Eh-
renmitgliedschaft  verliehen,  die
für immer im Goldenen Buch der
Stadt  Allenstein  festgehalten  ist.
Wir  verabschieden  uns  von  Dr.
Ernst Jahnke mit den Worten, die
auch  auf  seiner  Kranzschleife  zu
lesen  waren:  „In  Dankbarkeit  –
Deine Allensteiner.“

Anschließend  erinnerte  der
Vorsitzende  an  die  feierliche
Übergabe  der  Patenschafts-Ur-
kunde an die ehemaligen Bewoh-
ner  der  Stadt  Allenstein  am 
24.  April  1954  im  Schloss  Berge
und  das  erste  Treffen  in  Gelsen-
kirchen,  an  dem  7000  Allenstei-
ner  aus  ganz  Deutschland  die
Übernahme  der  Patenschaft  und
nachträglich  –  Allenstein  erhielt
das  Stadtrecht  1353  –  den  600.
Geburtstag 
ihrer  Heimatstadt
feierten.  Ein  besonderes  Symbol
der Patenschaft ist die in den Bo-
den  des  Foyers  des  „Musikthea-
ters 
im  Revier“  eingelassene
Bronzeplatte,  die  an  das  südost-
preußische  Landestheater  „Der
Treudank“ in Allenstein erinnert.
Die Patenschaft war schließlich
die  Grundlage  für  die  im  Jahre
1992  begründete  Städtepartner-
schaft  zwischen  Gelsenkirchen
und  Allenstein,  das  heute  als
Olsztyn  Verwaltungssitz  der  pol-
nischen  Woiwodschaft  Ermland
und Masuren ist. Sie ist einer der
ersten  Partnerschaften,  die  zwi-
schen einer polnischen und einer
deutschen Stadt geschlossen wur-
de und ist bis heute eine lebendi-
ge Beziehung geblieben. Er beton-
te,  dass  die  Allensteiner  diese
Entwicklung  immer  positiv  be-
gleitet haben und vor zehn Jahren
in  einer  Vereinbarung  mit  den
Städten Allenstein und Gelsenkir-
chen den Willen bekräftigten, die
gute Zusammenarbeit der vergan-
genen Jahre fortzusetzen und die
partnerschaftlichen  Beziehungen
weiter  zu  vertiefen.  Er  dankte
Herrn Bürgermeister Wöll für die
60-jährige  Gastfreundschaft,  die
vielfältige Unterstützung und das
partnerschaftliche Miteinander in
all  den  Jahren  und  gab  bekannt,
bei  entsprechender  Resonanz  in
der  Bevölkerung  Gelsenkirchens
einen  Freundeskreis  Allenstein
ins Leben zu rufen.

Nach dem Grußwort des Vorsit-
zenden der Kreisgemeinschaft Al-
lenstein, Hans-Peter Blasche, und
dem gemeinsam gesungenen Ost-
preußenlied würdigte Bürgermei-
ster  Wöll  die  positive  Rolle  der
Stadtgemeinschaft  in  der  Städte-
partnerschaft  zwischen  Allen-
stein und Gelsenkirchen. 

Anschließend  verlas  G.  Hufen-
bach ein Grußwort des Allenstei-
ner Stadtpräsidenten. Mit der Na-
tionalhymne  endete  die  Feier-
stunde,  die  vom  Bläser-  und  Po-
saunenchor Erle umrahmt wurde.
Danach  war  der  Besuch  der  Bü-
cherstände  sowie  einer  Ausstel-
lung  von  Bruno  Mischke  über
Hindenburg und das Tannenberg-
denkmal angesagt. 

Munteres  Schabbern  und  die
flotte  Musik  von  Andreas  Ko-
kosch  sorgten  für  eine  gute
Stimmung  und  voll  besetzte  Ti-
sche  bis  in  den  späten  Abend
hinein.  Mit  den  Gottesdiensten
am  Sonntag  ging  dann  ein  ge-
lungenes  Jahrestreffen  zu  Ende.
Das  nächste  Jahrestreffen  wer-
den wir vom 11. bis 13. Septem-
ber 2015 feiern.  

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Nachruf

Gerhard Kibbas hat uns für im-
mer verlassen. An seinem Wohn-
ort Berlin verstarb am 9. Oktober
nach  langer  Krankheit  das  Mit-
glied  unserer  Kreisvertretung,
Gerhard  Kibbas,  im  Alter  von  79
Jahren. 

Seit  dem  Jahr  2005  hat  er  un-
unterbrochen in der Angerburger
Kreisvertretung  aktiv  mitgearbei-
tet. Als heimattreuer Angerburger
und  Ostpreuße  war  es  für  Ger-
hard  Kibbas  selbstverständlich,
der  Berliner  Gruppe  Anger-
burg/Darkehmen/Goldap anzuge-
hören.  Sein  großes  Interesse  galt
seiner  Hei -
der  Geschichte 
matstadt Angerburg. Aber auch in
der  Familienforschung  war  Ger-
hard Kibbas tätig. 

Das Angerburger Archiv in Ro-
tenburg  (Wümme)  lieferte  ihm
viel Material für seine Forschun-
gen. In Verbindung mit den An-
gerburger  Tagen  und  den  hei-
matpolitischen  Tagungen  reiste
Gerhard  Kibbas  bereits  drei  bis
vier  Tage  vorher  aus  Berlin  an,
um im  Archiv Material über An-
gerburg und seine Menschen zu
sichten  und  auszuwerten.  Seine
Heimatstadt  Angerburg  hat  ihm
viel  bedeutet.  Sein  Wissen  über
Angerburg  und  seine  Bewohner
werden  uns  sehr  fehlen.  Leider
war es ihm nicht vergönnt, seine
Arbeiten zum Abschluss zu brin-
gen. Im Sinne von Gerhard Kib-
bas wäre es, wenn Norbert Sko-
wron die Arbeit zu Ende führen
könnte.

Ein  stets  hilfsbereiter  Mensch
und  heimattreuer  Angerburger
hat uns für immer verlassen. Wir
werden ihn sehr vermissen. Un-
ser Mitgefühl gilt seiner Familie.

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Heimatkreistreffen

Nach  der  Vorstandssitzung  am
Vortage  begann  das  Kreistreffen
am  13.  September  in  Nienburg
mit  der  Kranzniederlegung  an
den  Gedenksteinen  bei  den  be-
rufsbildenden  Schulen.  Der  Platz
war  in  diesem  Jahr  würdig  und
vorbildlich hergerichtet.

In  seiner  Ansprache  verwies
der  Vorsitzende  auf  die  täglichen
Bilder  und  Berichte  über  die  ak-
tuellen  Kriege  und  Flüchtlings-
schicksale. Daran anknüpfend er-
innerte  er  an  den  Beschluss  der
Bundesregierung  vor  zwei  Wo-
chen, den 20. Juni als Gedenktag
an die Opfer von Flucht und Ver-
treibung  in  Vergangenheit  und
Gegenwart  einzuführen.  Aller-
dings durfte dabei der dem Main-
stream  geschuldete  Zusatz  nicht
fehlen: „Das Schicksal der Vertrei-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

bungsopfer steht natürlich immer
im  Kontext  des  von  Deutschland
ausgegangenen  Zweiten  Welt-
kriegs!“ 

Dagegen haben drei Bundeslän-
der  –  Bayern,  Hessen  und  Sach-
sen – den 2. September zum Ge-
denktag  an  das  Schicksal  der 
14  Millionen  vertriebenen  Ost-
deutschen  erhoben.  Unkommen-
tiert  wollte  Christian  v.  d.  Groe-
ben  in  diesem  Zusammenhang
lassen,  dass  die  Bundeskanzlerin
Ende  August  vom  BdV  mit  der
Ehrenmedaille 
ausgezeichnet
wurde für ihre „Verdienste um die
Heimatvertriebenen“. Auch wenn
die  Spuren  und  Folgen  des  Krie-
ges,  der  uns  vor  70  Jahren  heim-
gesucht  hatte,  immer  mehr  ver-
blassen,  gedenken  wir  mit  unse-
rer Kranzlegung in jedem Jahr an
die  vielen  Opfer,  die  uns  direkt
betroffen haben.

In  der  Heimatstube  begrüßte
Manfred  Eckert  nur  noch 
15  Interessierte,  da  es  dort  keine
grundlegenden  Veränderungen
gibt.  Im  Hotel  Zur  Krone  fanden
sich dann bis zur Mittagszeit über
40 Besucher ein, um sich angeregt
zu  unterhalten.  Der  Vorsitzende
erinnerte an die 60-jährige Paten-
schaft  mit  Kreis  und  Stadt  Nien-
burg,  die  uns  weiterhin  beispiel-
haft unterstützen. Mit Hinweis auf
die  zwangsläufig  abnehmenden
Mitgliederzahlen  der  Kreisge-
meinschaft  erwähnte  er  den  am 
6.  September  letzten  Jahres  ver-
storbenen  Helmut  Mischke,  der
nicht nur lange Jahre im Vorstand
aktiv  mitarbeitete,  sondern  auch
an  der  Städtepartnerschaft  Bar-
tenstein-Nienburg  wesentlich  be-
teiligt  war  sowie  an  der  Einrich-
tung  der  Johannitersozialstation
in Bartenstein vor zehn Jahren. 

Auch  aktuelle  Vorhaben  wur-
den angesprochen: so die geplan-
te Herausgabe einer zweisprachi-
gen  Dokumentation  über  Barten-
stein,  die  von  Hans-Gerhard
Steinke  und  Rosemarie  Krieger
zum großen Teil bereits vorberei-
tet ist.

Nach dem Festvortrag von unse-
rem Mitglied – dem langjährigen

Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  –  Wilhelm  von  Gott-
berg  folgten  Grußworte  der  Ver-
treter  des  verhinderten  Landrats
Jürgen Leseberg und der Vertreter
des  Bürgermeisters  Wilhelm
Schlemermeyer. 

Der  Vorsitzende  des  Freun-
deskreises Bartenstein Ralf Weg-
höft  berichtete  von  den  zurük-
kliegenden  und  künftigen  part-
nerschaftlichen  Aktivitäten  sei-
nes  Vereins,  der  sich  besonders
erfolgreich  um  Schüleraus-
tausch  und  gegenseitige  Besu-
che kümmert.

Da  sich  die  beabsichtigte
Filmvorführung über die zurük-
kliegende  HKG-Reise  aus  tech-
nischen  Gründen  bis  zum  spä-
ten Nachmittag verzögerte, blieb
noch ausreichend Zeit für anre-
gende Gespräche untereinander.

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Kreistreffen

Unser  diesjähriges  Kreistref-
fen  in  unserer  Patenstadt  Mün-
ster am 4. und 5. Oktober hatte
einen  besonderen  Anlass.  Das
60-jährige  Jubiläum  dieser  Pa-
tenschaft  hatte  uns  bewogen

u
a
n
h
u
R

:

o
t
o
F

Beim Treffen in Münster 

fünf  Gäste  aus  Ostpreußen  ein-
zuladen.  Zwei  Personen  der
deutschen  Minderheit 
aus
Braunsberg  und  zwei  Personen
der  Gesellschaft  der  „Freunde
Braunsbergs“,  sowie  unseren
Festredner  Domherrn  André
Schmeier aus Allenstein.

Ein  Gottesdienst  mit  der  Ge-
meinde  der  Heiligen  Geistkir-
che mit drei Geistlichen am Al-
tar, Konsistorialrat Dr. Claus Fi-
scher,  Domherrn  Schmeier  und
Pfarrer Josef Tenhumberg, leite-
ten unser Kreistreffen ein.

Gut  100  Braunsberger  hatten
sich versammelt und füllten mit
den  geladenen  Festgästen  den
Saal.  Kreisvertreter  Manfred
Ruhnau  begrüßte  die  Anwesen-
den. Stellvertreterin Manuel Be-
gett  bat  die  Teilnehmer  sich  zu
erheben, der Toten zu gedenken. 
Ratsherr  Richard  Halberstadt
überbrachte die Grüße der Stadt
Münster  und  des  Oberbürger-
meisters  Markus  Lewe.  Seine
Rede sprach die Patenschaft mit
der  Kreisgemeinschaft  Brauns-
berg  besonders  an.  Danach
schloss  sich  ein  Grußwort  der
„Freunde Braunsbergs“ an.

Es  folgte  der  Festvortrag  des
Domherrn  Schmeier  über  den
Bischof  Heinrich  Fleming  und
die  Anfangsjahren  des  Bistums
Ermlandes. Fleming war Mitbe-
gründer  unserer  Kreisstadt
Braunsberg.  Nach  Schmeiers
Vortrag  sangen  alle  gemeinsam
das  Ostpreußenlied.  Danach
hatte  die  Patenstadt  Münster
zum  Umtrunk  eingeladen.  Ab
14  Uhr  berichtet  der  Vorstand
über  das  zehnte  Kreistreffen  in
Braunsberg  und  seine  weiteren
Aktivitäten.  Bei  Kaffee  und  Ku-
chen,  spendiert  von  der  Kreis-
gemeinschaft, war dann Zeit für
Gespräche  und  geselliges  Bei-
sammensein.

Ein  gelungenes  Jubiläums-
kreistreffen  in  unserer  Paten-
stadt Münster geht zu Ende und
ich  danke  allen  Teilnehmern
und  Vorstandsmitgliedern  für
die Mithilfe.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Trauer um 
Ursula Bayer

Am 28. September verstarb un-
ser  langjähriges  Vorstands-  und
Kreistagsmitglied  Ursula  Bayer.
Ihr  Tod  reißt  eine  große  Lücke.
Ursula  Bayer  wurde  am  20.  Juli
1926 als älteste Tochter von Herta
und Otto Kampf in Gerdauen ge-
boren.  Ihr  Vater  besaß  einen  Be-
trieb 
für  Maschinenbau  und
Elektrotechnik. Sie heiratete 1946.
Aus  dieser  Ehe  entstammen  ihre
Tochter  Harda  und  ihr  Sohn
Frank.  Die  Ehe  endete  1957  mit
dem  frühen  Tod  ihres  Mannes.
1981  heiratete  sie  Heinz  Bayer,
der 2002 verstarb.

Ursula Bayer war seit 1960 Mit-
glied  in  der  Heimatkreisgemein-
schaft  Gerdauen.  Ab  1972  wurde
sie  als  Kirchspielvertreterin  von
Gerdauen  aktives  Mitglied  im
Kreistag.  Seit  1990  gehörte  sie
dem  Vorstand  an,  den  sie  1999
aus  Altersgründen  verließ.  2002
mit ihrem Ausscheiden als Kirch-
spielvertreterin  wurde  sie  in  den
Ältestenrat aufgenommen.

Als waschechte Ostpreußin und
Gerdauenerin  interessierte  sich
Ursula  Bayer  bis  zuletzt  für  alles
rund um die Heimatkreisgemein-
schaft.  Von  1991  bis  1996  führte
sie  die  Kasse.  Ihr  Hauptaugen-
merk  legte  sie  zusammen  mit  ih-
rer  Schwester  Christel  auf  das
Einsammeln von Spenden. Sei es
für  den  Kirchturm  in  Gerdauen
oder  für  die  komplizierte  Opera-
tion  eines  russischen 
jungen
Mannes  aus  Gerdauen  in  Kiel.
Auch  nach  ihrem  Ausscheiden
aus dem Vorstand gestaltete Ursu-
la  Bayer  federführend  die  jähr-

lichen Hauptkreistreffen bis 2006.
Ihr Rat war uns jederzeit willkom-
men. Ihre geradlinige Art brachte
ihr viele Freunde ein. Wir werden
mit Hochachtung an Ursula Bayer
zurückdenken  und  sagen  Danke
für all das, was sie uns und unse-
rer  Heimat  Ostpreußen  gegeben
hat.  In  unserem  Herzen  lebt  sie
weiter. 

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

GOLDAP

Neuer Ortsvertreter

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Neuer Kalender

Wie  schon  in  diesem  Jahr  lädt
der Goldap-Kalender 2015, bebil-
dert mit Motiven von historischen
Ansichtskarten,  koloriert  und
schwarzweiß  aus  der  „Schatztru-
he“ unseres Bildarchives, zur Rei-
se durch Stadt und Kreis Goldap.
Begleitende  Worte  wurden  mit
viel  Gefühl  für  Zeit  und  Raum
ausgesucht.  Der  Kalender  ist  im
DIN A4 Format. Zu bestellen ist er
bei:  Brigitte  Karow,  Rosenweg  3,
21423  Winsen/Luhe,  Telefon
(04171) 
E-Mail: 
61756, 
verkauf@goldap.de,  Preis:  10,95
Euro plus Versandkosten.

Die Kalendermotive

Bild: Karrow

Für die Verstorbene Ortsvertre-
terin von Jankenwalde, Lore Paw-
lowski,  Hamburg,  wird  Edwin
Blonske,  Krefeld,  das  Amt  als
Ortsvertreter  übernehmen.  Die
Kreisgemeinschaft  dankt  Herrn
Blonske für seine Bereitschaft zur
Mitarbeit.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Schultreffen

Realgymnasium/Oberschule
für Jungen zu Tilsit: Das nächste
Schultreffen  wird  im  Mai  2015
wieder im Altstadthotel, Dortus-
strasse  9-10,  14467  Potsdam
stattfinden.  Telefon 
(0331)
284990, Fax: (0331) 2849930, E-
Mail:  Altstadthotel@tnp-onli-
ne.de.  Anmeldungen  bis  zum
30.  Januar  2015  unter  dem
Stichwort 
„SRT-Schultreffen
2015“.  Das  Treffen  beginnt  am
Samstag, 16. Mai, um 15.30 Uhr.
Für  die  nächsten  Tage  sind
Dampferausflug,  Busrundfahrt
und Besichtigung des Neuen Pa-
lais  Sanssouci  vorgesehen.  Ab-
reisetag  ist  Dienstag,  19.  Mai.
Auf  ein  Wiedersehen  freut  sich
Gerhard Pfiel, der stellvertreten-
de Schulsprecher.

über-
fallen,
tätlich
werden

schrill,
durch-
dringend

Heftig-
keit

Besitze-
rin

Wichtig-
tuer,
Angeber

Himmels-
richtung

zeitlos;
immerzu

Halbton
unter a

vermuten

Veran-
staltung,
Ereignis
(engl.)

Geige

scherz-
haft:
Schule

Gesamt-
heit der
Staats-
bürger

Markt-
bude

schlech-
ter Leu-
mund

Borke be-
stimmter
Eichen

Gefäng-
nis (ugs.)

3. Passage
Magisch: 1. Beitrag, 2. Atheist,  

6. Schein, 7. Schnee – Tropfen 
3. Pantoffel, 4. Stempel, 5. Haufen,  
Mittelworträtsel: 1. Mittel, 2. Spargel,  
 R O S I N E  E N Z
  H A  A T H L E T
  C L O W N  O M A
 B E T R I E B S A M

 R  

 A  

Schüttelrätsel:

 R I N N E  N O R A  R U N D
 E  U E L Z E N  K R A G E N
 G A
 M E E R  O M A R

 S H E T L A N D  L I F T 

 C P  E  

 P O R T I E R E  S E G N E N 

 T E  A H O I 

 L E T Z T E  G E  U  D  L
 Z I N N E
 C  D I E B  A R G
 U E B E R S E E  G A R T E N
 X  E I L I G  E  T E
 E  
 E S S E N Z
I N S T I N K T 
 L E I E R
 R U I N E  K T 
 B L A S E B A L G  E

 S T U R  

 A T E M  E R 

  K N A S T 
 A H N E N  
  L I 
 K O R K  C E  E N  E  
  V E R R U F 

 A L L E R
 V E R N U N F T 
 B  E W I G  K E U L E  O  D I E L E
 S U M O  M  D N
 S T A N D  E I 
  N H  N O R D W E S T E N  A N L E G E R
 M A E H N E  N  U
 P E N N E  G R E L L 
  V I O L I N E  B E S E N  C A R P O R T
  E  

 S  O  G  

 B  A  

 N T 

 A  

 F 

sandig
oder
humus-
artig

in eine
andere
Richtung
führen

schwarz-
weißer
Raben-
vogel

Geheim-
gericht

norweg.
Polar-
forscher
(Fridtjof)

gebrann-
ter, feuer-
fester
Ton
überdach-
ter Auto-
abstell-
platz

im Jahre
(latei-
nisch)

russi-
sche
Stadt an
der Oka

Roman-
ﬁ gur bei
Erich
Kästner

Schall-
becken
aus
Metall

Geräte-
oder
Boden-
sportler

früherer
österr.
Adels-
titel

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ABBEE
IMRST

CEHO

AALST AINW

EENRT ELOS

AEMN AMTZ

Kehr-
gerät

ﬂ aschen-
förmiges
Gymnas-
tikgerät
altröm.
Liebes-
göttin;
Planet

Denk-
vermö-
gen, Ein-
sicht

wieder

langes,
wallen-
des
Haar

hügelig,
holprig

jap.
Form
des Ring-
kampfs

Kapital-
bringer,
Investor

beinahe

zu jener
Zeit

Klage-
lied

Vor-
raum,
Flur

Fluss
zur
Weser

Wert-
papier

Lebens-
hauch

Luft-
strom-
erzeuger

Abk.: In-
formati-
onstech-
nologie

weib-
licher
Wasser-
geist

Bücher-
freund;
Abon-
nent

himm-
lisches
Wesen
(Bibel)

ein
Schiff
stürmen

ver-
fallenes
Bauwerk

Natur-
trieb

Gebiete
jenseits
des
Meeres

Büro-
gerät

eigen-
sinnig,
hart-
näckig
Verliere-
rin im
Wett-
kampf

Fisch-
fang-
netz

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Zupf-
instru-
ment,
Lyra

unver-
heiratet

konzen-
trierte
Lösung

Muse
der ly-
rischen
Poesie

Bohle,
Planke

hastig;
dringend

Entlüf-
tungs-
vorrich-
tung

zwei-
sitziges
Fahrrad

See-
manns-
ruf

griechi-
sche
Göttin

anvisie-
ren, aufs
Korn
nehmen

Nutz-
und Zier-
pﬂ anzen-
anlage

kleines
Lasttier

Zacke
einer
Burg-
mauer
Heide-
kraut;
Frauen-
name

Mensch, 
der 
etwas 
stiehlt

nieder-
sächsi-
scher
Hafen

böse,
schlimm

Jurist
zur
Beur-
kundung

So ist’s  
richtig:

Tür-
vorhang

aus-
führen,
verrich-
ten

eng-
lisches
Bier

großes
Gewäs-
ser

Stadt in
der Lüne-
burger
Heide

ein grau
melierter
Wollstoff

lange,
schmale
Vertie-
fung

Drama
von
Ibsen

bene-
deien,
weihen

Aufzug,
Fahr-
stuhl

Halsteil
an der
Kleidung

chem.
Zeichen
für
Gallium

Kalifen-
name

kreis-
förmig

CLNOW

EINO
RS

AEHL
TT

AMO

ENZ

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
kleine Flüssigkeitsmenge.

1

2

3

4

5

6

7

DRUCK

STANGEN

FILZ

POST

STROH

MOND

PULVER

knabbern

Begren-
zung
einer
Fläche

PAZ14_43

PUNKT

BEET

HELD

KISSEN

WEISE

HEILIG

MANN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Mitgliedszahlung
2 Gottesleugner
3 Durch-, Überfahrt

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

2000 Ostpreußen in Rostock

Es war einfach nur schön! – das 19. Landestreffen der Landsmannschaft in Mecklenburg-Vorpommern 

W eithin  sichtbar  grüßten

große  Ostpreußenfah-
nen  vor  der  Stadthalle
die  2000  Besucher  des  19.  Lan-
destreffens  der  Ostpreußen  am
27.  September  2014.  Die  landes-
weite  Veranstaltung  findet  seit
1996 im jährlichen Wechsel auch
in  Schwerin  und  Neubranden-
burg statt – in Rostock jetzt zum
siebten Mal.

Die Organisatoren hatten kräf-
tig eingeladen und alles gut vor-
bereitet.  40  Helfer  aus  Anklam,
Rostock  und  Neubrandenburg
sorgten  für  einen  reibungslosen
Ablauf.  Mit  Bussen  reisten  wie-
der  ganze  Heimatgruppen  an,
viele Autos reihten sich auf den
Parkplätzen,  einige  sogar  aus
Hamburg,  Kiel,  Leipzig,  Köln
und Stuttgart. 

So  füllte  sich  die  große  Stadt-
halle  bis  hinauf  zu  den  Rängen.
Mit  großen  Tafeln  waren  die  Ti-
sche  aller  40  ostpreußischen
Heimatkreise  ausgeschildert  –
von Memel bis Neidenburg, von
Elbing  bis  Goldap.  Dazu  lagen
Besucherlisten  aus,  die  das  Auf-
finden anhand der Eintragungen
erleichterten. Die weiteste Anrei-
se  mit  85  Jahren  hatte  Gerhard
Weiss aus Swakopmund inNami-
bia,  der  bis  1948  bei  Laukisch-

ken im Kreis Labiau lebte. Wie er
nahmen  300  Gäste  erstmals  am
Landestreffen  teil.  Radio  M-V
und  das  Nordmagazin  des  NDR
sendeten jeweils kurze Berichte.
Zum  Auftakt  intonierte  das
Blasorchester  der  Hansestadt
Rostock einen Festmarsch. Sicht-
lich erfreut über die vielen Besu-
cher  eröffnete  Landesvorsitzen-
der  Manfred  Schukat  dann  das
nunmehr 19. Treffen. Er hieß alle
Teilnehmer  und  Ehrengäste
herzlich  willkommen,  darunter
fast  100  Landsleute  aus  allen
drei  Teilen  Ostpreußens.  Unter
preußischen Marschklängen und
mit stehendem Applaus begrüßt,
zogen 66 Heimatfahnen feierlich
in die Halle ein. Fast alles waren
Geschenke  der  polnischen,  rus-
sischen  und  litauischen  Verwal-
tungen  in  Ostpreußen,  welche
die  alten  deutschen  Wappen
wieder verwenden. 

Das  geistliche  Wort  sprach
Propst  Gerd  Panknin  vom  Pom-
merschen  Evangelischen  Kir-
chenkreis  über  das  „Dennoch
des Glaubens“ (Psalm 73, 23). Er
erinnerte  an  eine  alte  Ostpreu-
ßin,  die  aus  dem  Vertrauen  zu
Gott  bis  zuletzt  ihre  Kraft  und
Hoffnung schöpfte. So kann man
sogar  seinen  Feinden  vergeben

und ist offen für neues. Zum Va-
terunser  und  Totengedenken,
begleitet vom Orchestersatz „Ich
bete an die Macht der Liebe“, er-
hoben sich dann die Teilnehmer
und  stimmten  in  das  Ostpreu-
ßenlied ein. 

Der Bundessprecher der land-
mannschaft  Ostpreußen,  Ste-
phan Grigat, erlebte zum dritten
Mal  ein  Landestreffen  in  Mek-
mit.
klenburg-Vorpommern 

Nach vielen Jahren
endlich das Grab 
des Vaters entdeckt

Auch  er  freute  sich  über  den
hervorragenden  Besuch  und
sparte  nicht  mit  Anerkennung.
In seiner Festrede rief Grigat die
Ostpreußen auf, der Heimat treu
zu  bleiben  und  ihr  Wissen  an
Kinder  und  Enkel  weiterzuge-
ben,  denn  nur  so  hat  Ostpreu-
ßen Zukunft. Es folgten offizielle
Grußworte des Bundestagsabge-
ordneten  Peter  Stein  und  des
Landtagsabgeordneten  Torsten
Renz,  der  seinen  Vater  aus  Or-
telsburg  mitgebracht  hatte.  Bei-
de  Politiker  lobten  das  Treffen

und  die  Verständigungsarbeit
der Ostpreußen. 

Justizministerin Uta-Maria Ku-
der  hatte  als  Schirmherrin  das
Landestreffen  gefördert, 
ihre
Grüße  überbrachte  Ministerial-
dirigent  Ulrich  Hojczyk  aus
Schwerin. Fred Mrotzek von der
Universität  Rostock  trug  seinen
Protest gegen die Ilja-Ehrenburg-
Straße vor, die in Rostock immer
noch den Namen dieses sowjeti-
schen  Hasspropagandisten  trägt.
An  die  friedliche  Wende  vor  25
Jahren,  ohne  die  es  solche  Tref-
fen nicht gäbe, erinnerten Hein-
rich Hoch und Barbara Ruewicz
vom  deutschen  Dachverband
südliches Ostpreußen. Herzliche
Dankesworte  der  Memelländer
fand Magdalena Piklaps. Von der
Kriegsgräberfürsorge gab es eine
Auszeichnung, weil die Ostpreu-
ßen  aus  Mecklenburg-Vorpom-
mern  dieses  Jahr  wieder  20
Kriegsgräberstätten im Osten be-
suchten. Der Volksbund sammel-
te  1600  Euro  Spenden  ein.  An
seinem  Info-Stand  erfuhr  zum
Beispiel  Siegfried  Laszus  aus
Barth  endlich,  wo  das  Grab  sei-
nes  Vaters  ist.  Den  Reigen  der
Grußworte  beschloss  in  unver-
fälschtem  Ostpreußisch  Paul
Gollan  aus  Bischofsburg.  Er  be-

Bei  seiner  Eröffnungsrede:
Manfred Schukat
Bild:  privat

Die Stadthalle in Rostock: aus Hamburg, Kiel, Leipzig, Köln und Stuttgart reisten die Besucher des
Landestreffens an. Ein Teilnehmer kam sogar aus Namibia 
Bild:  privat 

wirtschaftet dort den elterlichen
Hof  und  hat  1991  den  ersten
deutschen Verein südliches Ost-
preußen gegründet..

Noch  am  Vormittag  eröffnete
der  russische  Kant-Chor  Gum-
binnen das ostpreußische Kultur-
programm  mit  deutschen  und
russischen Chorälen. Dicht umla-
gert  wurden  die  Anklamer  Ver-
kaufsstände  mit  Heimatbüchern
und Landkarten. 6000 kleine und
300  große  Flaschen  Bärenfang
wurden umgesetzt und damit ein
Teil der Unkosten bestritten. Den
Nachmittag  moderierte  Heimat-
sänger  Bernstein.  Erstmals  trat
das 
Meck-
lenburg-Pommeraner Folkloreen-
semble  Ribnitz-Damgarten  bei
den  Ostpreußen  auf.  50  Kinder,
Jugendliche und Erwachsene be-
geisterten  die  Besucher  eine
Stunde  lang  mit  den  schönsten
Volkstänzen der Region. 

Aber auch die deutschen Verei-
ne  aus  Ostpreußen  hatten  kurze
Programme  einstudiert.  Mit
Chorliedern  und  dem  Gumbin-
ner Tanz grüßten die Landsleute
aus Heydekrug und Memel, Löt-
zen  und  Heilsberg.  Viel  Applaus
erhielt auch die Tanzgruppe SA-
GA aus Bartenstein in ihren ost-
preußischen Trachten. Für Hoch-
stimmung sorgte dann der Shan-
ty-Chor „De Klasshahns“ aus Ro-
stock.  Zu  seinen  schönen  Lie-
dern  von  Heimat  und  Meer  bil-
dete  sich  eine  endlose  Polonäse
durch den Saal, der sich spontan
viele  begeisterte  Landsleute  an-
schlossen.

Zum  großen  Finale  stimmten
sämtliche  Mitwirkende  auf  der
mit  leuchtenden  Sonnenblumen
üppig  geschmückten  Bühne
schließlich noch einmal gemein-
sam mit den Gästen das Ostpreu-
ßenlied an und reichten sich zum
Zeichen  der  Verbundenheit  die
Hände.  Manfred  Schukat  dankte
allen  fleißigen  Helfern  und  lud
die Ostpreußen zum 20. Landes-
in  der  Kongresshalle
treffen 
Schwerin am 26. September 2015
ein. 

So  ging  ein  Tag  zu  Ende,  der
den Ostpreußen viel gegeben hat:
große Wiedersehensfreude, neue
Kontakte  und  viele  Anregungen.
Messen und zählen lässt sich das
sicher nicht – es war einfach nur
schön. 
Friedhelm Schülke

Weihnacht in
Bad Pyrmont
V om  19.  Dezember  2014  bis

zum  2.  Januar  2015  bietet
das  Ostheim  in  Bad  Pyrmont
zum  letzten  Mal  eine  Weih -
nachtsfreizeit  für  Senioren  an.
Das  abwechslungsreiche  Pro-
gramm  reicht  vom  morgend-
lichen  Singen,  der  Gymnastik
oder einer Dia-Meditation nach
dem Frühstück über kleine Spa-
ziergänge, einen ostpreußischen
Filmabend,  Basteln  und  Lesun-
gen  bis  hin  zur  „Hausweihn-
acht“ am Heiligen Abend. 

Plachandern in 
der Meersalzgrotte

Auch  der  Jahreswechsel  wird
gemeinsam  begangen,  und  zu
allem gibt es natürlich echt ost-
preußische Küche inklusive lek-
kerer  Festessen  zu  den  Feierta-
gen.  So  findet  wohl  jeder  Gast
etwas  Passendes  zu  seiner
Unterhaltung und wenn es auch
nur das Plachandern mit Lands-
leuten aus der Heimat ist. Auch
Wellness  und  Gesundheit  müs-
sen  nicht  zu  kurz  kommen:  In
der  Hufeland-Therme  können
die Teilnehmer der Weihnachts-
freizeit  die  Meersalzgrotte  ge-
nießen,  in  verschiedenen  Sau-
nen  schwitzen  oder  das  Wasser
in  unterschiedlichen  Formen
auf  den  Körper  wirken  lassen.
Bad Pyrmont selbst lädt mit sei-
nen  Sehenswürdigkeiten,  Ein-
kaufsmöglichkeiten,  Cafés,  Kul-
turangeboten  und  dem  Weih-
nachtsmarkt zum Bummeln und
Genießen ein.

Für  diese  14-tägige  Weih -
nachtsfreizeit  stehen  noch  Ein-
zelzimmer  zum  Preis  von  690
Euro  und  Doppelzimmer  zum
Preis  von  600  Euro  pro  Person
zur Verfügung. Die Inklusivprei-
se  beinhalten  Vollpension  mit
allen  Festmenüs,  Hausweih-
nacht und Silvesterfeier und die
Gästebetreuung.  Die  Kurtaxe
wird  vom  Staatsbad  Bad  Pyr-
mont separat erhoben. 

Anfragen  und  Anmeldungen
bitte  nur  schriftlich.  Sie  gehen
an:  Jugendbildungs-  und  Ta-
gungsstätte Ostheim, Parkstraße
14, 31812 Bad Pyrmont, Telefon
(05281)  936-10,  Fax  (05281)
9361-11,  E-Mail:  info@ostheim-
pyrmont.de.  Der  Anmelde-
schluss  zur  Weih nachtsfreizeit
ist der 5. Dezember.

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Wie die Furien

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 21

Frauen können härter zuschlagen, als man denkt − Hohe Dunkelziffer männlicher Opfer von weiblicher Gewalt

Häusliche  Gewalt  von  Frauen  an
Männern ist ein Tabuthema. Denn
Männer  schweigen  meist  aus
Scham. Außerdem ist die Vertau-
schung der Opferrolle in unseren
vom  Feminismus  beherrschten
Zeiten kein Thema, über das man
zu sprechen wagt.

Dass Männer gegenüber Frauen
und  junge  Mädchen  übergriffig
werden,  sie  sexuell  nötigen  oder
zu Schlimmerem zwingen, ist all-
gemein  als  Problem  anerkannt.
Wie sieht es aber im gegenteiligen
Fall aus? Der ist immer noch tabu
und wird oft sogar als witzig oder
für  den  Mann  bereichernd  gese-
hen.  Aber  das  Gegenteil  ist  der
Fall.  Für  Männer  sind  sexuelle
Übergriffe genauso belastend wie
für  Frauen.  Also  schweigen  die
meisten und kauen still und leise
auf ihren Erfahrungen herum.

Das  ändert  sich  gerade.  Denn
mittlerweile mag sich eine wach-
sende  Zahl  von  Männern  nicht
mehr  mit  der  Rolle  des  stillen
Dulders  begnügen.  Markus  A.  ist
einer  von  ihnen.  Er  lebt  und
arbeitet in Lübeck, formuliert klar
und  präzise  und  vor  allem  ohne
Dramatisierung oder Pathos. Kör-
perlich  eingeschränkt  durch  eine
Mehrfachbehinderung,  kann  er
nur in einer entsprechenden Ein-
richtung arbeiten.

Bis 2009 war er Werkstattmitar-
beiter in einer großen kirchlichen
Behinderteneinrichtung  in  Lü -
beck.  Hier  arbeiteten  Behinderte
und Nicht-Behinderte zusammen.
Ein  Teil  der  Behinderten  war
zudem  nicht  voll  steuerungsfähig
und  musste  deswegen  vom  Fach-
personal  angeleitet  und  über-
wacht  werden.  Die  Werkstatt
selbst  fertigte  feinmechanische
und elektronische Geräte etwa für
die Medizintechnik an. 

Markus  A.  war  in  dieser  Ein-
richtung  über  rund  fünf  Jahre
sexuell motivierten Belästigungen
und  Übergriffen  einer  Behinder-
ten ausgesetzt. Die junge Frau saß
im Rollstuhl und hatte sich in ihn
verguckt.  Sie  suchte  seine  Nähe
und schuf immer wieder Situatio-
nen, in denen sie mit ihm alleine
war.  Hinzu  kamen  drastische
sexuelle  Avancen.  „Sie  ging  sehr

offen auf mich zu“, erzählt A. „mit
Sätzen  wie  ‚Na,  willst  du  Sex?‘.“
Die  junge  Frau  verfolgte  ihn  bei
seiner Arbeit durch das Gebäude
und  hielt  ihn  auf,  indem  sie  ihm
den  Weg  blockierte.  „Im  Keller
waren die Gänge zum Teil so eng,
dass  ich  nicht  an  ihr  vorbeikam,
ohne betatscht zu werden“, schil-
dert  Markus  A.  die  Situation.
Außerdem  reagierte  sie  aggressiv
auf  Zurückweisung:  „Ich  krieg‘
dich  ja  sowieso,  hieß  es  dann“,
erinnert  sich  A,  „einmal  hat  sie

Beherrschung  und  trat  ihr  gegen
den  Rollstuhl.  Er  wurde  sofort
gemaßregelt. 

Markus  A.  suchte  vergeblich
Unterstützung.  Die  Beschwerde-
stelle  verwies  ihn  an  den  Werk-
stattrat. Die Gleichstellungsbeauf-
tragte  der  Einrichtung  wollte
nichts mit seinem Problem zu tun
haben.  Auch  die  Kripo  schickte
ihn weg. Im Mai 2009 wurde ihm
wegen  angeblicher  Fehlzeiten
er
gekündigt.  Danach  war 
zweieinhalb  Jahre  arbeitslos,  bis

men;  Forschung,  Therapie  und
auch  die  Ahndung  derartiger
Straftaten stehen erst am Anfang.
Dort, wo etwas geschieht, geht es
um  pädophile  Täter  und  ihre
Opfer,  denn  dort  sieht  auch  die
Öffentlichkeit  hin.  Und  als  Täter
werden  in  erster  Linie  Männer
wahrgenommen,  Frauen  so  gut
wie nie. Das ist das erste Dunkel-
feld.  Das  Dunkelfeld  im  Dunkel-
feld umfasst sexuelle Übergriffe in
Behinderteneinrichtungen.  Hier
stößt oft schon das Eingeständnis,

legenheiten  und  Verbraucher-
schutz  durchgeführte  Studie  von
1997 beschäftigte sich mit „Sexu-
alisierter  Gewalt  im  behinderten
Alltag“  und  betrachtete  hier  Jun-
gen und Männer als Täter wie als
Opfer.  117  Männer  wurden
befragt, 78 von ihnen berichteten
von  sexuellen  Übergriffen.  Alle
hatten  mindestens  einen  erlebt,
viele zwei und mehr. Die meisten
Täter waren andere Männer, aber
22 Prozent der Übergriffe wurden
von  Frauen  begangen.  Die  mei-
sten Übergriffe durch
Frauen 
im
Wohnheim,  in  einer
Werkstatt  oder  einer
Therapieeinrichtung
statt;  Täterinnen  wa -
ren entweder an dere
Behinderte 
oder
auch An gehörige des
Personals.

fanden 

Von  den  117  Män-
nern  wurden  acht
tatsächlich  von  Frau-
sexuellen
en 
zu 
Handlungen 
ge -
in  den
zwungen; 
anderen  Fällen  be -
standen die Übergrif-
fe  in  obszönen  oder
herabsetzenden  Be -
merkungen  mit  se -
xuellem  Inhalt,  un -
erwünschte  Berüh-
rungen  im  Intimbe-
reich,  oder  in  Versu-
chen,  jemanden  zu
sexuellen  Handlun-
gen  zu  überreden
oder zu zwingen. 

Gleich knallt’s: Viele Männer setzen sich nicht zur Wehr, weil sie Frauen niemals schlagen würden Bild: action press

sogar versucht, die Tür aufzubre-
chen, um zu mir zu kommen.“

Er  hat  sich  von  Anfang  an
gewehrt. Allerdings reagierten die
Verantwortlichen  auch  dann
nicht,  wenn  die  Übergriffe  vor
Zeugen  stattfanden.  Die  Frau
selbst  reagierte  aggressiv  auf
Zurückweisungen  und  beschul-
digte Markus A. in Gegenwart des
Leiters  der  Einrichtung,  sie  zu
belästigen. Ihm riet man, sich kör-
perlich zu wehren, aber das tat er
aus  guten  Gründen  nicht.  Denn
einmal  verlor  er  tatsächlich  die

man ihm eine Praktikumsstelle in
der  Hauswirtschaft  anbot.  Das
Praktikum führte zu einer Festan-
stellung.

Für  Markus  A.  bleibt  ein  bitte-
rer  Nachgeschmack.  Für  ihn  ist
die Kündigung ein Willkürakt. Er
fühlt  sich  von  den  Verantwort-
lichen im Stich gelassen. 

Man mag ihn als Einzelfall ein-
stufen. Denn er kommt sozusagen
aus  dem  Dunkelfeld  in  ein  ande-
res  Dunkelfeld.  Sexuelle  Gewalt
gegen Männer wird erst in jünge-
rer Zeit als Problem wahrgenom-

dass  Behinderte  sexuelle  Wesen
sind,  auf  Widerstand,  und  sei  es
nur, weil die Triebe die bürokrati-
schen  Abläufe  konterkarieren.
Wenn hier geforscht wurde, dann
primär  mit  Blick  auf  weibliche
Opfer  und  Täter  aus  dem  Kreis
der  Betreuer.  Erst  danach  kamen
Täter, die selbst behindert sind, in
den Blick, Täterinnen dagegen so
gut wie nicht.

Obwohl es sie gibt. Im Nachbar-
land Österreich hat man das Pro-
blem untersucht. Eine im Auftrag
des Ministeriums für Frauenange-

Konsequenzen  für
die  Täter  und  Täte-
rinnen  gab  es  in  der
Regel  kaum;  der  eine  oder  die
andere  wurde  „ausgeschimpft“,
aber das lassen schon zwölfjähri-
ge Schulhofschläger routiniert an
sich  abperlen.  Die  Verantwort-
lichen  beschönigten  die  Vor-
kommnisse,  wer  eine  Leitungs-
funktion  innehatte,  verwies  auf
die Untergebenen. Übergriffe von
Männern  gegen  Männer  wurden
achselzuckend als die unter Män-
nern  leider  normale  Gewalttätig-
keit  kleingeredet,  Übergriffe  von
Frauen als Spinnerei abgetan. Die
Opfer  mussten  also  oft  weiterhin

mit den Täterinnen arbeiten oder
sogar  unter  demselben  Dach
leben.

Haben  es  also  schon  normale
Männer,  die  Opfer  von  Übergrif-
fen  wurden,  schwer,  Hilfe  zu  fin-
den,  so  ist  das  für  behinderte
Männer  beinahe  ein  Ding  der
Unmöglichkeit.  Zumal  es  kaum
Hilfseinrichtungen  gibt,  die  für
diese Problematik offen sind. Eine
der  wenigen  Einrichtungen  in
Deutschland  ist  die  Hamburger
Opferhilfe,  die  nicht  nur  Opfer
von sexuellen Übergriffen betreut.
Die  Traumatherapeuten  begleiten
Opfer von Verbrechen oder Unfäl-
len, aber auch Zeugen und Ange-
hörige. 

Etwa  ein  Viertel  der  Klienten
sind  Männer.  Von  denen  kommt
nur ein kleiner Teil, weil er Opfer
sexueller  Gewalt  geworden  ist.
Viele  Opfer  schweigen  lieber  –
für
aus  Scham,  aus  Angst, 
schwach  und  unmännlich  gehal-
ten  zu  werden.  Die  meisten  von
ihnen  sind  als  Jungen  miss-
braucht  worden  –  meist  von
anderen  Männern.  Im  vergange-
nen Jahr berichteten drei Klienten
von  Übergriffen  durch  Frauen.
„Viele  Männer,  die  in  Kindheit
und  Jugend  Missbrauch  erlebt
haben,  sprechen  nicht  darüber“,
sagt  der  Traumatherapeut  Sigurd
Seddies.

Das gilt erst recht für erwachse-
ne  Männer.  Die  Angst,  Schwäche
einzugestehen,  Hilflosigkeit  und
dann  lächerlich  gemacht  zu  wer-
den  oder  selbst  zum  Schuldigen
gestempelt  zu  werden,  ist  immer
noch  zu  groß.  Mehr  noch:  „Män-
ner,  die  nicht  aggressiv  reagieren
wollen,  haben  Schwierigkeiten,
ihren  Problemen  ernst
mit 
genommen zu werden“, sagt Sed-
dies.  Es  kann  vorkommen,  dass
diese  eigentlich  vernünftige  Hal-
tung Übergriffe und Aggressionen
durch Frauen eher befördert.

Die  Hamburger  Opferhilfe
sucht  mit  ihren  Klienten,  forscht
nach  Auswegen,  aber  auch
danach, was eine Therapie leisten
könnte.  „Es  ist  notwendig,  dass
Männer  den  Mut  finden,  sich
Hilfe  zu  holen“,  meint  Seddies,
„das  hat  Vorbildfunktion 
für
andere Männer.“ Friedrich List

Es hagelt Nüsse

Fürs Leben sparen

Unter Kastanien sollte man die Köpfe einziehen − Schädlinge setzen den Bäumen zu

Bald ist Weltspartag − Werbeidee der Banken

und angenehm fühlen sie sich an.
Kinder möchten dann am liebsten
sofort  anfangen,  etwas  daraus  zu
basteln.

Dabei  gibt  es  die  Kastanie  hier
bei  uns  noch  gar  nicht  so  lange.
Ursprünglich stammt sie aus den
Mittelgebirgen  Griechenlands,
Albaniens und Mazedoniens. Erst
im  16.  Jahrhundert  pflanzte  der

jemand 

G eht 

in  diesen
Tagen unter einer Kastanie
entlang, ist er gut beraten,
einen  Kopfschutz  zu  tragen.  Die
bei  Wind  herabregnenden  Kasta-
niennüsse  könnten  sonst  schlim-
men  Kopfschmerz  verursachen.
Dabei  glänzen  die  Früchte  wun-
derschön, wenn sie aus ihrem Sta-
chelkleid  auf  die  Erde  knallen.
Die  Rosskastanie,  so  heißt  sie
botanisch, 
ist  wahrscheinlich
unser  prachtvollster  und  schön-
ster Baum. Im Winter schon sprie-
ßen klebrige große Knospen. Kle-
brig  deshalb,  weil  der  Baum  an
den Stellen Harz ausscheidet.

Im  April  falten  sich  dann  die
gefingerten  Blätter  auseinander.
Wie  unzählige  Hände  winken  sie
dem  Frühlingswind  entgegen.
Wenn  der  Mai  kommt,  ist  es  mit
der  Pracht  kaum  noch  auszuhal-
ten.  Ein  Blütenmeer  breitet  sich
über den ganzen Baum aus. Hun-
derte  Blütenkerzen  stehen  wie
aufgesteckt  auf  der  Baumkrone
und strahlen in der Sonne. 

Wenn  die  Blüten  sich  öffnen,
leuchtet  ein  gelbes  Mal  an  den
beiden oberen Kronblättern. Man
nennt es  „Saftmal“.  Das lockt  die
Insekten  an.  Denn  die  wissen,
dass  man  hier  Nektar  sammeln
kann.  Gleichzeitig  bestäuben  die

Insekten  dabei  die  Blüten.  Einige
Tage  später  verändert  sich  die
Farbe des Fleckes und wird leuch-
tend rot. Wieder ein Signal an die
Insekten. Hier gibt es keinen Nek-
tar mehr. Den Sommer über spen-
det der Baum viel Schatten. 

Der  Baum  kann  300  Jahre  alt
werden  und  erreicht  eine  Höhe
von bis zu 30 Metern. Bierbrauer
pflanzten oft über
ihre  Bierkeller
Kastanien,  weil
die  nur 
flache
Wurzeln  haben,
den  Boden  aber
schön  kühl  und
feucht halten. Das
war  günstig  für
das Bier. Erst spä-
ter  stellte  man
unter  die  Kasta-
nien  Tische  und
Bänke,  um  das
Bier zu verkaufen.
So  entstanden  viele  gemütliche
Biergärten.

Der  Baum  macht  in  jeder  Jah-
reszeit  viel  Freude.  Im  Herbst
geht es richtig los, wenn sich aus
den Blüten die glänzenden Früch-
te entwickelt haben. In einer Kap-
sel  mit  stacheliger  Hülle  sitzen
ein  bis  drei  braune  Samen.  Sie
sehen aus wie poliert. Rund, glatt

Rösser mögen Rosskastanien

Bild: Friedrich

Direktor  der  botanischen  Gärten
in Wien die Rosskastanie erstmals
an.  Von  dort  aus  breitete  sie  sich
dann schnell in ganz Europa aus. 
Die  Silbe  „Ross“  stammt  wahr-
scheinlich  von  ihrer  heilenden
Wirkung  bei  Pferdekrankheiten.
Wenn die „Rösser“, also die Pfer-
de, Husten hatten oder von Wür-
mern  befallen  waren,  gab  man

ihnen eine Tinktur aus Kastanien.
Blätter, Blüten und Früchte benut-
zen  Menschen  auch  zur  Herstel-
lung  von  Medikamenten.  Jedoch
ist  die  Rosskastanie  ungenießbar
und sogar leicht giftig. Die Bäume
gehören  zur  Familie  der  Seifen-
baumgewächse. 

Seit  einigen  Jahren  haben  es
unsere prächtigen Rosskastanien-
bäume  schwer.  Die  Raupen  der
Miniermotte  ernähren  sich  von
Stoffen,  die  in  den  Blättern  des
Baumes  vorkommen.  Die  Larven
fressen sich durch die Blätter und
die  sterben  schnell  ab  und  wer-
den  schon  im  Sommer  braun.
Helfen  kann  man  den  Bäumen
nur,  indem  man  im  Herbst  das
Laub  sammelt  und  abtranspor-
tiert. Es muss vergraben oder ver-
brannt  werden.  Sonst  können
wieder  neue  Larven  schlüpfen
und den Bäumen sehr schaden.

Obwohl  die  Ess-Kastanie  unse-
rer  Rosskastanie  ähnlich  sieht,
haben beide Arten nichts mitein-
ander  gemein.  Die  Maronen
genannten  Früchte  stecken  zwar
auch  in  einer  stachligen  Kapsel.
Es  handelt  sich  aber  hierbei  um
ein  Buchengewächs.  Oft  sieht
man  auf  den  Weihnachtsmärkten
Stände, wo heiße Maroni verkauft
werden. 
Silvia Friedrich

D ass Geld nicht stinkt, geht

auf  eine  Behauptung  des
römischen  Kaisers  Vespa-
sian (9–79 n. Chr.) zurück. Dieser
erhob  eine  Latrinensteuer  auf
öffentliche  Toiletten,  um  die
Staatskassen zu füllen. Üblich war
es in Rom, Urin in Amphoren zu
sammeln.  Dass  sich  daraus  bil-
dende  alkalische  Ammoniak  ver-
wendete  man  für  die  Lederger-
bung. Wer heute an einem Bündel
gebrauchter Geldscheine schnup-
pert,  merkt  auch,  dass  die  nicht
gut  riechen.  Klar,
sie gingen ja auch
durch 
viele
Hände.  Aber  im
ü b e r t r a g e n e n
Sinne gilt die Re -
dewendung noch immer.

Nicht  aus  der  Zeit  der  Römer,
sondern  viel  jünger,  ist  der  all-
jährlich an einem Tag in der letz-
ten  Oktoberwoche  stattfindende
Weltspartag.  Dieser  wurde  erst-
mals  vor  90  Jahren  auf  dem 
1.  Internationalen  Sparkassen-
kongress,  einer  Weltvereinigung
der  Sparkassen,  am  25.  Oktober
1924 in Mailand von 29 Ländern
be schlossen.  Der  Zeit  geschuldet,
wollte  man  die  Be deutung  des
Sparens  mehr  ins  Bewusstsein
rücken.  Damit  der  Tag  nicht  mit

dem Reformationstag, der in eini-
gen  Bundesländern  Feiertag  ist,
kollidiert,  legt  man  ihn  auf  den
letzten  Arbeitstag  vor  dem  31.
Oktober.  Denn  die  Sparkassen
sollten natürlich geöffnet haben. 
Besonders  Kindern  schenken
die  Geldinstitute  am  Weltspartag
Spardosen,  um  deren  Verhältnis
zum  Geld  frühzeitig  in  banken-
freundliche  Bahnen  zu  lenken,
sprich  Sparkonten  anzulegen.
Hierfür  erklären  die  Kreditinsti-
tute  sogar  die  letzte  Oktoberwo-
che  zur  Sparwo-
che. So banal wie
logisch:  Dass  wir
mit Münzen Din -
ge erwerben kön-
nen,  funktioniert
nur, weil ein Gesetz das be stimmt
und  unter  uns  die  Abmachung
gilt, dass man für Geld etwas kau-
fen kann. 

Trotz Scheck- oder Kreditkarten
und  dem  „unsichtbarem  Geld“
auf  den  Bankkonten  spielt  Bar-
geld immer noch eine große Rolle.
Beim  täglichen  Einkauf  achten
sparsame  Menschen  oft  auf  den
letzten  Cent.  Und  trotz  Weltspar-
tagsidee  der  Banken  trauen  vor
allem ältere Menschen den Bank-
konten  nicht.  Sie  horten  ihr
Erspartes lieber zu Hause.
S.F.

Sparkassen-Initiative
entstand vor 90 Jahren

22 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

N E U E B Ü C H E R

Verlorene
Verantwortung

Warum die Krisen zunehmen

Verkommenheit  der  gegenwärti-
gen  Zustände  ist  kompetent  wie
messerscharf  und  greift  alle  we-
sentlichen  Aspekte  des  „Höllen-
sturzes“ der Menschheit auf.

Anders verhält es sich hingegen
mit dem schon im Buchtitel ange-
kündigten  Versuch,  Hoffnung  zu
vermitteln. Wie könnten wir denn
nun  den  Kollaps  überleben,  der
nach Lage der Dinge unausweich-
lich  ist?  Welche  realisierbaren
Gegenentwürfe  zum  derzeitigen
System sind aus fachwissenschaft-
licher Sicht denkbar? Hierzu bie-
tet  der  Band  leider  nur  bereits
sattsam bekannte Formeln, die im
Übrigen  alle  erst  im  13-seitigen
Nachwort präsentiert werden: Die
Rettung liege in einer „Kultur der
Selbstverantwortung  und  gegen-
seitigen Wertschätzung“, im „Ende
der  Schuldknechtschaft“,  dem
„gemeinsamen  Engagement  für
Menschenwürde“, einem „mündi-
gen  Gemeinsinn“,  der  „Hilfe  zur
Selbsthilfe“,  dem  „ganzheitlichen
Wertebewusstsein“  und  natürlich
–  wie  könnte  es
anders  sein  –  in
„Gerechtigkeit“
und „Vergebung“.
Was  für  eine
Enttäuschung!
Die Menschen, die mit dem heu-
tigen System hadern und es ger-
ne durch etwas Besseres und Zu-
kunftsfesteres  ersetzen  möchten,
wollen doch keine derartig diffu-
sen  Allgemeinplätze  hören;
Sprüche dieser Art werden heute
allerorten  von  den  verschieden-
sten selbsternannten Rettern der
Menschheit geklopft. Jetzt, da die
Zeiger  der  Uhr  ganz  ohne  Frage
auf fünf vor zwölf stehen, ist die
Stunde der konkreten Ideen und
Handreichungen für die orientie-
rungslose  Masse  gekommen.
Aber genau daran fehlt es.

Zehn Pro-
fessoren aus
D e u t s c h -
land – allesamt anerkannte Kapa-
zitäten auf dem Gebiet der Medi-
zin, Ethik, Psychologie, Theologie,
Finanz-  und  Wirtschaftswissen-
schaften,  Biologie  und  Biophysik,
Informatik  sowie  Rechtswissen-
schaft – sind fest davon überzeugt,
dass  unsere  Zivilisation  kurz  vor
dem  Zusammenbruch  steht.  Und
irgendwie scheinen sie auch recht
zu haben: Wir werden tatsächlich
von  diversen  Kräften  fremdbe-
stimmt, die alles andere wollen als
unser  Wohl.  Wir  laufen  wirklich
immer mehr Gefahr, unsere Iden-
tität zu verlieren – manche wissen
ja inzwischen schon nicht einmal
mehr, ob sie Männlein oder Weib-
lein sind. Und wir stehen zweifel-
los vor einer gigantischen ökono-
mischen  und  finanziellen  Blase,
die jederzeit platzen kann.

Die  Ursache  hierfür  sehen  die
Verfasser um den Wirtschaftsethi-
ker  Hans-Joachim  Hahn  und  den
Theologen bezie-
hungsweise  Juri-
sten  Lutz  Simon
darin,  „dass  der
Einzelne  oft  kei-
ne  Verantwor-
tung  mehr  spürt  gegenüber  Gott,
seinem  Land,  seinem  Heimatort,
seiner Familie“. Diese dezidiert re-
ligiöse  Sichtweise  resultiert  aus
der Zugehörigkeit zum „Professo-
renforum“, einem christlich orien-
tierten  Netzwerk  von  Hochschul-
lehrern.  Aber  im  Prinzip  kann
man  hier  auch  als  Atheist  oder
Andersgläubiger  zustimmen:  der
derzeitige „Kultur-Abort“, der sich
unter  anderem  in  der  Political
Correctness  und  dem  Gender
Mainstreaming,  der  staatlichen
Regelungswut  sowie  der  Erosion
der Grundrechte und dem Verlust
einer 
allgemeinverbindlichen
Wertebasis manifestiert, ist auf je-
den  Fall  das  Ergebnis  fehlenden
Verantwortungsgefühls bei all den
vielen  kleinen  und  großen  Ent-
scheidungsträgern. 

In  der  detaillierten  Diagnose
liegt dann auch der Wert des Ban-
des,  das  heißt,  die  Kritik  an  der

Anzeige

Religiöser Blick auf
das Zeitgeschehen

Wolfgang Kaufmann

Hans-Joachim  Hahn  &  Lutz  Si-
mon: „Höllensturz und Hoffnung.
Warum  unsere  Zivilisation  zu-
sammenbricht und wie sie sich
erneuern kann“, Olzog, München
2013, gebunden, 256 Seiten, 22,90
Euro

Zu  den
gravierend-
sten Ergeb-
nissen  des
Z w e i t e n
We l t k r i e -
ges gehörte die sogenannte West-
verschiebung  Polens.  Es  war  der
ebenso perfide wie brutal exeku-

Blinde Brandstifter

Scholl-Latour über die Fehler des Westens im Nahen Osten

ein  Mann  der  klaren  Worte  ist,
sind  Fehlinterpretationen  unmög-
lich.

Dabei  überrascht  Scholl-La-
tours letztes Werk gleich doppelt.
Erstens, weil es so hochaktuell ist,
denn  der  Ukraine-Konflikt  und
die  Ausbreitung  des  Islamischen
Staates  werden  ausführlich  the-
matisiert. Und zweitens, weil der
Autor im vergangenen Jahr im Al-
ter von 89 Jahren noch auf eigene
Faust  in  die  Türkei  und  von  da
nach  Syrien  gereist  ist,  um  dort
mitten  im  Krisengebiet  unter  an-
derem  mit  einem  hochrangigen
Militär  der  Freien  Syrischen  Ar-
mee  zu  plaudern.  Dieser  beklagt,
dass er zu spät erkannt habe, nur
Schachfigur 
in
einem 
„großen
Spiel“ zu sein. 

Die wohl letzte
große  Recher-
chereise  Scholl-
zieht
Latours 
sich wie ein roter
Faden  durch  das  Buch.  Immer
wieder  nutzt  er  jedoch  aktuelle
Ereignisse  oder  Aussagen  seiner
Gesprächspartner,  um  auf  die
Entwicklungen der Vergangenheit
und vor allem auf seine beispiels-
weise  bereits  in  den  50er  Jahren
in  der  Region  gemachten  Erfah-
rungen  zu  sprechen  zu  kommen.
Manchmal  sorgt  dies  jedoch  für
Verwirrung, da man schnell nach
einem  kurzen  Moment  der  Un-
aufmerksamkeit  den  Überblick
verliert, ob der Autor gerade über
die  Gegenwart  oder  Vergangen-
heit berichtet. Turbulent und kri-
senreich sind zumeist beide.

Und stets provoziert Scholl-La-
tour:  „Ich  bin  mir  bewusst,  dass
ich mich … dem Vorwurf des Anti-
amerikanismus  aussetze.  Aber
wir  erliegen  spätestens  seit  dem
zweiten Irak-Feldzug einer umfas-
senden  Desinformation,  die  in
den USA, Großbritannien und Is-
rael durch perfekt organisierte In-
stitutionen betrieben wird und im
Grunde  ebenso  ernst  zu  nehmen
ist wie die allgegenwärtige Über-
wachung  durch  die  NSA.“  Der
dümmste Ausdruck, den deutsche
Journalisten seiner Meinung nach
in den vergangenen Monaten ein-
gefallen  war,  sei  „Putin-Verste-
her“, um jene zu diffamieren, die
ein  Minimum  an  Objektivität  bei
der  Beurteilung
der 
russischen
Diplomatie  ein-
forderten. 

Auch  findet  er
es 
frappierend,
dass  die  USA
dank  perfekter
Spitzentechnologie  in  der  Lage
seien,  jedes  Gespräch  ihres  Geg-
ners abzuhören und dessen Posi-
tion  zu  bestimmen,  sich  aber
gleichzeitig  unfähig  zeigten,  sich
in  die  Mentalität  fremder  Kultu-
ren  hineinzuversetzen.  Dieser
Unfähigkeit  habe  Washington  in
den  letzten  Jahrzehnten  in  den
Krisenregionen dieser Welt einen
Rück-schlag  nach  dem  nächsten
eingebracht,  wie  der  Autor  an-
hand  vieler  Beispiele  aus  dem
Nahen  Osten  mit  Schwerpunkt
„Arabischer  Frühling“  nachvoll-
ziehbar  darstellt.  Vor  allem  auf
die  Situation  und  Machtverhält-

nisse in Syrien geht er hierbei dif-
ferenziert ein, ohne dabei Baschar
al-Assad zu verharmlosen, nur sei
der eben nicht der Despot, als den
ihn  der  Westen  gerne  darstelle:
„Verglichen  mit  den  Vorzugsver-
bündeten  des  Westens  –  seien  es
nun Saudi-Arabien, Katar, die Ver-
einigten  Emirate  oder  Kuwait  –
bot die Hauptstadt Damaskus ein
Bild religiöser Toleranz und eines
fast  westlichen  Lebensstils,  seit
Baschar al-Assad das Erbe seines
unerbittlichen Vaters Hafez al-As-
sad  angetreten  hatte.“  Der  Autor
schildert  zudem,  welche  fatalen
Folgen  das  Engagement  Frank-
reichs  und  Großbritanniens  mit
Unterstützung der USA in Libyen
hatte, das nun ein sogenannter ge-
scheiterter Staat ist.

Am Ende des Buches steht noch
das Grußwort von Bundeskanzler
a.D. Helmut Schmidt zum 90. Ge-
burtstag  von  Scholl-Latour  am  8.
März.  Dieser  lobt  den  Autor  für
seine oft weitsichtigen Prognosen,
die  oft  dem  Zeitgeist  widerspre-
chen, sich aber am Ende so oft als
die  richtigen  erwiesen  hätten.
Und auch in seinem letzten Werk
bietet  Scholl-Latour  immer  wie-
der  einen  Ausblick  auf  die  Zu-
kunft  der  Region.  Man  wünscht
zwar,  dass  er  dieses  Mal  falsch
liegt,  doch  leider  sprechen  die
Fakten für den Verstorbenen.

Rebecca Bellano

Peter  Scholl-Latour:  „Der  Fluch
der bösen Tat. Das Scheitern des
Westens  im  Orient“,  Propyläen,
Berlin 2014, gebunden, 351 Sei-
ten, 24,99 Euro

Der Autor 
kritisiert vor allem 
die USA

A lle  die  Heiligen,  die  hoch-

geachtet  philosophierten,
sind des Todes Raub. Auch
ihre  Stimme  wird  nicht  mehr  ge-
hört, ihr Mund ist vollgestopft mit
Sand und Staub.“ Mit diesem Ge-
dicht  des  persischen  Dichters
Omar Khayyam (1048–1131) endet
das letzte Buch des renommierten
Journalisten und Nahost-Experten
Peter Scholl-Latour, der am 16. Au-
gust dieses Jahres im Alter von 90
Jahren verstarb. Wie gut ist es da,
dass der deutsch-französische Pu-
blizist kein Heiliger war. 

So  steht  zu  hoffen,  dass  seine
Worte  auch  über  seinen  Tod  hin-
aus  auf  offene  Ohren  stoßen  und
vielleicht dem einen oder anderen
einen  Erkenntnisgewinn  besche-
ren, denn Scholl-Latour schwimmt
gegen  den  Strom  der  aktuellen
Nahost-Berichterstattung.  Da  sein
Buch  „Der  Fluch  der  bösen  Tat.
Das  Scheitern  des  Westens  im
Orient“ seit Wochen die „Spiegel“-
Bestseller-Liste  anführt,  wird  er
somit noch so manchem an seiner
aufschlussreichen  Sicht  auf  die
Region teilhaben lassen, und da er

Wenig Rücksicht auf Verluste

Polnische Sichtweise der Westverschiebung Polens

tierte  Plan  Stalins,  Polens  Ostge-
biete  von  1939  zu  annektieren
und  durch  deutsche  Gebiete  jen-
seits  von  Oder  und  Neiße  (Ost-
preußen, Westpommern, Ostbran-
denburg und Schlesien) zu „erset-
zen“.  Bis  1949  seien  rund  3,6
Millionen  Deutsche  vertrieben
worden;  gleichzeitig  hätten  etwa
1,3  Millionen  in  Ostpolen  leben-
de Menschen ihre Heimat verlas-
sen  müssen.  Wie  viel  menschli-
ches Leid damit auf beiden Seiten
verbunden war, ist nur annähernd
für die deutsche Seite, noch kaum
für  die  „Zwangsmigration“  –  so
der  Ausdruck  in  diesem  Buch  –
auf polnischer Seite erforscht. 

Die von Polen mit großer Inten-
sität  vorgenommene  Inbesitznah-
me  der  deutschen  Ostgebiete  ist
Thema  des  Buches  „Polens  Wil-
der  Westen.  Erzwungene  Migra-
tion und die kulturelle Aneignung
des  Oderraums  1945  bis  1948“.
Die  Autorin  Beata  Halicka  lehrt
als  Kulturhistorikerin  an  der  Eu-
ropa-Universität  Viadrina 
in
Frankfurt/Oder  und  an  der  Uni-
versität  Posen.  Ausdrücklich
dankt  sie  ihren  deutschen  Kolle-
gen bei der Unterstützung für die-
se Arbeit. Das nach wie vor hoch-
emotionale  Thema  versucht  sie,
in nüchterner historischer Analy-
se und aus der Perspektive beider
Seiten aufzubereiten. Sie will „ei-
nen  Beitrag  zur  Geschichte  der
Zwangsmigrationen in Europa im
20. Jahrhundert“ leisten; sie kon-
zentriert sich auf die ersten Nach-
kriegsjahre,  geht  aber  auch  auf
deren  Vorgeschichte  und  im  Ein-
zelnen dann auf Vertreibung, Um-
siedlung, auf das Chaos der ersten
Nachkriegsmonate  und  auf  die
Jahrzehnte  dauernde  Integration
der  Region  im  polnischen  Ge-
samtstaat ein. Als Quellen dienen
ihr  neben  Unterlagen  in  polni-
schen  und  deutschen  Archiven
zahlreiche  Memoiren  polnischer
Neusiedler, die in den 1950er Jah-

ren im Rahmen mehrerer Wettbe-
werbe  geschrieben  wurden  und
heute  endlich  ohne  Einschrän-
kung eingesehen werden dürfen.
Dem Thema folgend stehen da-
bei  polnische  Absichten  und
Maßnahmen im Mittelpunkt: „Die
Vertreibung  der  Deutschen  aus
dem Oderraum ist im Zusammen-
hang  mit  den  nationalen  Interes-
sen nach Kriegskompensation von
Polen zu sehen sowie mit den Be-
strebungen, einen national homo-
genen Staat zu schaffen.“

Nicht  von  ungefähr  bürgerte
sich seinerzeit für die neuen pol-
nischen  Westgebiete  der  Aus-
druck  „Wilder  Westen“  ein,  sym-
bolisierte er doch einerseits Cha-
os und Rechtlosigkeit in denkbar
krassester Form, aber auch Wage-
mut  und  Pioniergeist.  Es  waren
„wiedergewonnene  Gebiete“,  die
Polen einst unter den Piasten, al-

Vertreibung wird zu
knapp abgehandelt

so  vor  800  Jahren,  schon  einmal
besessen habe und die nun gewis-
sermaßen „heimkehrten“.

Die  Autorin  nimmt  den  Leser
auf zum Teil atemberaubende Rei-
sen mit: Sie schildert mitfühlend,
aber  doch  relativ  knapp  die  Ver-
treibung (häufiger: „Aussiedlung“,
„erzwungene  Migration“)  von  3,6
Millionen  Deutschen,  berichtet
vom  der  Umsiedlung  der  1,3
Millionen  Ostpolen  (auch  diese
unter  mitunter  kaum  glaublichen
Härten und Gefahren), beschreibt
den  angesichts  von  Kriegszerstö-
rungen,  Plünderungen  und  sich
bis zum Hass steigernden Animo-
sitäten unter Neusiedlern schwie-
rigen Wiederaufbau (in Schlesien
rascher  als  an  der  Oder)  und  in-
formiert  auch  über  weitere  Um-
siedlungen  etwa  von  Polen  aus
den Balkanstaaten. 

Der anfangs fast machtlosen Re-
gierung  in  Warschau  gelang  es
nur  langsam  gegenzusteuern;  zy-
nisch  könnte  man  sagen,  nur  die
Vertreibung  der  Deutschen  „ge-
lang“  vollkommen.  Die  Autorin
schreibt,  erst  in  der  zweiten  und
dritten Generation der Neusiedler
sei  die  Integration  der  neuen
Westgebiete im Gesamtstaat halb-
wegs  gelungen.  Dabei  machten
die  um  1947  durch  brutalen  Ter-
ror  zur  alleinigen  Macht  gelang-
ten  Kommunisten  selbst  später
heftig  kritisierte  Fehler,  etwa  mit
der  ab  1948  rigoros  vorangetrie-
benen  Kollektivierung  der  Land-
wirtschaft  und  bei  der  Verstaatli-
chung  großer  Betriebe.  Sie  ver-
langten  von  den  Neusiedlern  pa-
triotische  Pflicht;  das  sollte  auch
vom  Schmerz  um  die  verlorenen
Ostgebiete,  in  denen  über  Jahr-
hunderte  Ukrainer,  Weißrussen,
Polen und Litauer zusammenleb-
ten, ablenken. 

Für  deutsche  Leser,  zumal  für
solche, bei denen Flucht und Ver-
treibung  noch  immer  prägende
Lebensabschnitte  sind,  ist  die
Lektüre  dieses  Buches  mitunter
schmerzlich. Halicka schreibt da-
zu: „Die Brutalität der wilden Ver-
treibungen  (der  Deutschen)  kann
natürlich nicht gerechtfertigt wer-
den,  die  ungeheure  Dimension
der  NS-Terrorherrschaft  in  Polen
kann  jedoch  das  Verhalten  der
polnischen  Zivilbevölkerung  we-
nigstens  zum  Teil  erklären.“
Glaubt  man  der  Autorin,  so  ist
auch heute noch in vielen an der
Oder lebenden Familien aus Ost-
polen die Erfahrung der erzwun-
genen Aussiedlung lebendig. 

Dirk Klose

Beata  Halicka:  „Polens  Wilder
Westen.  Erzwungene  Migration
und die kulturelle Aneignung des
Oderraums 1945 bis 1948“, Fer-
dinand  Schöningh,  Paderborn,
geb., 394 Seiten, 29,90 Euro

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 43 – 25. Oktober 2014 23

(cid:70)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:6)(cid:51)(cid:21)(cid:60)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:12)(cid:38)(cid:26)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:7)(cid:28)(cid:52)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:41)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:26)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:56)
(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:28)(cid:51)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:52)(cid:56)
(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:63)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:14)(cid:47)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:18)(cid:57)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:46)
(cid:29)(cid:47)(cid:54)(cid:43)(cid:65)(cid:24)(cid:57)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:38)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:46)
(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:47)(cid:29)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:66)(cid:57)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:61)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:29)(cid:33)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:19)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:2)(cid:28)(cid:51)(cid:43)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:56)
(cid:41)(cid:28)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:21)(cid:60)(cid:31)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:52)(cid:63)(cid:21)(cid:21)(cid:34)(cid:28)
(cid:7)(cid:28)(cid:52)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:41)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:2)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:21)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:46)
(cid:50)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:23)(cid:77)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:47)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:9)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:9)(cid:51)(cid:24)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:46)
(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:53)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:1)(cid:41)(cid:57)(cid:37)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:43)
(cid:20)(cid:63)(cid:38)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:1)(cid:41)(cid:57)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:26)(cid:57)(cid:25)(cid:56)(cid:9)(cid:43)(cid:28)(cid:38)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:10)(cid:46)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)
(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:61)
(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:80)(cid:77)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:47)
(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:6)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)
(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:35)
(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:50)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:32)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:77)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:52)
(cid:77)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:41)(cid:70)(cid:75)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)
(cid:14)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:38)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)
(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:35)(cid:52)
(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:29)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:35)
(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:54)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:19)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:8)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:57)(cid:56)
(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:2)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:51)(cid:22)(cid:34)(cid:28)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:59)(cid:56)
(cid:72)(cid:56)(cid:56)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:33)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:56)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:49)(cid:71)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:63)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:46)
(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:63)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)
(cid:2)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:70)
(cid:14)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:38)(cid:75)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:70)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:51)(cid:66)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:24)(cid:52)(cid:66)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:46)
(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:63)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:46)
(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:22)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:46)
(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:70)
(cid:38)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:70)
(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:52)(cid:75)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:61)

(cid:70)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:16)(cid:48)(cid:21)(cid:65)(cid:38)(cid:28)(cid:51)(cid:34)(cid:22)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:43)(cid:56)
(cid:7)(cid:28)(cid:52)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:41)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:26)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:56)
(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:28)(cid:51)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:52)(cid:56)
(cid:21)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:70)
(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:63)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:46)
(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:18)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:63)(cid:18)(cid:57)(cid:24)(cid:80)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:52)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:19)(cid:35)(cid:78)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:66)(cid:46)
(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:46)
(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:70)
(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:24)(cid:74)(cid:41)(cid:70)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:61)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:30)(cid:56)
(cid:5)(cid:52)(cid:56)(cid:63)(cid:21)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:46)
(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:61)(cid:70)
(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:59)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:57)(cid:56)(cid:26)(cid:60)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:8)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:57)(cid:56)(cid:26)(cid:60)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:16)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:52)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:57)
(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:46)(cid:43)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:10)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:26)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)
(cid:8)(cid:38)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:34)(cid:21)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:15)(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:21)(cid:24)(cid:36)
(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:25)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)
(cid:33)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:23)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:25)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:61)(cid:51)(cid:61)(cid:70)
(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:40)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:59)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:58)(cid:44)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:16)(cid:54)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:32)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:2)(cid:28)(cid:51)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:52)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:40)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:28)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:42)(cid:40)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:42)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:54)(cid:43)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:38)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)
(cid:66)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:61)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:28)(cid:51)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:52)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:40)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:21)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:16)(cid:21)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:1)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:62)(cid:74)(cid:24)(cid:76)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:29)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:14)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:44)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:28)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:11)(cid:28)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:46)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:44)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:38)(cid:57)(cid:56)
(cid:17)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:38)(cid:57)(cid:56)
(cid:5)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:57)(cid:66)(cid:70)
(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:53)(cid:66)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:9)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:47)(cid:32)
(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:49)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:70)(cid:30)(cid:51)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:33)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:44)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:2)(cid:22)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:60)(cid:57)
(cid:2)(cid:22)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:60)(cid:57)
(cid:8)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:44)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:21)(cid:63)(cid:28)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:56)
(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:12)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:29)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:51)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:6)(cid:41)(cid:21)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:21)(cid:23)(cid:52)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:23)(cid:51)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:51)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:18)(cid:28)(cid:51)(cid:48)(cid:21)(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:40)(cid:45)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:38)(cid:62)(cid:28)(cid:56)
(cid:18)(cid:28)(cid:51)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:51)(cid:31)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:57)(cid:25)(cid:56)
(cid:26)(cid:21)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:63)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:52)(cid:22)(cid:57)(cid:65)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:56)
(cid:65)(cid:60)(cid:51)(cid:56)(cid:18)(cid:28)(cid:51)(cid:52)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:37)
(cid:48)(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:56)(cid:18)(cid:28)(cid:51)(cid:48)(cid:21)(cid:37)
(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:28)(cid:56)
(cid:16)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:8)(cid:46)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:53)(cid:32)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:28)(cid:51)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:42)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:49)

(cid:18)(cid:47)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:70)(cid:58)(cid:8)(cid:65)(cid:66)(cid:43)(cid:61)(cid:59)
(cid:4)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:28)(cid:26)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:47)(cid:32)(cid:56)
(cid:5)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:47)(cid:32)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:56)(cid:40)(cid:32)(cid:70)
(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:38)(cid:75)(cid:45)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:25)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:3)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:11)(cid:35)(cid:79)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:77)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:7)(cid:74)(cid:48)(cid:24)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:17)(cid:47)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:45)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:3)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:66)(cid:46)
(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:55)(cid:65)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:65)(cid:38)(cid:38)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:32)(cid:70)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:19)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:29)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:33)(cid:70)(cid:23)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:43)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:49)(cid:24)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:33)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:32)(cid:70)
(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:79)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:33)(cid:79)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:32)(cid:70)
(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:71)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:46)(cid:8)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:17)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:41)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)
(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:61)(cid:51)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:61)(cid:70)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:32)(cid:56)(cid:4)(cid:18)(cid:4)(cid:52)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)
(cid:4)(cid:18)(cid:4)(cid:37)(cid:2)(cid:45)(cid:64)

(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:49)(cid:47)(cid:52)(cid:43)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:14)(cid:21)(cid:43)(cid:45)(cid:51)(cid:21)(cid:42)(cid:21)(cid:56)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:51)(cid:45)(cid:62)(cid:38)(cid:43)(cid:65)(cid:56)(cid:28)(cid:51)(cid:65)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:41)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:6)(cid:38)(cid:41)(cid:42)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:23)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:29)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:79)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:50)(cid:49)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:47)(cid:50)(cid:51)(cid:57)(cid:65)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:46)
(cid:80)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:63)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:47)(cid:54)(cid:43)(cid:65)(cid:24)(cid:57)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:54)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:46)(cid:5)(cid:33)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:47)(cid:50)(cid:51)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:38)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:45)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:39)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:35)(cid:70)
(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:39)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:33)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:2)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:43)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:61)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:46)(cid:2)(cid:54)(cid:78)(cid:70)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:54)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:46)(cid:6)(cid:47)(cid:50)(cid:51)(cid:70)(cid:63)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:64)(cid:61)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:54)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:4)(cid:18)(cid:4)(cid:37)(cid:2)(cid:45)(cid:64)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:32)(cid:56)(cid:4)(cid:18)(cid:4)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:36)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:59)
(cid:5)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:20)(cid:63)(cid:28)(cid:38)(cid:56)(cid:16)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:43)
(cid:7)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:40)(cid:52)(cid:21)(cid:41)(cid:52)(cid:39)(cid:21)(cid:36)(cid:51)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:7)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:5)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:56)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:35)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:70)
(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:49)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:80)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:51)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:70)
(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:57)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:29)(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:54)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:49)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:71)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:70)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:9)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:47)(cid:32)
(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:70)(cid:30)(cid:51)
(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:33)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:74)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:38)(cid:24)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:70)
(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:8)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:3)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:53)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:56)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)

(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:27)(cid:32)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:81)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:27)(cid:70)(cid:58)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:43)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:59)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:71)(cid:24)(cid:71)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:71)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:51)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:71)

24 Nr. 43 – 25. Oktober 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Bundespolizei 
fehlen Kräfte

Berlin – Der Bundespolizei fehlen
1600 bis 1700 Beamte, so der für
die Bundespolizei zuständige Vor-
sitzende  der  Gewerkschaft  der
Polizei  (GdP),  Jörg  Radek.  Grund
für die Überlastung sei vor allem
der  rapide  Anstieg  illegaler  Ein-
reisen, dem ein strenger Sparkurs
gegenüberstehe. Radek klagt, dass
andere europäische Länder illegal
Einreisende 
nach
Deutschland „durchwinken“. Dies
widerspreche  den  vertraglichen
Vereinbarungen.  
H.H.

einfach 

Amnesty: »Keine
Massengräber«

London/Kiew –  Laut  der  Men-
schenrechtsorganisation  Amnesty
International gibt es keine Beweise
für  Massengräber  in  der  Ostukrai-
ne. Die von beiden Konfliktparteien
veröffentlichten Berichte über Mas-
sentötungen seien in einigen Fällen
„enorm übertrieben“, so ein in Lon-
don  veröffentlichter  Bericht.  Dage-
gen gebe es gezielte Tötungen, die
„in  einigen  Fällen  Kriegsverbre-
chen darstellen können“. Solche Ta-
ten seien auf beiden Seiten nachge-
wiesen worden.
J.H.

ZUR PERSON

Regierender 
Parteisoldat
P arty  war  gestern.  Jetzt  wird

Politik gemacht. So kann man
es  überspitzt  auf  den  Nenner
bringen, wenn man den noch am-
tierenden  Berliner  Bürgermeister
mit  dem  designierten  vergleicht.
Hier der glamouröse Klaus Wowe-
reit, dort der biedere, aber solide
Parteiarbeiter Michael Müller, der
„Wowi“ am 11. Dezember im Amt
des  Regierenden  Bürgermeisters
folgen soll.

In  einem  SPD-Mitgliederent-
scheidl setzte sich der als Favorit
ins  Rennen  gegangene  Müller
deutlich mit 59 Prozent der Stim-
men  gegen  seine  Genossen  Jan
Stöß und Raed Saleh durch. Nach-
dem  von  Wowereit  nicht  erst  seit
dem  BER-Desaster  der  Glanz  ab-
gefallen  ist,  soll  dessen  als  glanz-
los  geltender  Kronprinz  Müller
mit einem neuen unspektakulären
Politikstil  Berlin  wieder  aufrich-
ten. Dabei hatte der Stadtentwick -
lungssenator ausgerechnet im Be-
zirk Tempelhof, wo er aufgewach-
sen ist und wo er die von seinem
Vater  gegründete  Druckerei  leitet,
ansehen
mit 
müssen, wie ein
Volksentscheid
seine  Pläne  von
der  Bebauung
des Tempelhofer
Feldes zunichte-
„Das
machte. 
Gesicht  der  Niederlage“,  nannte
man ihn damals.

Ebenso haftet ihm als Makel an,
dass  er  2012  nach  achtjährigem
Vorsitz  der  Landes-SPD  von  Jan
Stöß gestürzt wurde. Damals wur-
de kritisiert, dass Müller der Par-
tei zu wenig Profil gegeben habe.
Tatsächlich  gilt  er  nicht  als  ein
(Er-)Neuerer,  der  mit  Schwung
vorangeht. Der 49-Jährige, der auf
einer  Gesamtschule  die  Mittlere
Reife abgelegt hat und danach ei-
ne kaufmännische Lehre an einer
Fachoberschule abschloss, hat da-
für den Ruf, ein solider zuverläs-
siger  Parteisoldat  zu  sein.  Das
kommt  dem  Regierungspartner
CDU entgegen, die in Müller den
idealen  Kandidaten  sieht,  um  in
Berlin  die  Große  Koalition  fort-
führen zu können. Harald Tews

Deutschland wird zahlen

Warum windlose Windkrafträder Subventionen kriegen sollen, wie wir die Schulden der
anderen erben, und was Sie das kosten wird / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

B ei den Klimarettern an der

Ökostromfront  wächst  der
Unmut.  Während  ihnen  in
den  Bilanzen  ein  eiskalter  Wind
entgegen  bläst,  stehen  die  Roto-
ren 
ihrer  Kraftwerke  wegen
Windmangels viel zu oft still. Re-
sultat:  Verluste,  überall  Verluste,
wo doch eigentlich alle reich wer-
den sollten.

Der  Grund  liegt  in  der  Hinter-
hältigkeit  des  deutschen  Wetters.
Im Süden unseres Landes weht es
einfach  zu  wenig,  mancherorts
nicht  halb  so  oft  wie  an  den  Kü-
sten.  Daher  wird  viel  weniger
Strom  verkauft  als  geplant  und
die angelockten „Investoren“ guk-
ken in die Röhre.

So  kann  es  nicht  weitergehen.
Muss es auch nicht, denn: Immer
wenn  du  meinst,  es  geht  nicht
mehr,  kommt  von  irgendwo  ein
Lichtlein her. Diesmal aus Berlin:
Das dortige „Öko-Institut“ hat ei-
nen  Plan  ausgearbeitet,  der  alle
Probleme lösen wird. 

Danach  sollen  die  Stromanbie-
ter  nicht  nur  für  den  eingespei-
sten  Saft  mit  den  üppigen  Öko-
stromzulagen  beschenkt  werden.
Das  Institut  fordert  zusätzlich  ei-
ne  „Kapazitätsprämie“  für  die
Produzenten.

Das  heißt,  sie  bekämen  Geld
nicht  bloß  für  eingespeiste  Ener-
gie,  sondern  auch  dafür,  wie  viel
Energie sie theoretisch einspeisen
könnten. Ist das nicht wunderbar?
Nicht bloß für wirkliche Leistung
soll’s  hier  Bares  geben,  sondern
auch für Leistung, die man unter
besseren  Bedingungen  hätte  er-
bringen  können,  die  widriger
Umstände  halber  aber  nie  er-
bracht  wurde,  weil  es  in  den  Tä-
lern von Rheinland-Pfalz oder Ba-
den-Württemberg nun einmal we-
niger Wind gibt als draußen in der
Ostsee,  was  man  ja  unmöglich
vorher wissen konnte. Schließlich
hatten  die  „Experten“  doch  ver-
sprochen,  dass  Windstrom  prak-
tisch  überall  in  Deutschland  ren-
tabel herstellbar ist. 

Nach der Logik der „Kapazitäts-
prämie“  müsste  es  demnächst
auch  Subventionen  geben  für
Solar panele, die wir im Keller sta-
peln.  Schließlich  haben  die  ja
ebenfalls  eine  Leistungs-„Kapa-
zität“,  die  nur  leider  keinerlei
Strom  abwirft,  weil  es  widriger
Umstände  halber  dort  unten  un-
vorhergesehen dunkel ist.

Viele Franzosen
glauben, dass die
Deutschen eine
untilgbare Schuld
bei ihnen hätten

Das hat’s noch nicht mal in den
bizarrsten Auswüchsen der sozia-
listischen Planwirtschaft gegeben.
Da wurde zwar auch so mancher
Produzent für etwas bezahlt, was
gar keiner haben wollte, während
die Herstellung begehrter Erzeug-
nisse  mangelhaft  blieb.  Aber
irgendetwas herstellen sollte man
denn doch.

Wer  das  bezahlen  soll?  Na,  ra-
ten  Sie  mal!  Sie  natürlich,  der
deutsche  Stromkunde.  Wie  aller-
dings  durchsickert,  sollen  Sie
nicht  allein  in  Ihrer  Funktion  als
Stromkunde  zur  Melkmaschine
geführt werden, sondern überdies
in der als Deutscher. Und zwar in
ganz großem Stil.
50  Milliarden
Euro  sollen  die
Germanen  raus-
hauen,  damit  es
Frankreich  end-
lich  wieder  bes-
ser  geht,  fordert
der  französische
Finanzminister
Michel 
Sapin.
Frankreich  will
im Gegenzug sparen. Geld? Nein,
das,  wenn  überhaupt,  erst  viel
später.  Sparen  will  man  sich  an
der Seine vor allem schmerzhafte
Reformen,  wie  sie  die  Deutschen
vor  zehn  Jahren  durchgezogen
haben, weshalb sie jetzt Geld ha-
ben,  das  Frankreich  gut  gebrau-
chen könnte, um genau jenen Re-
formen  aus  dem  Wege  zu  gehen
und die Beine hochzulegen.

„L’ Allemagne paiera“, „Deutsch-
land wird zahlen“ hieß das Werk,
das  2013  mit  dem  französischen
Wirtschaftsbuchpreis  ausgezeich-
net wurde. Ihnen kommt der Titel
bekannt  vor?  Sie  liegen  richtig.
Das war die Parole nach dem Ver-
sailler  Vertrag  von  1919.  Und  am
18.  September  1992  titelte  die
Zeitung  „Le  Figaro“:  „Maastricht,
das ist der Versailler Vertrag ohne
Krieg.“  Zur  Erinnerung:  Mit  dem
Maastrichter  Vertrag  wurde  die
europäische Einheitswährung be-
schlossen.  Nachdem  am  28.  Juli
1914  der  Erste  Weltkrieg  ausge-
brochen war, hat Europa die 100.
Wiederkehr  dieses  Datums  ganz
ohne  Krieg  überstanden.  Toll,
nicht  wahr?  Aber  warum  sollte
man sich heute auch nochmal so
eine  Mühe  machen,  wenn’s  die
fette  Beute  auch  ohne  den
schrecklichen Waffengang gibt?

Aber  wieso  eigentlich?  Was
schert es uns denn, wenn sich die
Franzosen  weiter  verschulden
und ihr Land gegen die Wand fah-
ren,  mögen  wir  uns  jetzt  fragen.
Das müssen die doch ausbaden.

Oder? Eben nicht: EU und EZB-
Chef Mario Draghi schmieden die
Staaten,  Banken  und  Volkswirt-
schaften  der  Euro-Zone  derma-
ßen eng aneinander, dass wir am
Ende  mit  in  die  Wanne  müssen,
egal,  wer  das  viele  kalte  Wasser
eingelassen hat.

Die  Autorin  von  „L’ Allemagne
paiera“,  Odile  Benyahia-Kouider,
will  ihr  Buch  übrigens  als  Kritik
an  ihren  Franzosen  verstanden
wissen.  Die  glauben  angeblich,
die  Deutschen
hätten  eine  un-
tilgbare  Schuld
bei  ihnen,  wes-
halb  man  den
östlichen  Nach-
barn mit bestem
Gewissen  aus-
rauben dürfe. 

Wie  das  ge-
schehen  kann,
da  hatte  Daniel  Stelter  schon  vor
anderthalb Jahren eine zündende
Idee.  Stelter  ist  Manager  bei  der
Berliner  Filiale  der  Boston  Con-
sulting  Group  (BCG),  einer  der
weltgrößten  Unternehmensbera-
tungen.  Also  eine  ganz  große
Nummer, wenn es um „guten Rat“
in  Finanzsachen  geht,  einen  Rat,
den auch Politiker registrieren.

Also,  sagte  Stelter,  zunächst
müssten  wir  die  europäischen
Schulden  zusammenfassen.  Da-
mit  wären  die  Schulden  Frank-
reichs,  Italiens,  Griechenlands
und der anderen Euro-Länder, die
fast  alle  deutlich  höher  verschul-
det  sind  als  wir,  auch  unsere
Schulden. Das zu der Frage, „was
uns das angeht“. 

Dann  sollen  sie  abgebaut  wer-
den, über 30 Jahre. Wie? Über ei-
ne Vermögensabgabe. In dem Ge-
spräch,  das  Stelter  mit  dem
Deutschlandradio  führte,  fällt  die
Zahl  von  1,67  Prozent  jährlich,
auch für Firmen. Auf diese Weise
würde  über  30  Jahre  genau  die
Hälfte  des  gesamten  Vermögens
eingezogen. Die Hälfte von allem:
Geld,  Immobilien,  Aktien,  priva-
ten Renten- oder Lebensversiche-
rungen, einfach alles.

Aber  1,67  Prozent?  Das  wären
ja  nicht  einmal  0,14  Prozent  im

Monat.  Ist  doch  Pillepalle,  wenn
wir  die  Euro-Zone  dafür  schul-
denfrei bekommen, oder?

Oder? Nehmen wir ein norma-
les  deutsches  Ehepaar  aus  der
Mittelschicht.  Beide  Mitte  50.  Da
beide schon seit 30 Jahren im Be-
ruf sind, hat der Rückkaufwert ih-
rer Lebens- und privaten Renten-
versicherungen 
mittlerweile
150 000  Euro  erreicht.  Auf  der
Bank  haben  sie  10 000  Euro,  den
gleichen Wert noch einmal in ein
paar Aktien, über viele Jahre nach
und  nach  zusammengekauft.  Das
Haus am Rande der Großstadt ist
abbezahlt, wofür sie jahrelang auf
vieles verzichten muss ten. Infolge
der guten Entwick lung der Immo-
bilienpreise  in  den  Ballungsräu-
men  ist  der  Bau  heute  330 000
Euro wert.

Macht  ein  Vermögen  von
500 000 Euro. 1,67 Prozent davon
wären 8350 Euro, pro Monat also
eine Abgabe von knapp 700 Euro.
Prost Mahlzeit! Hätten sie den Za-
ster  doch  bloß  verjubelt,  statt  für
das Haus zu sparen, die Idioten!

Der  Deutschlandradio-Mann
lauert Stelter zum Ende des Inter-
views noch mit einer ganz gemei-
nen Frage auf: Wer kontrolliere ei-
gentlich,  dass  die  Steuer  in  allen
Ländern  ordnungsgemäß  einge-
trieben  und  das  Geld  hernach
auch  nach  Vorschrift  verwendet
werde. Also nicht für Wahlkampf-
geschenke  versaubeutelt,  wollte
er wohl sagen.

Da  kommt  der  BCG-Manager
ins Schleudern: „Das ist ein rich-
tiges  Problem“,  räumt  er  ein.  Ja,
aber  vermutlich  nur  aus  deut-
scher  Sicht,  denn  unsere  Behör-
den  würden  aus  ihren  Bürgern
ganz  gewiss  jeden  Cent  heraus-
quetschen,  während  andere  Län-
der da bekanntlich sehr viel groß-
züger verfahren.

Aber was soll das blöde Gejam-
mer.  Dann  muss  man  den  Deut-
schen  eben  noch  heftiger  ein-
trichtern,  wie  sehr  sie  vom  Euro
profitieren.  Oder  eben,  was  für
Schurken  es  sind,  die  das  Euro-
System kritisieren. Die Propagan-
da muss in dem Maße hochgefah-
ren werden, in dem solche Über-
legungen  wie  die  von  Stelter  nä-
her an den Bereich des Möglichen
rücken.  Apropos:  Warum  ist  der
Schäuble  eigentlich  neulich  so
ungewöhnlich  scharf  auf  die  AfD
losgegangen?

MEINUNGEN

Der  Erziehungswissenschaft-
ler und Psychologe Beat  Kiss-
ling,  der  als  Gymnasiallehrer
und Hochschuldozent tätig ist,
rechnet in der „Wirtschaftswo-
che“  (13.  Oktober)  mit  der
OECDund ihren „Pisa“-Tests ab:

„In  den  Pisa-Studien  und  der
OECD-Governance ist keine Be-
mühung zu sehen, nationale Bil-
dungssysteme  zu  optimieren,
sondern  die  Absicht,  weltweit
eine  globalisierte,  standardisier-
te Bildungspraxis zu installieren.
In  dieser  werden  Menschen  auf
ihren  Wert  als  ,Humankapital‘
reduziert  und  die  Nationalstaa-
ten  haben  sich  einem  globalen
Bildungs-Leviathan  unterzuord-
nen.“

Wolfgang Bok nimmt im „Ci-
cero“ (20. Oktober) die mögliche
Wahl des Linkspartei-Politikers
Bodo  Ramelow  zum  thüringi-
schen  Ministerpräsidenten  mit
den Stimmen der SPD zum An-
lass, die Bündnispolitik der CDU
zu kritisieren:

„Gutgläubig  reiht  sich  die
Union  damit  ein  in  ein  ,breites
Bündnis gegen die AfD‘, zu dem
die  SPD  aufruft.  Selbst  haben
die  Genossen  freilich  keine
Skrupel, mit den tiefroten Links -
populisten  zu  paktieren.  Mehr
noch:  Je  dreister  die  Lucke-Par-
tei  zur  ,Gefahr‘  (Yasmin  Fahimi)
oder  ,Schande  für  Deutschland‘
(Wolfgang  Schäuble)  stilisiert
wird, desto mehr (Protest-)Wäh-
ler  laufen  ihr  möglicherweise
zu.“

Der griechische Ökonom Ya-
nis  Varoufakis verweist  alle
Schönfärberei  hinsichtlich  der
Situation seines Landes im Ge-
spräch  mit  den  „Deutschen
Wirtschaftsnachrichten“  (20.
Oktober) ins Reich der Legen-
den:

„Es  ist  ziemlich  schrecklich.
Der  Staat  ist  zahlungsunfähiger
als je zuvor, die Banken ebenso.
Und im privaten Sektor hat jeder
Schulden  bei  jedem,  und  nie-
mand kann zahlen ... Die griechi-
schen  Banken  sind  vollkommen
insolvent  mit  einem  Anteil  fau-
ler  Kredite  von  40  Prozent  und
anderen  ,Vermögenswerten‘,  die
reiner Betrug sind.“

Hans-Jürgen  Jakobs,  Chefre-
dakteur  des  „Handelsblattes“,
analysierte in der vergangenen
Wochenendausgabe der Zeitung
die Wirkung der EZB-Politik auf
die Bevölkerung und die Börsen:

„Es  ist  bezeichnend,  dass  die
Bürger  ohnehin  nie  so  recht  an
das  garantierte  Glück  aus  Wa-
shington oder Frankfurt geglaubt
haben. Sie spürten, dass die EZB
der Politik in aller Treue und im
besten Willen viel Zeit kauft, die
diese nicht nutzt. Sie hörten Ma-
rio Draghi zu, hielten ihr Pulver
trocken  und  lasen  heimlich  un-
ter  der  Bettdecke  ,Der  Crash  ist
die  Lösung‘;  das  Buch  steht  seit
Monaten  auf  den  deutschen
Bestsellerlisten.“ 

Reinhard Müller kritisiert in
der „FAZ“ vom 20. Oktober den
Umgang der Politik mit radika-
len Islamisten:

„Die Vorgaben des UN-Sicher-
heitsrats,  den  ,Terrortourismus‘
verschärft  unter  Strafe  zu  stel-
len, ändern nichts daran, dass es
zunächst ein Vollzugsdefizit gibt
trotz
–  siehe  die  Ausreise 
elektronischer  Fußfessel.  Bund
und Länder müssen sich am Er-
gebnis  ihrer  Politik  messen  las-
sen.  Hunderte  Reise-Dschihadi-
sten  und  Krawalle  in  den  Städ-
ten  rufen  nicht  unbedingt  nach
neuen Gesetzen, wohl aber zum
Handeln auf.“

