  » M H   1 7 «   S . 2

R ä t s e l

Nr. 38 – 20. September 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Verdächtig nichtssagend
Bericht über den
Absturz von M17
wirft heikle Fragen auf

2

Preußen / Berlin

Wo die AfD stark ist
Wegen Grenzkriminalität: An
der Oder holte die »Alter-
3
native« bis zu 21,3 Prozent

Hintergrund

Alte Wunden aufgerissen
Baltische Staaten fürchten
russische Übergriffe –
Nato zeigt Präsenz

4

Deutschland

Doppeltes Desaster
»Klimaschutz«: Eiskappen
wachsen, Ökotechnik
erhöht CO²-Ausstoß

Ausland
Furcht vor Überfremdung
Balten sorgen sich wegen
Zustroms von Ukrainern

Kultur
Einfach »irre«
Im Berliner »Wintergarten«
leben die 20er Jahre auf

Geschichte

5

6

9

Erfolg aus Bayern
Vor 30 Jahren ist Zündapp
erloschen

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Grenze erreicht

Schritt 

Berlin kollabiert unter der Last

der  Zuwanderungswelle  (s.
PAZ 37/2014), Brandenburg will
im  märkischen  Nirgendwo  Un-
terkünfte für Asylbewerber ein-
richten  und  Hamburg  wendet
das Polizeirecht an, um die vielen
Fremden  unterzubringen 
(s.
unten).  Letzteres  ist  eine  ein-
schneidende Maßnahme. Im er-
sollen  damit
sten 
Vorschriften und die Rechte der
Bezirke  ausgehebelt  werden,
doch  schon  der  nächste  Schritt
könnte Eingriffe in das Privatei-
gentum wie die Beschlagnahme
von Immobilien bringen. Wenn
Politik  und  Verwaltung  zu  sol-
chen Mitteln greifen, stehen sie
mit  dem  Rücken  zur  Wand.
Genau  genommen  haben  sie
aber nur das bekommen, was sie
bestellt haben. Wer von offenen
Grenzen,  bunter  Republik  und
Willkommenskultur  schwärmt,
sollte sich vorher überlegen, wie
er  die  damit  einhergehenden
Probleme  löst.  Darauf  jedoch
wurde großzügig verzichtet und
wir alle dürfen jetzt die Folgen
tragen.

Erdrutschsieg: Bernd Lucke (l.) und Alexander Gauweiler (r.) feiern am Wahlabend in Brandenburg

Bild: pa

Faschismuskeule prallte ab

AfD-Sieg darf alle Bürgerlichen freuen: Linke Propaganda blieb wirkungslos

Der  Erfolg  der  Alternative  für
Deutschland  zeugt  von  neuem
Selbstbewusstsein 
rechts  der
Mitte. Auch die Union lernt dazu.

Der Paukenschlag ist noch hefti-
ger ausgefallen als vorherzusehen
war. Mit Erdrutschsiegen hat sich
die Alternative für Deutschland im
Parteiensystem festgesetzt.

Viele  Wähler  des  bürgerlichen
Lagers sehen das mit gemischten
Gefühlen.  Sie  bedauern  den  Ab-
gang der FDP als liberale Stimme
oder  fürchten  um  eine  starke
Union als Stabilitätsanker. 

Die  Ergebnisse  von  Potsdam
und Erfurt liefern jedoch auch ein
Signal, über das sich alle bürgerli-
chen, 
freiheitsliebenden  Deut-
schen  nur  freuen  können:  Die
„Faschismuskeule“  hat  offenkun-
dig massiv an Wirkung verloren.
Sie  ist  eben  kein  Instrument  zur
Bekämpfung des Rechtsextremis-

mus. Sie dient vielmehr dazu, das
gesamte  demokratische  Lager
rechts der Mitte scheibchenweise
auszugrenzen, niederzuhalten, ja,
regelrecht zu kriminalisieren.

Gegen die AfD kam diese Keule
mit aller Macht zum Einsatz. Doch
sie verfehlte offenkundig ihre Wir-
kung.  Mehr  als
zehnte
jeder 
Wähler 
zeigte
sich  völlig  unbe-
eindruckt. 

Nur  so  können
die 
demagogi-
schen Waffen der
Einschüchterung unschädlich ge-
macht  werden:  Indem  man  sie
ignoriert.

Mehr noch: Auch innerhalb der
Union mehren sich nun die Stim-
men,  die  sich  nicht  länger  von
einer  von  links  aufgezwungenen
Politischen Korrektheit vorschrei-
ben  lassen  wollen,  mit  wem  sie

reden dürfen. Renommierte Uni-
onspolitiker  wie  Wolfgang  Bos-
bach  und  Christean  Wagner
fordern einen streitbaren, aber fai-
ren Umgang mit der AfD. Daraus
spricht  bürgerliches  Selbstbe-
wusstsein gegen linken Druck.

Dass SPD und Grüne verbissen
an  der  Verteufe-
l u n g s r h e t o r i k
gegen  die  AfD
festhalten, 
folgt
einem 
leicht
durchschaubaren
Kalkül.  Es  geht
darum, der Union
jedwede  Bündnisoption  in  Rich-
tung AfD zu verbauen und damit
bürgerliche Mehrheiten auf Dauer
zu  verhindern.  Diese  Strategie
aber wird früher oder später brök-
keln. Auf der kommunalen Ebene
hat der Prozess bereits begonnen.
Aufschlussreich ist die Haltung
nahezu  aller  Staats-  und  großen

Medien gerieren
sich wie Politikberater
der Etablierten

Verlagsmedien.  Es  herrscht  dort
offenbar nahezu völlige Einigkeit
darüber,  dass  die  AfD  bekämpft
werden müsse. Teilweise gerieren
sich Analysten und Kommentato-
ren der großen Blätter und Sender
wie  professionelle  Politikberater
der  etablierten  Parteien,  die  Tag
und  Nacht  darüber  sinnen,  wie
man den lästigen neuen Konkur-
renten wieder los wird.

Das ist Wasser auf die Mühlen
jener Kritiker im Volk, die an die
Meinungsvielfalt  in  den  Medien
ohnehin nicht mehr glauben, die
sich vielmehr einem konzertierten
Netz aus „System-Medien“ ausge-
setzt sehen, das bloß Propaganda
im  Auftrag  der  „Herrschenden“
betreibt. Die dominierenden Me-
dien  in  Deutschland  haben  eine
Chance verpasst, diesem Verdacht
entgegenzutreten. 
Stattdessen
haben sie ihm zusätzlich Nahrung
Hans Heckel
gegeben. 

Wenn dafür schon Polizeirecht
angewendet werden muss, sind
die Grenzen der Belastbarkeit er-
reicht und es ist höchste Zeit zum
Umdenken. Ein wichtiger Schritt,
den Unterbringungsdruck zu lin-
dern, wäre die Streichung aller
europäischen  Staaten  von  der
Asylliste. Wer aus einem sicheren
Land  kommend  Asyl  fordert,
sucht nicht unseren Schutz, son-
dern Teilhabe an unserem Wohl-
stand.  Damit  missbraucht  er
unser Asylrecht und schränkt die
Möglichkeiten  ein,  denjenigen
zu  helfen,  die  wirklich  verfolgt
und bedroht sind. Er gehört kon-
sequent  abgeschoben.  Diesem
Schritt  müssen  weitere  Anpas-
sungen  der  Asylpolitik  folgen.
Bei  all  seiner  wirtschaftlichen
und  gesellschaftlichen  Stärke
kann Deutschland nicht alle Pro-
bleme dieser Welt lösen.

Mit dem Rücken zur Wand

Deutsche auf Erkundung

Hamburg will mit Polizeirecht mehr Asylunterkünfte schaffen

Bundeswehrsoldaten sondieren für OSZE-Mission in der Ukraine

Der Hamburger Senat will Po-

lizeirecht  anwenden,  um
mehr Unterkünfte für Asyl-
bewerber zu schaffen. „Die Welt ist
aus den Fugen geraten“, erklärte So-
zialsenator Detlef Scheele in der ver-
gangenen  Woche 
der
Hamburgischen  Bürgerschaft.  Die
Stadt sei an einem Punkt angekom-
men,  an  dem  sie  auf  Notlösungen
angewiesen  sei.  „Wir  werden  das
alles nach Polizeirecht tun, wir müs-
sen es tun. Es geht nicht anders“, so
Scheele weiter.

in 

Das  Hamburger  Gesetz  zum
Schutz  der  öffentlichen  Sicherheit
und Ordnung (SOG) kann von der
Polizei, aber auch von allen anderen
Behörden, immer dann angewandt
werden,  wenn  „Gefahr  in  Verzug“

herrscht.  Unter  anderem  heißt  es
dort, die Verwaltungsbehörden dürf-
ten „Sachen wie Unterkünfte, Arz-
nei- 
Nahrungsmittel,
Arbeitsgeräte, Baustoffe und Beför-

und 

Zunächst noch keine
Zwangsmaßnahmen

nehmen“.  Dabei 

derungsmittel  zur  Leistung  in  An-
sei
spruch 
„diejenige Maßnahme zu treffen, die
den Einzelnen und die Allgemein-
heit am wenigsten belastet“. Sollte
diese jedoch erfolglos bleiben, darf
eine  „stärker  belastende  Maß-
nahme“ getroffen werden. Demnach
könnten  private  Immobilen  von

Amts wegen mit Flüchtlingen belegt
werden. An derartige Zwangsmaß-
nahmen denkt der Senat nach eige-
ner Aussage noch nicht. Einstweilen
verfolgt er mit der Anwendung des
SOG das Ziel, bei der Schaffung von
Unterkünften Hindernisse wie Bau-
und  Verwaltungsvorschriften,  Si-
cherheitsbedenken oder Anwohner-
interessen  zu  umgehen.  Dabei  hat
die Stadt neben öffentlichen Immo-
bilien  wie  Schulen,  Kasernen  und
Festplätzen auch private Objekte wie
angemietete  Wohnungen,  unge-
nutzte Baumärkte und leerstehende
Gewerbegebäude im Auge.

Hamburg muss 14000 Plätze für
Zuwanderer bereitstellen, hat der-
zeit aber nur 10000. Lediglich 2500
weitere sind fest in Planung.
J.H.

Die  Bundesregierung  hat  am

Dienstag 14 Bundeswehrsol-
daten  in  die  Ukraine  ge-
schickt.  Dabei  handelt  es  sich  um
Experten für unbemanntes Flugge-
rät  sowie  logistisches,  technisches
und  medizinisches  Personal.  Ge-
meinsam  mit  einem  französischen
Team sollen sie prüfen, ob und unter
welchen Rahmenbedingungen eine
Unterstützung der OSZE-Beobach-
termission  zur  Überwachung  der
Waffenruhe in der Ostukraine mög-
lich ist. Dabei geht es deutscherseits
vor allem um die Stationierung von
Aufklärungsdrohnen im Raum Lu-
gansk, der von den Kampfhandlun-
gen  bisher  nicht  betroffen 
ist.
Konkret sollen Art und Umfang des
benötigten Personals, der Beobach-

tungsmittel, erforderlichen Schutz-
maßnahmen  sowie  der  sanitäts-
dienstlichen 
logistischen
und 
Unterstützungsleistungen erkundet
werden.  Die  Erkundung  erfolgt

Noch ist nicht über
Teilnahme entschieden

unter Führung und Begleitung der
OSZE. Die deutschen Soldaten tra-
gen Uniform, sind unbewaffnet und
gemäß den OSZE-Vorgaben gekenn-
zeichnet.

Deutschland und Frankreich hat-
ten  sich  auf  dem  Nato-Gipfel  in
Wales bereit erklärt, auf Wunsch der
OSZE eine Unterstützung von deren

Beobachtermission  zur  Überwa-
chung  der  Waffenruhe  zu  prüfen.
Die  OSZE-Mission  wiederum  ba-
siert  auf  der  Vereinbarung  von
Minsk vom 5. September 2014, die
auch von Moskau getragen wird.

Damit ist jedoch noch nicht über
eine deutsche Beteiligung entschie-
den. Erst auf Grundlage der Ergeb-
nisse der Erkundungsmission wird
geprüft werden, ob und in welcher
Form sich Deutschland und Frank-
reich,  vorbehaltlich  einer  politi-
schen  Entscheidung,  an  einer
Unterstützungsmission 
für  die
OSZE beteiligen könnten. Vorausset-
zung und Bedingung für eine Unter-
stützung 
tatsächliche
Einhaltung  der  Waffenruhe  durch
die Konfliktparteien.
J.H.

ist  die 

2 Nr. 38 – 20. September 2014

A K T U E L L

Geradezu verdächtig nichtssagend

Untersuchungskommission legt Zwischenbericht zum Absturz des Malaysia-Airlines-Fluges MH17 vor

Wer  in  Sachen  Abschuss  des  ma-
laysischen  Flugzeugs  auf  seinem
Flug  MH17  eine  Klärung  der
Schuldfrage  erwartet  hat,  erlebt
mit  dem  kürzlich  vorgelegten
Zwischenbericht  der  Untersu-
chungskommission  eine  herbe
Enttäuschung: Wenig mehr als die
Aussage,  dass  technisches  oder
menschliches  Versagen  als  Un-
glücksursachen  ausgeschlossen
werden können und die Maschine
abgeschossen  wurde,  ist  im  Kern
nicht  enthalten.  Anlass  genug,
dass  Fachleute  am  Aufklärungs-
willen zu zweifeln beginnen. 

gen  Cockpit-Aufzeichnungen  un-
ter  Verschluss  bleiben.  „Einen
Bordkanonenbeschuss  beispiels-
weise  würde  man  –  jedenfalls,
wenn  es  im  Bereich  des  Cockpits
Einschläge gab, worauf gefundene
Trümmer hinweisen – zweifelsfrei
auf  den  Aufnahmen  hören  und
von  einem  Raketentreffer  unter-
scheiden  können“,  so  „Austrian
Wings“. 

In den Niederlanden, dem Land,
aus  dem  die  meisten  Opfer  stam-
men,  sorgt  laut  der  „Sächsischen
Zeitung“ ein anderer Umstand für
heftige  Diskussionen.  Bereits  im
August  soll  ein  Sprecher  der

ukrainischen Generalstaatsanwalt-
schaft  mitgeteilt  haben,  „die  Er-
gebnisse der Ermittlungen werden
nach  Abschluss  sowie  nach  Zu-
stimmung  aller  Parteien,  die  an
der  Untersuchung  beteiligt  sind,
bekannt  gegeben“.  Faktisch  ver-
birgt sich dahinter nichts anderes
als  ein  Vetorecht  der  Ukraine  bei
der Veröffentlichung der Untersu-
chungsergebnisse. Die Vorstellung,
dass man sich nicht auf die Preis-
gabe  aller  Details  habe  verständi-
gen  können,  „macht  mich  rasend
und  wütend“,  so  ein  niederländi-
scher  Angehöriger  eines  Opfers
zur „Sächsischen Zeitung“. 

Skeptisch  stimmen  sollte  auch
die  Andeutung  der  Untersu-
chungskommission, ein endgülti-
ger Untersuchungsbericht könnte
womöglich erst zum Jahrestag des
Unglücks  vorliegen,  über  welche
die  „Süddeutsche  Zeitung“  be-
richtet.  Zu  befürchten  ist,  dass
aussagekräftige  Ergebnisse  so
lange zurückgehalten werden, bis
die  breite  Öffentlichkeit  das
Interesse  an  den  Umständen  des
Absturzes verloren hat. 

Wie  sehr  das  Interesse  an  Ent-
hüllungen  von  deren  Zeitpunkt
abhängen  kann,  machen  die
internen  Berichte  von  US-Diplo-

maten deutlich, die im Jahr 2010
auf der Enthüllungsplattform Wi-
kileaks  veröffentlicht  wurden.
Nur wenig beachtet, ist diesen zu
entnehmen,  dass  Petro  Poro-
schenko  im  Jahr  2006  und  den
Folgejahren ein inoffizieller Infor-
mant  der  US-Botschaft  in  Kiew
war.  Der  als  „unser  ukrainischer
Insider“  bezeichnete  heutige
Staatspräsident der Ukraine wur-
de  von  den  US-Diplomaten  ge-
schätzt,  weil  er  durch  seine  Be-
ziehungen einen breiten Einblick
in  Politik  und  Wirtschaft  der
Ukraine geben konnte. 

Deutlich wird aus den Unterla-
gen  ebenso,  dass
man  zumindest  im
US-Außenministe-
rium  eine  Ahnung
davon  gehabt  haben
muss,  worauf  man
sich beim Versuch ei-
ner Westbindung der
Ukraine  einließ.  So
hat der damalige US-
Botschafter  in  Mo-
skau,  William 
J.
Burns,  in  einem  Me-
morandum  an  den
US-Generalstab  vom
1. Februar  2008  da-
vor gewarnt, dass Na-
to-Beitrittsambitio-
nen der Ukraine und
Georgiens in Moskau
einen  ganz  empfind-
lichen  Nerv  treffen
würden.  In  Russland
herrsche  die  Sorge,
dass  eine  Nato-Mit-
gliedschaft innerhalb
der  Ukraine  so  stark
umstritten  sei,  dass
der ukrainischen Ge-
sellschaft  ein  tiefer
Riss  drohe  –  Gewalt
und Bürgerkrieg ein-
geschlossen.  „Russ-
land würde dann die
Entscheidung  über
eine  Intervention  in
der  Ukraine  zu  tref-
fen haben“, eine Ent-
scheidung, so der da-
malige  US-Botschaf-
ter,  vor  die  Russland
lieber  nicht  gestellt
werden wolle.

Mit dem Zwischenbericht der Untersuchungskommission: Der Verkehrsminister Malaysias, Liow Tiong Lai

Bild: pa

Norman Hanert

»Ohne Kampf gibt es keinen Sieg«

Der Bürgermeister Kiews und Ex-Boxweltmeister Vitalij Klitschko erhielt in Potsdam den »M100 Media Award«

D er  zwei  Meter  große  Bür-

germeister  Kiews  und  frü-
im
here  Boxweltmeister 
Schwergewicht Vitalij Klitschko ist
in Potsdam mit dem renommierten
Medienpreis „M100 Media Award“
geehrt worden. Potsdams Oberbür-
germeister  Jann  Jakobs,  der  auch
Vorsitzender  des  M100-Beirats  ist,
erklärte, Klitschko erhalte die Aus-
zeichnung als Vertreter aller demo-
kratisch  ausgerichteten  Oppositio-
nellen des Majdan. Klitschko habe
sich  um  die  demokratische  Bewe-
gung  in  der  Ukraine  verdient  ge-
macht.  „Sein  Wirken  für  einen
friedlichen Verlauf der Demonstra-
tionen ist nicht hoch genug einzu-
schätzen“, so Jakobs. Klitschko ha-
be  mäßigend  und  beruhigend  auf
die Massen eingewirkt. 

Der  österreichische  Außenmini-
ster Sebastian Kurz erklärte in sei-
ner Laudatio: „Ich bewundere Vita-
lij  Klitschko  für  seinen  unermüd-
lichen  Einsatz  für  Freiheit,  Demo-
kratie  und  Frieden  in  seiner  Hei-
mat.  Dieses  selbstlose  Verhalten
sollte  uns  alle  inspirieren,  denn
Freiheit und Frieden sind in vielen
Teilen  der  Welt  –  und  leider  auch
wieder für Europa – keine Selbst-
verständlichkeit.“ 

Einen  Sonderpreis  nahmen  in
Potsdam  stellvertretend  für  die

lamentswahl am 26. Oktober wird
er die Liste des „Blocks Pjotr Poro-
schenko“ anführen. 

Auf  einer  Pressekonferenz  in
Potsdam  erklärte  Klitschko,  der
ihm verliehene Preis gebühre allen
Ukrainern,  die  sich  für  Freiheit
und  Demokratie  einsetzten  und

ukrainische  Gruppe  „Yanukovych-
Leaks“  Natalie  Sedletzka  und  Ka-
teryna  Kapliuk  in  Empfang.  Die
Gruppe aus zwölf Journalisten und
vielen  Aktivisten  hatte  nach  der
Flucht des ehemaligen Präsidenten
Viktor Janukowitsch Tausende von
Dokumenten  geborgen,  die  er  zu-
vor in einem Weiher auf sei-
nem Anwesen versenkt hat-
te.  Die  Dokumente  wurden
von  der  Gruppe  analysiert
und publiziert, um das Kor-
ruptionssystem 
Januko-
witschs  transparent  zu  ma-
chen.

Der  43-jährige  Klitschko,
Sohn  eines  ukrainischen
früheren  Offiziers  der  So-
wjetarmee,  wurde 
am
25. Mai mit großem Abstand
vor  allen  anderen  Kandida-
ten  in  einer  Direktwahl  mit
57,6  Prozent  der  Stimmen
zum  Bürgermeister  Kiews
gewählt. Seine 2010 gegrün-
dete Partei „Ukrainische demokra-
tische Allianz für Reformen“, abge-
kürzt  UDAR  (ukrainisch/russisch
für  Schlag  beziehungsweise  Faust-
hieb), gewann zugleich 60 Prozent
der Mandate im Stadtrat der Milli-
onenmetropole.  Klitschko  ist  auch
Abgeordneter im ukrainischen Par-
lament. Bei der vorgezogenen Par-

Preisträger Vitalij Klitschko

besonders jenen, die auf dem Maj-
dan  für  eine  europäische  Zukunft
ihr  Leben  gegeben  hätten.  „Wir
sind  Europäer  und  wir  wollen  ei-
nen  erfolgreichen  Weg  gehen  wie
Polen,  Tschechien,  die  Slowakei
oder  Ungarn“,  sagte  er.  Und:  „Wir
haben  immer  von  einem  EU-Bei-
tritt geträumt.“ Es gelte, Reformen

durchzusetzen.  Dazu  sei  er  ent-
schlossen. „Wir haben heute leider
eine  schwierige  Situation  durch
die  Annexion  der  Krim  und  die
militärischen  Angriffe  der  russi-
schen  Armee  in  der  Ostukraine“,
erklärte  Klitschko,  „aber  wir  ha-
ben  auch  Patrioten,  die  unser
Land verteidigen.“ Im übri-
gen Europa müsse man be-
greifen,  dass  es  nicht  nur
um  das  Schicksal  der
Ukraine gehe. „Es gibt Leu-
te“,  sagte  er,  „die  daran
interessiert  sind,  einen  er-
folgreichen  europäischen
Weg der Ukraine zu verhin-
dern  und  Instabilität  in  ei-
nes  der  größten  europäi-
schen  Länder  zu  bringen.“
Alle  europäischen  Politiker
sollten  helfen,  die  Ukraine
zu stabilisieren und die Ag-
gression Russlands zu stop-
pen.  Alle  diplomatischen
Bemühungen  müssten  ge-
nutzt  werden,  um  den  „blutigen
Kampf zu beenden – aber auf kei-
nen  Fall  um  den  Preis  der  Unab-
hängigkeit  unseres  Landes“,  fügte
Klitschko hinzu. 

Bild: Leh

Nach  einer  Pressekonferenz
Klitschkos  bei  der  Konrad-Ade-
nauer-Stiftung  (KAS)  in  Berlin
hatte  eine  falsche  dpa-Meldung

für  Schlagzeilen  gesorgt,  wonach
er  angeblich  für  einen  „Mauer-
bau“ an der ukrainisch-russischen
Grenze  um  Hilfe  gebeten  hätte.
Auf  Nachfrage  eines  holländi-
schen  Journalisten  in  Potsdam
stellte Klitschko deshalb noch ein-
mal klar, dass es sich bei der Mel-
dung um eine „Luftblase“ handele.
Womöglich  seien  Aussagen  von
ihm  falsch  interpretiert  worden.
„Allerdings“,  fügte  Klitschko  hin-
zu,  „müssen  wir  die  Grenze  zwi-
schen  der  Ukraine  und  Russland
sichern, da sehr viele Waffen über
die  Grenze  geschmuggelt  werden
und sehr viele militärische Grup-
pen aus Russland kommen.“

Gefragt, ob es Eigenschaften ei-
nes Spitzensportlers gebe, die ihm
auch  als  Politiker  helfen,  erklärte
der  promovierte  Sportwissen-
schaftler:  „Disziplin,  Verantwor-
tung und Wille zum Sieg.“ „Ohne
Kampf  kein  Sieg“,  hatte  er  zuvor
bei einem Vortrag in der Berliner
KAS-Akademie  erklärt,  als  er  zur
schwierigen Lage in seinem Land
befragt  wurde.  Auf  die  Frage  der
PAZ,  wie  in  Kiew  die  Unterbrin-
gung  der  vielen  Flüchtlinge  ge-
meistert werde, erklärte er, neben
einem  Regierungsprogramm  gebe
es sehr viele freiwillige Helfer.

Michael Leh

„Ich  selbst  habe
niemals  einen  Be-
richt  über  ein  Flug-
gese-
zeugunglück 
hen,  der  derartig
nichtssagend war“, so
Peter  Haisenko.  Fra-
gen wirft für den ehe-
maligen  Lufthansa-
Piloten  unter  ande-
rem der Abdruck der
Aufnahmen des soge-
nannten  Voice-  oder
Stimmenrekorders
auf, der den Funkver-
kehr,  aber  auch  die
Cockpit-Gespräche
auf  dem  Flug  MH17
aufgezeichnet 
hat.
„Die  Niederschrift
des Funkverkehrs be-
ginnt  um  13:08:00
und 
um
endet 
13:22:02.  Aus  meiner
Erfahrung als Flugka-
pitän  kann  ich  mir
nicht  vorstellen,  dass
während  14  Minuten
kein  weiteres  Ge-
spräch oder Geräusch
innerhalb  des  Cock-
pits  vom  Voicerekor-
der 
aufgezeichnet
worden ist.“ 

Mit  seinen  Zwei-
feln  steht  der  Pilot
nicht  allein. 
„Ein
international  absolut
unübliches  Vorge-
hen“,  kommentiert
etwa  das  Luftfahrt-
„Austrian
magazin 
Wings“  die  Tatsache,
dass  die  vollständi-

MELDUNGEN

Liberia droht
Zusammenbruch

Monrovia –  Die  Ebola-Epidemie
bedroht „den gesamten Staat Libe-
ria“, so die liberianische Regierung.
Weil  sich  die  Krankheit  „wie  ein
Flächenbrand“  ausbreite,  hat  sie
die  Vereinten  Nationen  um  inter-
nationale Hilfe gebeten. Wie Vertei-
digungsminister  Brownie  Samukai
gegenüber  der  BBC  erklärte,  sei
das Gesundheitssystem des Landes
hoffnungslos überlastet. Es fehle an
der  Infrastruktur,  den  logistischen
Kapazitäten,  dem  medizinischen
Fachwissen und dem nötigen Geld,
um die Krankheit effektiv bekämp-
fen zu können. „Das tödliche Ebo-
la-Virus hat die normale Funktions-
fähigkeit  unseres  Staates  beein-
trächtigt“, erklärte der Minister. Li-
beria  verzeichnet  mit  über  2000
Infizierten  knapp  die  Hälfte  aller
gemeldeten  Fälle  und  mit  über
1200 mehr als die Hälfte der regi-
strierten Todesfälle.
J.H.

EU stoppt Anti-
TTIP-Initiative

Brüssel – Die EU-Kommission hat
die  rechtliche  Zulassung  der  Eu-
ropäischen  Bürgerinitiative  „Stop
TTIP“, zu der sich knapp 230 Or-
ganisationen  zusammengeschlos-
sen haben, abgelehnt. Die Initiati-
ve  fordert,  dass  die  EU  die  Ver-
handlungen über das Freihandels-
abkommen  mit  den  USA  stoppt
und  einen  ähnlichen  Vertrag  mit
Kanada  (Ceta)  nicht  beschließt.
Die  EU-Kommission  begründete
die Ablehnung unter Berufung auf
Artikel 11 des EU-Vertrages damit,
dass die Verhandlungsmandate zu
TTIP  und  Ceta  keine  Rechtsakte,
sondern interne Vorbereitungsak-
te  seien,  die  die  Bürgerinitiative
nicht anfechten könne. Die Initia-
tive  kontert,  das  Verhandlungs-
mandat  sei  ein  förmlicher  Be-
schluss  des  Rates  und  deshalb
sehr  wohl  ein  Rechtsakt.  Sie  er-
wägt,  gegen  die  Ablehnung  vor
dem Europäischen Gerichtshof zu
klagen. Das Instrument der Euro-
päischen  Bürgerinitiative  soll  es
den  Bürgern  ermöglichen,  direkt
bei  Entscheidungen  der  EU  mit-
zureden.
J.H.

Die Schulden-Uhr:
Erfolg an der
Seite Asiens
E iner  Studie  der  Großbank

HSBC zufolge, für die welt-
weit mehr als 5500 Unterneh-
men befragt wurden, wird sich
der  globale  Warenhandel  trotz
der aktuellen politischen Unsi-
cherheiten  und  kurzfristig
schwankender  Wachstumsra-
ten in den kommenden 15 Jah-
ren verdreifachen. Die wichtig-
sten  Impulse  dazu  werden
demnach von Asien ausgehen.
Die Studie geht davon aus, dass
die  deutsche  Exportwirtschaft
mit  ihren  engen  Handelsver-
bindungen  mit  Asien  von  den
positiven  Tendenzen  in  der
Weltwirtschaft  in  besonderem
Maße profitieren und somit ein
wichtiger Treiber für das deut-
sche  Wachstum  bleiben  wird.
Frankreich, derzeit noch wich-
tigster  deutscher  Exportmarkt,
wird bis 2030 von China abge-
löst.
J.H.
2.043.014.582.883 €

Vorwoche: 2.042.477.752.093 €
Verschuldung pro Kopf: 25.275 €
Vorwoche: 25.285 €

(Dienstag, 16. September 2014
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Gauland, der
Stratege

Von KLAUS GRÖBIG

D as Unwahrscheinliche ist passiert: Die

Alternative für Deutschland (AfD) hat
ihr Wahlergebnis von Sachsen in

Brandenburg noch einmal übertroffen und
ein zweistelliges Ergebnis erzielen können.

Woher kommt dieser Wahlerfolg? Eine Rol-

le, obwohl nichts mit Landespolitik zu tun,
spielte offenbar die russlandpolitische Linie
des Landesverbandes. Vielen Menschen,
selbst innerhalb der AfD, stieß die Wahl-
kampfführung des Spitzenkandidaten Alexan-
der Gauland auf. Er hatte schon früher einen
Wechsel in der deutschen Außenpolitik ange-
mahnt und auf Otto von Bismarck verwiesen.
Der pflegte stets ein freundschaftliches Ver-
hältnis zu Russland. Damit war ein „August
14“ zu dessen Amtszeit ausgeschlossen.
Wohlgemerkt – Gauland ist kein „gelernter
DDR-Bürger“. In Brandenburg, mit seinem
besonders hohen Anteil an früheren Angehö-
rigen der Armee der DDR und den überall in
den neuen Bundesländern anzutreffenden
ehemaligen Volkspolizisten, fiel Gaulands
Linie jedoch auf fruchtbaren Boden. 

Gauland ist glaubwürdig, weil er seine Mei-

nung mit Rückgriff auf Bismarck und nicht
etwa auf Walter Ulbricht begründet. In den
letzten Wochen vor der Landtagswahl eska-
lierte der Streit innerhalb der AfD, weil Par-
teichef Bernd Lucke, der frühere BDI-Chef
Olaf Henkel und andere AfD-EU-Parlamenta-
rier eine sehr rußlandkritische Resolution
mitgetragen hatten. Gauland und Lucke tru-
gen diesen Dissens öffentlich aus, was Gau-
lands Position noch glaubwürdiger machte. 
Zahlreiche NVA-Veteranen fühlen sich von
der Geschichtsschreibung ungerecht behan-
delt. Viele von ihnen waren gar keine Kom-
munisten, sondern wollten Soldaten – gute
Soldaten – sein. Schließlich war Potsdam vor
100 Jahren der Standort der kaiserlichen
Garde. In dem Maße, wie die Linkspartei sich
Hausbesetzern und linken Szene-Aktivisten
zuwandte, entfremdete sie sich von der ord-
nungsliebenden, staatstragenden, eigentlich
konservativen Schicht der früheren DDR. Die-
se Menschen suchen – ähnlich wie die Hei-
matvertriebenen in den 50er Jahren –        ei-
ne politische Heimat. 

Viele von ihnen hat Gauland offenbar für
die AfD gewinnen können. Damit hat sich der
73-Jährige als Stratege erwiesen, der in Bran-
denburg die Linkspartei stimmenmäßig mas-
siv reduzieren konnte. Allerdings sollte die
AfD mit ihren neuen Wählern auch ehrlich
umgehen und sich zu ihnen bekennen. Ein
Verhalten, wie es die CDU mit den Heimat-
vertriebenen langfristig praktiziert hat, könn-
te ihr schnell zum Problem werden.

Der Verfasser war bis 2000 Chef der FDP
Tempelhof, des damals mitgliederstärksten
Kreisverbandes der Berliner Liberalen

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 38 – 20. September 2014 3

Wo die AfD besonders stark ist

Grenzkriminalität: An der Oder holte die »Alternative« bis zu 21,3 Prozent

Begehrtes Diebes-
gut auf dem Ge-
lände der bran-
denburgischen
Agrargenossen-
schaft Oderberg:
In großem Stil
stehlen gut
organisierte
Banden aus Ost -
europa Traktoren,
Mähdrescher,
Bagger und Trans-
porter
Bild: laif

die  Grenzkriminalität  sogar  ganz  aus.
Die  Unterschiede  in  den  Positionen
der  etablierten  Parteien  hierzu  waren
offenbar  zu  gering.  Daher  lagen  die
Nerven  gegenüber  dem  Neuling  AfD
blank:  Die  Arztpraxis  eines  AfD-Di-
rektkandidaten  in  Frankfurt  an  der
Oder wurde in der Nacht zum Sonntag
mit  Pflastersteinen  beworfen,  Täter
bislang unbekannt. 

Die  Auswirkungen  der  Grenzkrimi-
nalität  bleiben  gravierend:  2013  wur-
den allein in Berlin rund 26 500 Fahr-
räder  gestohlen.  Aufgeklärt  wurden
klägliche  4,3  Prozent  der  Fälle.  Meist
verschieben professionelle Banden die
Zweiräder  weiter.  Anfang  des  Monats
gelang  der  Polizei  ein  seltener  Erfolg
gegen eine solche Bande, der die weit
ausstrahlende  Bedeutung  der  Unsi-
cherheit an der Grenze wieder veran-
schaulichte. Erst vor Tagen legten sie-
ben deutsche und polnische Staatsan-
wälte,  die  sich  zur  Bekämpfung  der
Grenzkriminalität seit Februar vernetzt
haben,  eine  Zwischenbilanz  vor:  Die
71 seither ergangenen Haftbefehle bil-
den  indes  nur  die  Spitze  eines  Eis-
bergs.  „Diese  neue  Abteilung  ist  hoch
effektiv,  aber  auch  hoch  belastet“,  er-
klärte der Chef der Frankfurter Staats-
anwaltschaft,  Helmut  Lange.  Die  Zu-
sammenarbeit  ist  zudem  infolge  von
EU-Vorgaben nur auf bestimmte Delik-
te beschränkt. Die Fragen, wie viel Po-
lizei die Mark benötigt und welche po-
litische  Lösung  die  Grenzregionen  si-
chert, werden somit auch den Wahlsie-
ger weiter beschäftigen. 

Sverre Gutschmidt

Nahe der Grenze zu Polen gehen Bran-
denburgs  Bürger  zunehmend  selbst
auf Streife, statt auf die Hilfe der Poli-
zei  zu  hoffen.  Im  Wahlkampf  sparten
die  etablierten  Parteien  das  heikle
Thema weitgehend aus.

Mitten in die heiße Endphase des Land-
tagswahlkampfs in Brandenburg platzte die
Nachricht  von  der  Bildung  einer  neuen
„Bürgerwehr“  in  der  Grenzregion  zu
Polen. Dass Bürger dort auf Streife ge-
hen, wo sie von Polizei und Politik zu
wenig für den Schutz ihres Eigentums
erwarten,  wird  in  der  Mark  zuneh-
mend  zum  Massenereignis,  das  sich
auf  immer  mehr  grenznahe  Orte  aus-
dehnt. Die Grenzkriminalität, von den
etablierten  Parteien  im  Wahlkampf
weitestgehend ausgespart, beeinflusste
nicht nur die Wahl, sie bleibt eine der
größten  Herausforderungen  des  Lan-
des und ein politischer Sprengsatz. 

Seit  Mitte  August  gehen  auch  die
Bürger  von  Lawitz  nahe  Eisenhütten-
stadt  (630  Einwohner)  auf  selbstorga-
nisierten  Streifendienst.  Wie  die  Be-
wohner  anderer  Orte  in  der  Grenzre-
gion  wissen  sie  kein  anderes  Mittel
mehr,  um  ständige  Einbrüche  abzu-
wehren.  Die  Polizei  benötigt  zu  lange
zum  Einsatz,  Wachen  bleiben  nachts
infolge der rot-roten Polizeireform ge-
schlossen. Lediglich die Bundespolizei
ist  als  verlässlicher,  aber  überlasteter
Partner vor Ort. 

Diebe  hatten  dem  Initiator  der  La-
witzer Streife, Roman Kühne, in kürze-
ster  Zeit  drei  Motorräder  entwendet.
Im  Juli  schlug  der  Alarm  auf  dem

Grundstück von Bürgermeisterin Gud -
run Schmädicke an: Ihr Sohn sah sich
drei  Eindringlingen  gegenüber.  Diese
offene  Bedrohung  beantworteten  200
Einwohner  mit  einer  Bürgerversamm-
lung.  Jetzt  halten  drei  Zweier-Teams
auf den Straßen Nachtwache, ausgerü-
stet  mit  Warnwesten,  Taschenlampen,
Sprechfunkgeräten  sowie  Pfefferspray.
Die zuständige Amtsverwaltung finan-
ziert die Ausstattung. Am Ortseingang
steht mehrsprachig: „Wir schützen uns
selbst.“ 

Mehr als 22 000 Straftaten registrier-
te  die  Polizei  im  vergangenen  Jahr  in
den 24 Gemeinden entlang der Gren-
ze.  Brandenburgs  zu
Polen.  Die  Enttäu-
schung  über  die  eta-
blierte  Politik  wächst
stark  an.  Nicht  von
ungefähr 
fuhr  die
AfD  in  der  Grenzre-
gion  ihre  besten  Er-
gebnisse ein, im Wahlkreis Oder-Spree
II  südlich  von  Frankfurt  an  der  Oder
hätte sie mit 21,3 Prozent beinahe die
CDU (21,8) überholt. 

Die  Beteiligung  der  Bürger  an  den
Landtagswahlen  gestaltete  sich  trotz
allen Ärgers verhalten, dabei ist die Si-
cherheitslage  brisant.  Und  an  der
Grenze  zu  Polen  kommt  ein  Bevölke-
rungsrückgang  hinzu.  Die  Uckermark
bevölkerten  1990  noch  170 000  Men-
schen. Vergangenes Jahr waren es laut
Zensus  nur  noch  gut  120 000.  Eine
Landschaft,  in  der  nicht  nur  Bevölke-
rung und Infrastruktur auf dem Rück -
zug  sind,  sondern  auch  der  Staat  an

sich,  hat  allerdings  mit  mehr  als
Grenzkriminalität zu kämpfen.

Während  das  Thema  Fluglärm  in
den  davon  betroffenen  Gemeinden
kaum  für  mehr  Interesse  am  Urnen-
gang  sorgte,  zeichnete  sich  schon  vor
dem  Wahltag  der  Einzug  der  AfD  in
den  Potsdamer  Landtag  ab.  Die  Partei
hatte  im  Wahlkampf  sichere  Grenzen
statt  Grenzkriminalität  und  mehr
Grenzkontrollen gefordert. 

Im  wenig  spannenden  Wahlkampf
mit  den  Schwerpunkten  Braunkohle
und Bildung vermied der 47 Jahre alte
CDU-Spitzenkandidat  Michael  Schie-
rack  hingegen  einen  strikten  Gegen-
kurs  zu  Rot-Rot.  Bun -
deskanzlerin  Angela
Merkel (CDU) gab fast
deutlichere  Signale
von  sich,  als  sie  die
Zahl  aufgeklärter  Ver-
brechen  in  der  Mark
mit  denen Thüringens
verglich,  wo  es  eine  um  zehn  Prozent
höhere  Aufklärungsrate  gebe:  „Die
Brandenburger  Polizisten  sind  genau-
so gut, sie müssen nur vernünftig aus-
gestattet werden, und sie müssen eine
gute Personaldecke haben.“ 

Eine  Lösung  des  Problems  der
Grenzkriminalität  erhoffte  sich  ein
Großteil der Wähler von solch unkon-
kreten Aussagen allerdings nicht mehr,
zumal  die  Worte  der  Kanzlerin  sehr
spät  kamen,  nämlich  erst,  als  es  sich
abzuzeichnen  begann,  dass  die  AfD
mit  dem  Thema  punkten  könnte.  Im
großen  Fernsehduell  der  Politkontra-
henten  sparte  der  Staatssender  RBB

Bürger fühlten sich
von den Etablierten
im Stich gelassen

Auf Kosten der Schwachen

CDU zu rechts?

Abschaffung der Förderschulen erweist sich als Fehlschlag

Berlins Grüne: Union muss linker werden  

W as  Kritiker  der  „Inklu-

sion“  befürchtet  haben,
scheint  mit  Beginn  des
neuen  Schuljahres  in  Berlin  ein-
zutreten.  Die  Abschaffung  von
Förderschulen sowie der gemein-
same Unterricht von behinderten
und  nichtbehinderten  Schülern
entpuppt sich nicht als gelungene
Integration, sondern als Sparpoli-
tik auf Kosten der Kinder. 

Während  die  bisherigen  För-
derschulen mit Sonderpädagogen
eingespart  worden  seien,  hätten
die  Regelschulen  weder  ausrei-
chend Personal noch die notwen-
dige Ausstattung erhalten, um die
Behinderten unterrichten zu kön-
nen, klagt die Lehrergewerkschaft
GEW. 

Medienberichten zufolge ist die
Zahl  dieser  Schüler  von  8828  im
Schuljahr  2010/11  auf  11030  im
Schuljahr  2013/14  gestiegen.  An
vielen Schulen sitzen bereits vier
bis  fünf  Kinder  mit  Förderstatus
in einer Regelklasse. Dennoch ist
an  vielen  Einrichtungen  die  Zahl

der sogenannten Schulhelferstun-
den drastisch gekürzt worden. 

Die  Helfer  sollen  dafür  zu  sor-
gen, dass Kinder mit sonderpäda-
gogischem  Förderbedarf  über-
haupt  am  Schulalltag  teilnehmen
können.  Die  Betreuung  geht  im
Einzelfall  bis  zu  Hilfen  beim  Es-

»Inklusion« ohne
Mittel zur
richtigen Betreuung

sen  oder  beim  Gang  zur  Toilette.
Schwer  autistische  Kinder  kön-
nen  in  einer  Regelschule  eigent-
lich nur lernen, wenn sie ständig
einen Helfer zur Seite haben. Tat-
sächlich  stehe  für  diese  Kinder
aber oft gar keine Hilfe mehr be-
reit, so die GEW. 

Faktisch  auf  eine  Einsparung
läuft  ebenfalls  heraus,  was  den
Schulen  bei  den  Förderstunden
zugemutet  wird.  Die  gestiegene

Zahl von Kindern muss mit einem
Stundenpool  abgedeckt  werden,
der  auf  altem  Niveau  geblieben
ist.  Als  Folge  stehen  für  Schüler
mit  Förderbedarf  inzwischen  im
Schnitt nur noch 1,5 Stunden zu-
sätzliche  Betreuung  pro  Woche
zur  Verfügung,  vor  zwei  Jahren
waren  es  noch  2,5.  Selbst  Schul-
senatorin  Sandra  Scheeres  (SPD)
muss eingestehen, dass rund 5000
Schüler aus Geldmangel nicht die
notwendige  Förderung  bekom-
men.  Berlins  GEW-Chefin  Sigrid
Baumgardt  sieht  eine  Mitschuld
an  der  eingetretenen  Misere  bei
Bürgermeister  Klaus  Wowereit
(SPD).  Er  habe  zugelassen,  dass
viel  Geld  in  Richtung  Brenn-
punktschulen (Rütli etc.) fließe. 

SPD-Fraktionschef  Raed  Saleh
hatte 2013 das sogenannte Bonus-
programm aufgelegt, das für diese
Schulen jährlich 15 Millionen Eu-
ro  zusätzlich  bereithält.  „Für  die
Inklusion  hat  es  hingegen  kaum
Geld  gegeben“,  kritisiert  Baum-
gardt.  
Norman Hanert

Signale 

N achdem  jüngste  Annähe-

rungsversuche  von  maß-
geblichen  Repräsentanten
der Berliner CDU in Richtung auf
ein  schwarz-grünes  Bündnis  be-
kannt geworden sind, gab es nun
entsprechende 
der
Hauptstadtgrünen.  Am  ersten
Septemberwochenende 
trafen
sich  die  grünen
Landesparlamen-
tarier  zu  einer
dreitägigen  Frak-
tionsklausur  im
b ra n d e n b u rg i -
schen Sommerfeld bei Kremmen.
Infolge  der  schlechten  Umfrage-
werte 
für  die  Berliner  SPD
scheint es so, dass die Grünen ab
2016  Regierungspartei  werden
könnten. 

Für Rot-Grün gibt es allerdings
laut allen Umfragen auf absehba-
re Zeit keine Mehrheit mehr. Die
Alternative zu Schwarz-Grün wä-
re  allein  eine  linke  Dreierregie-
rung aus SPD, Grünen und Links-
partei.

Grünen-Fraktionschefin  Ramo-
na Pop: „Wir werden keinen Koa-
litionswahlkampf machen.“ Zwei-
mal hatten sich die Grünen Hoff-
nungen aufs Mitregieren in Berlin
gemacht  und  wurden  jedes  Mal
enttäuscht.  Zunächst  regierte
Klaus Wowereit mit der Linkspar-
tei und seit 2011 mit der CDU. 

Neu  ist,  dass
nun auch der lin-
ke Grünen-Flügel
S c hwa r z - G r ü n
nicht  mehr  kate-
aus-
gorisch 
schließt. Landeschef Daniel Wese-
ner  aus  Kreuzberg  will  die  CDU
allerdings  zunächst  deutlich  wei-
ter  nach  links  gerückt  sehen.
Wörtlich fordert er: „Die CDU hat
es bislang nicht geschafft, eine li-
berale Großstadtpartei zu werden,
wie  man  an  ihrem  Umgang  mit
der  Flüchtlingsfrage  sieht.  Selbst
wenn es nach den Zahlen reichen
würde:  Die  CDU  müsste  sich  für
Schwarz-Grün  kulturell  tiefgrei-
fend verändern.“ 
Hans Lody

Partnersuche wird
immer konkreter

Antifa verjagt
CDU-Senator
A m  vorvergangenen  Wochen -

ende  störten  und  randalier-
ten etwa 50 sogenannte Flüchtlin-
ge  und  ihre  Unterstützer  auf  ei-
nem Bürgerfest der CDU in Lich-
tenberg. Die Aktion war in links-
extremen 
Internetplattformen,
darunter indymedia, zuvor ange-
kündigt  worden  und  wurde  an-
schließend als „Erfolg“ unter dem
Motto:  „Flüchtlinge  bleiben  –
Henkel  vertreiben!“  gefeiert.  Ne-
ben  Innensenator  Frank  Henkel
wollten  auch  der  Bundestagsab-
geordnete    Martin  Pätzold  und
Danny  Freymark,  Mitglied  des
Berliner Abgeordnetenhauses, an
dem  Fest  teilnehmen.  Henkel
„flüchtete“  gedeckt  von  Perso-
nenschützern,  wie  linksextreme
Internet-Medien  später  höhnisch
berichteten.  Henkel  gibt  sich  ge-
schockt von den Ereignissen: „Ich
bin erschrocken über so viel Into-
leranz  …  Ich  wäre  gern  mit  den
Berlinern  in  den  Dialog  getreten,
das  war  aber  leider  nicht  mög-
lich.“  Stattdessen  besetzten  die
Störer  zeitweise  die  Bühne  des
CDU-Festes. 
T.M.

4 Nr. 38 – 20. September 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Alte Wunden aufgerissen

Baltische Staaten fürchten russische Übergriffe – Nato reagiert mit mehr Präsenz

Seit  in  der  Ostukraine  Kriegszu-
stände  herrschen  und  Russland
die Krim annektiert hat, rufen die
drei baltischen Staaten Estland, Li-
tauen  und  Lettland  Nato  und  EU
zu mehr Unterstützung gegen den
„Aggressor  Russland“  auf.  Die
Furcht,  gegen  den  eigenen  Willen
wieder von jenem besetzt zu wer-
den, sitzt tief.

Mit  drastischen  Worten  pran-
gerte  die  litauische  Staatschefin
Dalia  Grybauskaite  das  Verhalten
Russlands  im  Osten  der  Ukraine
an.  „Russland  ist  praktisch  im
Krieg mit Europa“, sagte sie Ende
August  vor  dem  EU-Gipfel  in
Brüssel.  Sie  forderte,  dass  der
Westen die Ukraine mit Waffen be-
liefern  müsse  und  prangerte  die
bisherigen Sanktionen der EU als
zu wenig zielgerichtet an. 

Die  Forderungen  der  kleinen
Baltenstaaten  gehen  noch  weiter.
Die einer Hysterie gleichende Un-
geduld,  mit  der  sie  ein  härteres
Vorgehen gegen den Russland ge-
fordert haben, hat bereits Wirkung
gezeigt.

Deutschland spielt
eine wichtige Rolle im
Integrationsprozess

Russlands  Annexion  der  Krim
und auch der Krieg im Osten der
Ukraine  haben  alte  Wunden  auf-
gerissen.  Die  Balten  befürchten,
dass  Moskau  versuchen  könnte,
mit  gezielter  pro-russischer  Pro-
paganda  die  in  ihren  Ländern  le-
bende  russische  Minderheit  auf-
zuwiegeln mit dem Ziel, den nach
dem Zerfall der Sowjetunion ver-
loren gegangenen
Einfluss  wieder-
zuerlangen.  Die
Balten werfen Pu-
tin  vor,  eine  Re-
sowjetisierung  zu
betreiben, mit der
Absicht,  ein  neu-
es  „Zarenreich“  zu  schaffen.
Schützenhilfe  erhalten  die  Balten
von Polen, auf dessen Territorium
die Nato die Einrichtung eines Ra-
ketenabwehrschilds vorbereitet. 

Deutschland  sei  das  wichtigste
Land  in  Europa,  so  Leszek  Bal-
cerowitz,  ehemaliger  stellvertre-
tender  polnischer  Ministerpräsi-
dent.  Deshalb  sei  es  für  die  Zu-
kunft der osteuropäischen Demo-
kratien  existenziell,  die  deutsche

Politik  und  Öffentlichkeit  im  Sin-
ne  einer  stärkeren  Reaktion
gegenüber  Putin  zu  beeinflussen.
Deutschlands  Rolle  werde  von
den Osteuropäern mit großer Auf-
merksamkeit  verfolgt  und  sei  mit
hohen Erwartungen befrachtet.

Dass  die  Bundesregierung  die
Sorgen der Balten ernst nimmt, be-
wies Angela Merkel, indem sie beim
EU-Gipfel  von  ei-
ner  „sehr  ernsten
Lage“  mit  Blick
auf  den Ukraine-
konflikt sprach.

Nach 

Barack
Obamas Besuch in
Estland  unmittel-
bar  vor  dem  Nato-Gipfel  in  Wales,
bei dem er den Balten volle Solida-
rität  und  eine  höhere  Militärprä-
senz der Nato zusicherte, ließ auch
Deutschland Taten folgen: Seit dem
1.  September  sind  in  Estland  im
Auftrag der Nato vier deutsche „Eu-
rofighter“  stationiert,  zwei  weitere
stehen für den Ernstfall bereit. 160
Deutsche sind in Estland stationiert. 
Für Obama hat sich sein Besuch
im Baltikum doppelt gelohnt: Zum

einen  konnte  er,  der  zuhause
wegen seines Zauderns in der Kri-
tik  steht,  Stärke  demonstrieren,
zum anderen war es eine Gelegen-
heit,  die  Nato-Mitglieder  zu  höhe-
ren Militärausgaben zu animieren. 
Die Mission ist an sich nicht neu.
Seit  Jahren  übernimmt  die  Nato
das sogenannte „Air Policing“ über
dem  Baltikum,  das  heißt,  sie  kon-
trolliert  den  Luftraum  der  drei
Länder,  da  die  Kleinstaaten  keine
eigene Luftwaffe haben. 

Zwar ist ein Angriff der Russen
auf  das  Baltikum  eher  unwahr-
scheinlich, da sie bei einer kriege-
rischen  Auseinandersetzung  Ge-
fahr  liefen,  ihre  Exklave  Königs-
berg und damit den eisfreien Zu-
gang  zur  Ostsee  zu  verlieren.
Allerdings  registrieren  Nato-Pilo-
ten seit über drei Jahren eine Zu-
nahme der nicht richtig deklarier-
ten  Flüge  von  russischen  Militär-
maschinen.  Es  könnte  sich  um
Versehen  handeln,  oder  aber  die
Russen wollen testen, wie viel sich
die Nato-Staaten gefallen lassen. 

Manuela Rosenthal-Kappi
(siehe Seite 6)

Deutschbalten:
750 Jahre
Erfolgsgeschichte

S ie  nahmen  alles  mit,  was

irgendwie beweglich war, ein-
schließlich Kühen, Pferden, Hun-
den  und  Katzen.  Um  die  Jahres-
wende  1939/40  verließen  etwa
83 000  Deutschbalten  ihre  Hei-
mat, um sich im Deutschen Reich
anzusiedeln.  Damit  endete  die
über  750-jährige  Geschichte  der
Deutschbalten,  deren  Vorfahren
einst  als  Ordensritter  und  Kauf-
leute ins Baltikum gezogen waren,
um  das  Land  zu  christianisieren
und  zu  kultivieren.  Obwohl  die
Deutschstämmigen  stets  deutlich
in  der  Minderzahl  blieben,  ent-
wickelten sie sich dank ihres her-
ausragenden  Wissens  und  Kön-
nens, ihres Fleißes sowie gezielter
Zuwanderung  vor  allem  auf  dem
Gebiet  der  späteren  Staaten  Lett-
land und Estland schnell zur Füh-
rungsschicht.  So  wurde  Deutsch

In der Minderheit und
doch dominierend

als  Amtssprache  anerkannt,  es
gab ein deutsches Bildungssystem
und  eine  deutsche  Gerichtsbar-
keit  und  Verwaltung.  Diese  Füh-
rungsrolle  wurde  erst  ab  Anfang
des  19.  Jahrhunderts  durch  die
zunehmende  Russifizierung  be-
droht  und  das  Deutschtum  lang-
sam zurückgedrängt.

Das  endgültige  Ende  der
deutschbaltischen  Tradition  voll-
zog sich 1939 mit dem Zusatzpro-
tokoll zum Hitler-Stalin-Pakt. Dar-
in  hatte  Deutschland  die  balti-
schen  Staaten  als  sowjetisches
Einflussgebiet anerkannt. Um die
hier  lebenden  Deutschen  nicht
der stalinistischen Herrschaft aus-
zuliefern, schloss die Reichsregie-
rung mit Lettland und Estland ein
Abkommen  zur  Regelung  einer
ins
freiwilligen  Umsiedlung 
Reich.  Die  Kosten  der  Umsied-
lungsaktion  trug  der  deutsche
Staat. Rund 60 000 der Umsiedler
fanden eine neue Bleibe in West-
preußen und im neu geschaffenen
Warthegau. Keine sechs Jahre spä-
ter mussten sie wieder fliehen, als
Westpreußen und das Wartheland
durch die Siegermächte Polen zu-
gesprochen wurden.
J.H.

Ewige Unterstützung: Obama auf einer Pressekonferenz mit dem estnischen Premierminister Taavi Roivas

Bild: action press

Selten souverän

Das Baltikum war häufig ein Spielball seiner Nachbarn

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

W ie  das  Land  der  Pruzzen

war  auch  das  Baltikum
von den Balten dominiert,
nur  dass  es  dies  im  Gegensatz  zu
Ostpreußen  bis  heute  blieb.  Ähn-
lich wie im Kerngebiet des Deutsch -
ordensstaates spielten auch im Bal-
tikum Deutsche bei der Christiani-
sierung  eine  wichtige  Rolle.  Zur
Missionierung Livlands wurde 1202
der Schwertbrüderorden gegründet,
der  1237  nach  der  schweren
Niederlage  bei  Schaulen  gegen  die
Litauer auf Geheiß des Papstes mit
dem Deutschen Orden vereint wur-
de. Verständlicherweise strebten die
Deutschordensritter  nach  einer
Landbrücke  zu  der  neugewonnen
Exklave in Livland, so dass auch das
dazwischen liegende Samaiten zeit-
weise Deutschordensland wurde. 

Im  15.  Jahrhundert  begann  der
Abstieg des Deutschordensstaates.
Das Machtvakuum füllten andere.
Durch  die  polnisch-litauische
Union  geriet  Litauen  unter  den
Einfluss  der  polnischen  Könige.
Doch auch die Skandinavier brei-
teten  sich  an  der  baltischen  Ost-
seeküste aus. 

Das  18.  Jahrhundert  brachte
dann den Aufstieg Russlands. Die
Skandinavier verloren im Großen
Nordischen  Krieg  ihren  Groß-

machtstatus  an  Russland  und  die
einst mächtige polnisch-litauische
Union wurde Opfer der sogenann-
ten polnischen Teilungen. Das Bal-
tikum wurde russisch.

Das blieb es bis zum Ersten Welt-
krieg,  der  zu  einer  Schwächung
Russlands führte und in deren Fol-
ge  zur  Gründung  der  drei  balti-

Balten profitierten
von 
Russlands Schwäche

schen  Republiken  Litauen,  Lett-
land und Estland. Sie sind ein fest-
er Bestandteil der von den Siegern
des  Ersten  Weltkrieges  geschaffe-
nen  europäischen  Nachkriegsord-
nung einschließlich des Cordon sa-
nitaire zwischen den Großmächten
Deutschland und Russland.

Um die Unabhängigkeit der bal-
tischen Staaten war es geschehen,
als  die  beiden  Parias  der  Nach-
kriegsordnung  sich  annäherten
und  das  Reich  um  des  Wohlwol-
lens der Sowjetunion (SU) Willen
im deutsch-sowjetischen Nichtan-
griffsvertrag erst Estland und Lett-
land  und  gut  einen  Monat  später

im  Grenz-  und  Freundschaftsver-
trag dann auch Litauen als Bestan-
teile der sowjetischen Interessens-
phäre anerkannte. Die SU einver-
leibte daraufhin das Baltikum. 

Im  Deutsch-Sowjetischen  Krieg
wurde das Baltikum zwar kurzzei-
tig  von  der  Sowjetherrschaft  be-
freit,  doch  blieb  dieses  Episode.
Die Russen eroberten das Baltikum
zurück und als Sieger des Zweiten
Weltkrieges  konnte  Josef  Stalin  es
mit  dem  Einverständnis  seiner
westlichen Alliierten behalten.

Erst  ein  erneuter  russischer
Machtverlust,  der  Abstieg  der  SU
in  der  Ära  Michail  Gorbatschows,
ermöglichte  den  Balten  dann  die
Rückgewinnung  der  Eigenstaat-
lichkeit  in  der  Singenden  Revolu-
tion. Im Jahr der deutschen Wider-
vereinigung  pro kla mierten  erst
Litauen am 11. März, dann Lettland
am  4. Mai  und  schließlich  Estland
am  8. Mai  die  Wiederherstellung
ihrer  Unabhängigkeit.  Nach  dem
Scheitern  des  Augustputsches  in
Moskau  er kann te  die  UdSSR  am
21. August  1991  den  Verlust  ihrer
drei baltischen Republiken an, be-
vor sie sich wenige Monate später
auflöste beziehungsweise durch ih-
ren verbliebenen Mitglieder aufge-
löst wurde.
Manuel Ruoff

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 4774

Albert  von  Buxhoeven  –  Der  um
1165  geborene  Bremer  Domherr
amtierte  von  1199  bis  1229  als  Bi-
schof von Livland, ab 1201 mit dem
Titel  Bischof  von  Riga.  Er  verhalf
der lateinischen Kirche im heutigen
Lettland  und  Estland  dazu,  ihren
Geltungsanspruch  durchzusetzen
und  begründete  hier  die  deutsche
Kolonie.  Gemeinsam  mit  Kaufleu-
ten, Missionaren und Pilgern grün-
dete er 1201 die Stadt Riga.

Johann  Gottfried  Herder –  Nach
Studium und literarischer Tätigkeit
in  Königsberg  wurde  der  1744  ge-
borene  Herder  1764  an  die  Dom-
schule nach Riga berufen und war
später bis 1769 als Pfarradjunkt an-
gestellt.  In  Riga  fand  der  Schüler
Kants  einen  wichtigen  Wirkungs-
kreis und hohes Ansehen. Er gilt als
einer der einflussreichsten Schrift-
steller und Denker deutscher Spra-
che im Zeitalter der Aufklärung.

Lennart Meri – Meri (1929–2006)
war von 1992 bis 2001 Staatspräsi-
dent  Estlands.  In  Deutschland
wurde er bekannt, nachdem er un-
seren  Staat  in  seiner  Rede  zur
Deutschen  Einheit  1995  als  „Ca-
nossa-Republik“  kritisiert  hatte.
Man  könne  einem  Land  kaum
trauen, das „rund um die Uhr eine
Art  intellektuelle  Selbstverach-
tung“  übe.  Meri  bezeichnete  Est-
land als „Teil des Kulturkreises des
Heiligen Römischen Reiches Deut-
scher Nation“ und war durch und
durch deutschfreundlich.

Michail Gorbatschow – Der letzte
Staatspräsident  der  UdSSR  war
bereit, die Ostblockstaaten in die
Unabhängigkeit  zu  entlassen,
aber  nicht  die  Sowjetrepubliken.
Trotzdem  musste  er  nach  seiner
Demontage  während  des  August-
putsches in Moskau den geänder-
ten Machtverhältnissen Rechnung
tragen und die Abspaltungen von
der  Sowjetunion  und  schließlich
deren Auflösung akzeptieren.

Josef Stalin – Nach der Verständi-
gung  mit  Adolf  Hitler  und  dem
Dritten  Reich  im  Nichtangriffs-
sowie  dem  Grenz-  und  Freund-
schaftsvertrag des Jahres 1939 hat-
te der Diktator freie Hand, die Ro-
te Armee in die baltischen Staaten
einmarschieren zu lassen und die
Eingliederung Litauens, Lettlands
und  Estlands  am  3.,  5.  be zie -
hungs weise 6. August 1940 zu er-
zwingen.  Als  Sieger  des  Zweiten
Weltkrieges  konnte  er  die  Beute
behalten.

Gleich zwei Vorhersagen der Apo-
logeten der „Energiewende“ erwei-
sen sich als falsch. Die Eiskappen
wachsen,  statt  zu  schmelzen,  und
Windräder  wie  Elektroautos  pro-
duzieren  mehr  Kohlendioxid  statt
weniger. Nichtsdestotrotz oder ge-
rade  deshalb  wird  das  Vorgehen
gegen „Klimaleugner“ immer into-
leranter.

Den Klimawandel zu „leugnen“
ist  schon  des  Längeren  genauso
riskant wie abzustreiten, dass die
angebliche  „Erder-
wärmung“  auf  das
Konto  des  Men-
schen gehe, der zu
viel  von  dem  „ge-
fährlichen  Treib-
hausgas“  Kohlen-
dioxid in die Atmo-
sphäre  blase.  Wer
dies wagt, geht das
Risiko  ein,  von
übereifrigen  Gut-
menschen  mit  je-
nen  Zeitgenossen
auf  eine  Stufe  ge-
stellt  zu  werden,
die  den  Holocaust
anzweifeln.  Des-
gleichen 
faselten
einige  Scharfma-
cher  auch  schon
von  „Öko-Gulags“
zur „Umerziehung“
der  Uneinsichti-
gen. Jetzt allerdings
trieb  Sir  Paul  Nur-
se,  der  neue  Präsi-
dent  der  British
Science  Associa-
tion,  das  Kessel-
treiben  auf  die
Spitze,  indem  er
ganz unverhohlen zu Gewalttaten
aufrief,  die  an  das  Treiben  der
Mörderbanden  des  Islamischen
Staates  gemahnen.  Denn  wie  an-
ders  soll  man  die  von  britischen
Zeitungen zitierten Aussagen von
Nurse  verstehen,  „Klimaskepti-
ker“ seien „Serientäter“, die „zer-
quetscht  und  begraben“  werden
müssten?

Glücklicherweise  lassen  sich
viele  Wissenschaftler  aber  nicht
mehr  von  derartigen  Unterstel-

D E U T S C H L A N D

Doppeltes Desaster beim »Klimaschutz«

Die Eiskappen wachsen und Windräder wie Elektroautos führen zu mehr Kohlendioxidausstoß

lungen  oder  Drohungen  beein-
flussen  und  widersprechen  der
Weltuntergangs-Propaganda,  was
deren  Wortführer  um  jeden  Preis
zu  kaschieren  versuchen.  So  be-
gründete US-Präsident Barack Ob-
ama seine jüngste Klimaschutzini-
tiative vom 31. Mai unter anderem
damit,  dass  über  97  Prozent  der
Fachleute  an  den  menschenge-
machten  Klimawandel  glaubten.
Allerdings  resultiert  diese  Zahl
aus vollkommen unsinnigen Fehl-
interpretationen  einer  Befragung

es  seit  1997  keine  weitere  Erhö-
hung  der  Globaltemperatur,  ob-
wohl  der  Kohlendioxidwert  im
gleichen  Zeitraum  um  fast  zehn
Prozent  anstieg.  Zudem  werden
die  Folgen  der  stagnierenden
Temperaturen nun auch ganz kon-
kret sichtbar. So zeigen satelliten-
gestützte Messungen des National
Snow  and  Ice  Date  Center  der
USA sowie des Dänischen Meteo-
rologischen Instituts, dass sich die
arktische  Eiskappe  nun  bereits
seit  zwei  Jahren  ausdehnt  –  und

Resistenz gegen das Abschmelzen
erhöht.

Das  alles  weckt  natürlich  nun
gravierende Zweifel an jenen Mo-
dellen,  die  einen  engen  Zu-
sammenhang  zwischen  der  „Erd -
erwärmung“  und  dem  vom  Men-
schen  erzeugten  Kohlendioxid
konstruieren,  und  lässt  die  „Ex-
perten“  mit  ihren  Prognosen  bla-
miert dastehen. So hatte der ehe-
malige US-Vizepräsident Al Gore,
der für seine Warnungen vor dem
Klimawandel  sogar  den  Friedens-

Management  Gonde  Dittmer  am
4. September  in  einem  Interview
mit  der  „Wirtschaftswoche“:  „Bis-
her wurde durch die Energiewen-
de nicht eine Kilowattstunde fossi-
le  Energie  eingespart  und  nicht
ein  Kilogramm  CO2-Emission
vermieden, eher ist das Gegenteil
der  Fall.“  Bei  der  Produktion  von
Windrädern  oder  bei  der  Strom-
herstellung  für  Elektrofahrzeuge
falle  nämlich  deutlich  mehr
CO2 an,  als  durch  deren  Betrieb
„Unterm
vermieden  werde: 
Strich  emittiert  ein
Dieselauto  damit
nur etwa die Hälfte
der  CO2-Gase  im
Vergleich zu einem
Elektroauto.“  Dar-
aus  zieht  Dittmer
den  einzig 
logi-
schen 
Schluss:
„Das  wahre  Ziel
der  Energiewende
ist nicht die Reduk-
tion  von  Kohlen-
stoffdioxidemissio-
nen  –  sondern  der
ökonomische  Ge-
winn.“

Nr. 38 – 20. September 2014 5

MELDUNGEN

2,7 Milliarden
für Altlasten

Berlin – Die Treuhandanstalt (THA)
und  die  Bundesanstalt  für  verei -
nigungsbedingte  Sonderaufgaben
(BvS) haben im Zuge der Überfüh-
rung  des  DDR-Volksvermögens  ins
marktwirtschaftliche  System  bis
Ende 2013 rund 2,7 Milliarden Eu-
ro  für  die  Altlastensanierung  aus-
gegeben. Nicht eingeschlossen sind
die  Ausgaben  für  Bergbau  und
Kernkraftwerke. Das geht aus einer
Antwort  der  Bundesregierung  auf
eine  Kleine  Anfrage  der  Linkspar-
tei  hervor.  Grundlage  der  Zahlun-
gen sind rund 15 500 von THA und
BvS    geschlossene  Privatisierungs-
verträge, die eine Altlastenregelung
enthielten.  Weitergehende  statisti-
sche Daten wie die Anzahl der von
den  Privatisierungsverträgen  um-
fassten Grundstücke, deren zukünf-
tige  Nutzung  und  deren  Altlasten,
kann  die  Bundesregierung  nicht
liefern.
J.H.

Kirche fördert
Denkmal-Frevel

Hamburg – Die Evangelische Aka-
demie der Nordkirche hat ein Pro-
jekt  zur  „temporären  Installation
von Kunstwerken“ an Hamburger
Kriegerdenkmälern  organisiert.
Um  „neue  Perspektiven  auf  die
Kriegerdenkmäler  zu  schaffen“
und an den Ausbruch der beiden
Weltkriege  zu  erinnern,  haben
Kunstschaffende  an  mehreren
Denkmälern massive Wäschestan-
gen  gesetzt,  daran  lange  Wäsche-
leinen befestigt und Bettlaken, Bü-
stenhalter  und  andere  Wäsche
aufgehängt.  Hinter  der  Aktion
„Weiße Wäsche“ steht die Absicht,
„die  kriegsverherrlichende  Sym-
bolik  und  Geschichte  dieser
Denkmäler  kritisch  zu  hinterfra-
gen“. Ein Teil der „Installationen“
wurde jedoch schon in der ersten
Nacht  von  Unbekannten  entfernt.
Zuvor hatte die Polizei bereits auf
Bürgerbeschwerden  reagiert  und
Wäschestücke  sichergestellt.  Zur
„Eigentumssicherung“, wie es offi-
ziell heißt.
J.H.

Trotzdem 

aber
steht  zu  befürch-
ten, dass selbst die-
ses  doppelte  Desa-
ster  beim  „Klima-
schutz“  hierzulan-
de  zu  keinem  Um-
denken 
führen
wird.  Den  Grund
dafür  nennt  Mi-
chael  Rosenberger,
Professor  für  Mo-
raltheologie  an  der
Katholisch-Theolo-
gischen  Privatuni-
versität von Linz, in der neuesten
Ausgabe  der  Zeitschrift  „GAiA  –
Ökologische Perspektiven für Wis-
senschaft  und  Gesellschaft“:
Schon längst gehe es im Klimadis -
kurs  nicht  mehr  „um  Klimadaten
und  deren  Deutung,  sondern  um
Weltanschauungen  und  Wert -
orientierungen“.  Und  diese  sind
bekanntlich  zählebig  –  ganz
gleich,  was  die  Fakten  sagen  und
die Vernunft gebietet.

Bild: pa

Wolfgang Kaufmann

Führt nach neuesten Erkenntnissen zu mehr Kohlendioxidausstoß als bei Dieselautos: Elektromobilität

der University of Illinois, in deren
Verlauf  gerade  einmal  77  von
10 257  angeschriebenen  Natur-
wissenschaftlern  erklärt  hatten,
Obamas Thesen zu teilen.

Der  mittlerweile  also  weit  ver-
breitete  „Klimaskeptizismus“  re-
sultiert nicht zuletzt aus der Fak-
tenlage,  die  eine  immer  deut-
lichere  Sprache  spricht:  Wie
selbst  der  Weltklimarat  (IPCC),
die Dachorganisation der „Klima-
warner“, anerkennen musste, gab

zwar in erheblichem Ausmaß: Die
US-Forscher sprechen von einem
Zuwachs um 43 Prozent, während
die  Dänen  sogar  einen  Wert  von
63  Prozent  ermittelt  haben.  Auf
jeden Fall expandierte die Eisdek-
ke  im  Norden  damit  in  kürzester
Zeit  um  eine  Fläche  von  minde-
stens der Größe Alaskas. Darüber
hinaus ist der Eispanzer nicht nur
umfangreicher, sondern auch dik-
ker  geworden,  und  das  Eis  weist
eine  größere  Dichte  auf,  was  die

nobelpreis  erhielt,  noch  2007  ge-
tönt, in sieben Jahren – also genau
jetzt – gebe es überhaupt kein Po-
lareis mehr. 

Angesichts  dieser  Entwicklung
ist es fast ein Trost, dass die Maß-
nahmen  zur  Reduzierung  des
Kohlendioxidausstoßes,  die  uns
Deutsche Jahr für Jahr 23 Milliar-
den Euro kosten, so komplett wir-
kungslos  sind.  Hierzu  sagte  der
Kieler  Professor  für  Regelungs-
technik,  elektrische  Antriebe  und

Kernbestandteil der Partei

»Hatif« gescheitert

»Konservativer Aufbruch« in der CSU gewinnt an Gewicht

Aber der Bedarf an Beratung beim Islamismus-Ausstieg ist da

D er 

„Konservative  Auf-
bruch“,  der  seit  einigen
konstituierte
Monaten 
CSU-interne  konservative  Flügel,
dürfte in den kommenden Mona-
ten in der Partei an Gewicht zule-
gen. Nach dem starken Abschnei-
den  der  AfD  herrscht  nämlich
auch  in  der  CSU-Spitze  Ratlosig-
keit über die richtige Reaktion. Ei-
nigkeit herrscht darüber, dass die
abtrünnigen  konservativen  An-
hänger  wieder  eingefangen  wer-
den sollen. Nur wie?

Anfang  September  hat  sich
CSU-Generalsekretär  Andreas
Scheuer  mit  den  vier  Sprechern
des  „Konservativen  Aufbruchs“
getroffen.  Obwohl  keine  konkre-
ten Absprachen getroffen wurden,
lobten  die  Vertreter  des  „Auf-
bruchs“  die  „konstruktive,  sachli-
che und zielführende“ Atmosphä-
re und freuten sich über Scheuers
Zusage,  die  Gruppe  dürfe  sich  in
die  Parteiarbeit  einbringen  und
die  Interessen  ihrer  Mitglieder
vertreten. 

Die  Konservativen  in  der  CSU
also künftig als klar abgegrenzter
Arbeitskreis?  Schon  diese  Sicht
ist Teil des Problems. Die Konser-
vativen  an  der  CSU-Basis  sehen
sich  nämlich  keineswegs  als
irgendeine  beliebige  Zielgruppe,
sondern  als  alter  Kernbestandteil
der  Partei.  Daher  treffen  sie  der

Linkskurs und die inhaltliche Be-
liebigkeit,  die  die  CSU  im  Wind-
schatten  der  Merkel-CDU  nach-
vollzieht,  ins  Mark.  Das  Denken
in  Zielgruppen,  das  alle  Partei-
strategen  der  Gegenwart  kenn-
zeichnet,  ist  den  Konservativen
im Kern zuwider. Sie bemerken es
schnell,  wenn  ihre  Regierenden
bestimmte  Aktionen  nur  unter-
nehmen,  um  diese  oder  jene
Klientel  zu  bedienen.  Die  CSU-
Basis vermisst den klaren konser-
vativen Kompass, der es zu Zeiten

Keine Parteirebellen
und auch keine
beliebige Zielgruppe

von  Franz  Josef  Strauß  und  Ed-
mund Stoiber undenkbar machte,
dass  eine  demokratisch  legiti-
mierte  Kraft  rechts  der  CSU  auf-
kommt. Der Konservative an sich
ist nun einmal kein Revoluzzer.

Von  CSU-Chef  Seehofer  kam
denn  auch  als  Reaktion  auf  das
AfD-Ergebnis  kein  anderer  Kom-
mentar als von CDU-Chefin Mer-
kel: Man müsse einfach gut regie-
ren,  dann  erledige  sich  das  Pro-
blem  von  selbst.  Immerhin  kann
man  feststellen,  dass  die  CSU  in
manchen  Kernbereichen  konser-

vativer  Politik  einen  klaren  Kurs
fährt, so etwa bei der Inneren Si-
cherheit, speziell im Kampf gegen
die  grenzüberschreitende  Krimi-
nalität,  die  etwa  in  Brandenburg
viele Wähler der AfD zugetrieben
hat.  Und  siehe  da,  bereits  einen
Tag nach dem AfD-Erfolg in Thü-
ringen  und  Brandenburg  verab-
schiedete der CSU-Vorstand einen
Sieben-Punkte-Plan  zur  Flücht-
lingspolitik,  um  etwa  auf  Italien
größeren  Druck  auszuüben.  Von
der CDU erwartet man solche Sig-
nale vergebens.

Dennoch  wird  all  das  wohl
nicht  genügen,  um  die  AfD-Sym-
pathisanten 
ins  CSU-Lager
zurück zuholen. Die AfD und ihre
Wähler müssten ernst genommen
werden, fordert der „Konservative
Aufbruch“. Dessen Sprecher, Lars
Bergen,  betont,  die  Union  müsse
ihr  „konservatives  Profil  wieder
schärfen  und  so  das  entstandene
selbstverschuldete 
Vakuum
schließen,  in  das  die  AfD  ohne
Gegenwehr  vorstößt“.  Insofern
betrachten sich die Konservativen
eben  nicht  als  „Parteirebellen“,
wie  es  vor  allem  Boulevard-Zei-
tungen  immer  wieder  reißerisch
formulieren, sondern vielmehr als
eine  Bewegung,  die  die  ganze
CSU  wieder  zu  ihren  konservati-
ven Wurzeln und Werten zurück -
führen will.
Anton Heinrich

T rotz  einer  unübersehbaren

Radikalisierung von Islami-
sten  in  Deutschland  steht
ein  entsprechendes  Aussteiger-
programm  des  Bundesamtes  für
Verfassungsschutz  vor  dem  Aus.
Erst vor vier Jahren gestartet, soll
das Programm „Hatif“ (Heraus aus
Terrorismus  und  islamistischem
Fanatismus)  „zeitnah“  eingestellt
werden,  wie  von  der  Kölner  Be-
hörde  unlängst  mitgeteilt  wurde.
Man erreiche „relativ wenige Per-
sonen“,  so  Behördenpräsident
Hans-Georg  Maaßen.  Treffen  Me-
dienberichte  zu,  dann  ist  dies
noch  eine  sehr  freundliche  Um-
schreibung  für  einen  weitgehen-
den Fehlschlag. Mangels Interesse
sollen  teilweise  über  Wochen  die
Telefone  bei  der  Beratungsstelle
stillgestanden haben. 

Wie  „SWRinfo“  berichtet,  stößt
die Entscheidung im Verbund der
Verfassungsschutzämter  trotz  des
unübersehbaren  Akzeptanzpro-
blems auf massive Kritik. Ein Ex-
perte  aus  dem  Verfassungs-
schutzverbund  hält  die  Schlie-
ßung  der  Beratungsstelle  sogar
für  einen  „Nackenschlag“  für  die
Deradikalisierungsarbeit.  Vor  al-
lem wird bemängelt, dass es der-
zeit  weder  auf  staatlicher  noch
auf  privater  Seite  eine  leistungs-
fähige  Alternative  für  ausstiegs-
willige Islamisten gebe. 

Zum  Verhängnis  geworden  sein
könnte dem Aussteiger-Projekt des
Verfassungsschutzes ein Konstruk-
tionsfehler,  den  Skeptiker  gleich
von Beginn an moniert haben. Da
es sich bei dem Bundesamt um ei-
nen Geheimdienst handelt, könnte
bei  potenziell  Interessierten  eine
erhebliche Hemmschwelle bestan-
den haben. Ein Bedarf an Beratung
scheint nämlich durchaus vorhan-
den zu sein. „Es sind vor allem die
Mütter, die Hilfe suchen. Die Angst
ist  gewachsen,  dass  sich  die  Kin-

Andere Programme
für Aussteiger sind
durchaus erfogreich

der  radikalisieren  könnten“,  so
Claudia  Dantschke,  die  Leiterin
des Berliner Projekts „Hayat“. 

Dass sich vor allem besorgte Fa-
milienangehörige  melden,  dürfte
nicht  zuletzt  an  einer  laufenden
Ausreisewelle  radikalisierter  Isla-
misten  in  die  Krisengebiete  Irak
und  Syrien  liegen.  Wie  die  Tages-
zeitung  „Der  Westen“  berichtet,
sollen  allein  aus  Deutschland  in
den letzten Monaten rund 400 Per-
sonen  aufgebrochen  sein,  um  in
den  Reihen  radikaler  Milizen  in
Syrien und im Nordirak zu kämp-

fen,  viele  von  ihnen  sogar  in  den
Reihen  des  berüchtigten  Islami-
schen  Staates  (IS).  Vor  Ort  ange-
kommen,  nutzt  IS  die  unerfahre-
nen  deutschen  Kämpfer  oft  für
Selbstmordattentate und als Kano-
nenfutter,  so  die  Erkenntnisse  in
Sicherheitskreisen.
deutschen 
„Nach einer dreiwöchigen Grund-
ausbildung  kommen  sie  an  die
Front,  so  dass  sie  dort  kaum  eine
Überlebenschance  haben“,  so
Burkhard  Freier,  der  Leiter  des
Verfassungsschutzes in Düsseldorf
gegenüber der „FAS“. 

Hintergrund  dieses  Verheizens
der  aus  Deutschland  kommenden
Dschihad-Krieger  könnte  ein  gra-
vierender  Unterschied  zwischen
dem  traditionellen  orientalischen
Salafisten-Milieu und den europä-
ischen  Islamisten  sein.  Dass  die
Salafisten-Bewegung vor allem ge-
scheiterte Randfiguren anzieht, sei
vor allem ein europäisches Phäno-
men, so die Erkenntnis des Islam-
wissenschaftlers  Mathias  Rohe,
der deutsche Sicherheitsbehörden
berät. In Deutschland ziehe die Be-
wegung  vor  allem  Menschen  mit
niedrigem  Bildungsniveau  sowie
„gewendete  Kleinkriminelle“  an.
Im  Bürgerkriegsland  Syrien  wür-
den diese „gerne zu Selbstmordat-
tentaten  geschickt,  weil  sie  zu
sonst nichts gut sind“, so Rohe.

Norman Hanert

6 Nr. 38 – 20. September 2014

AU S L A N D

Balten befürchten Überfremdung

Negative demografische Entwicklung in Estland, Lettland und Litauen: Russen könnten Mehrheit werden 

Die  EU-Mitgliedschaft  der  drei
Baltenstaaten  hat  diese  Tendenz
noch verstärkt. Junge und gut aus-
gebildete Menschen verlassen ihr
Land,  weil  sie  entweder  keine
oder nur schlecht bezahlte Arbeit
in ihren Heimatländern finden.  In

Geburtenrate  zusammen,  was  zur
Überalterung  der  baltischen  Be-
völkerung führt, einhergehend mit
einer Belastung für die Wirtschaft
dieser Länder. 

Auswanderung  plus  Bevölke-
rungsschwund tragen nicht gerade

es  kleine  Länder  sind,  deren  eth-
nische Existenz bedroht ist, wenn
große Teile ihrer Bevölkerung aus-
wandern. 

Allein in Lettland ist in den ver-
gangenen fünf Jahren die Zahl der
Schüler  auf  ein  Drittel  gesunken.

barten  Weißrussland.  In  Estland
hat  sich  der  demografische  Wan-
del  verlangsamt.  Der  Bevölke-
rungsrückgang im gesamten Balti-
kum wird bis 2030 allerdings vor-
aussichtlich  jährlich  ein  bis  an-
derthalb Prozent betragen.  

MELDUNGEN

»Eiserne Lady« 
übernimmt

Warschau  –  Die  bisherige  Parla-
mentspräsidentin Ewa Kopacz wird
Nachfolgerin des polnischen Mini-
sterpräsidenten  Donald  Tusk,  der
als  EU-Ratspräsident  nach  Brüssel
wechselt.  An  der  57-jährigen  Ver-
trauten  Tusks  scheiden  sich  indes
die  Geister.  Sie  gilt  als  technokra-
tisch, unbequem, verbissen, perfek-
tionistisch  und  misanthropisch.
Selbst  Kritiker  bescheinigen  der
ausgebildeten  Kinderärztin  und
ehemaligen  Gesundheitsministerin
ein  ausgeprägtes  Organisationsta-
lent und den Mut, auch unpopuläre
Entscheidungen  durchzusetzen.
Die  „kompromisslose  Frau  mit
Charakter“,  so  ein  früherer  Abge-
ordneter,  genießt  zwar  breiten  Re-
spekt,  ist  jedoch  nicht  allgemein
beliebt.  Kritiker  wie  Anhänger  be-
zeichnen sie gern als Polens „Eiser-
ne Lady“.
J.H.

IS-Kämpfer 
verlieren Pass

Wien –  Österreichs Innenministe-
rin Johanna Mikl-Leitner, Justizmi-
nister  Wolfgang  Brandstetter  und
Vizekanzler Reinhold Mitterlehner
wollen  militanten  Dschihadisten
mit  doppelter  Staatsbürgerschaft
den  österreichischen  Pass  entzie-
hen.  Dieser  Schritt  ist  Teil  eines
breiten Maßnahmenpakets zur Be-
kämpfung islamistischer Gruppen.
Zudem  planen  die  ÖVP-Minister
eine Verschärfung des Abzeichen-
gesetzes.  Diese  sieht  vor,  dass  die
Symbole  und  Abzeichen  von  19
Organisationen wie IS und Al-Kai-
da  nicht  mehr  öffentlich  gezeigt
werden dürfen. Im Zuge des Maß-
nahmenpakets wird auch der Ver-
hetzungstatbestand  ausgeweitet.
Künftig soll er schon dann greifen,
wenn  die  Äußerungen  vor  nur
rund  zehn  Personen  getätigt  wer-
den. Justizminister Brandstetter er-
klärte, „mit voller Härte“ gegen Is-
lamisten  vorzugehen:  „Wer  Hass
und Gewalt in Österreich sät, wird
Gefängnis ernten“.
J.H.

Die  drei  baltischen  Staaten  Est-
land,  Litauen  und  Lettland  gelten
gemeinhin  als  Vorbilder  für  eine
erfolgreiche Integration in die Eu-
ropäische  Union.  Einerseits  hat
das  Baltikum  seit  seiner  Loslö-
sung  aus  der  Sowjetunion  Demo-
kratisierung und Moder-
nisierung  erfahren,  an-
dererseits  haben  sich
Strukturprobleme  gera-
de  wegen  der  EU-Zuge-
hörigkeit beschleunigt.

Seit  der  Annexion  der
Krim  durch  Russland
und  dem  Bürgerkrieg  in
der  Ukraine  haben  die
drei  baltischen  Länder
verstärkt  auf  ihre  Lage
gemacht.
aufmerksam 
Ihre  Furcht,  dass  ihnen
Ähnliches  widerfahren
könnte  wie  der  Ukraine,
erhält nicht zuletzt Nah-
rung  aufgrund  innerer
Strukturprobleme.  Be-
sonders  eine  langjährige
Tendenz bereitet den Re-
gierungschefs  der  Län-
der Sorge: Die einheimi-
sche 
Bevölkerung
schrumpft beständig.

In Litauen ging die Be-
völkerungszahl  von  3,7
Millionen  im  Jahr  1989
auf 2,93 Millionen im Ju-
li  2014  zurück,  Be-
sonders  betroffen  vom
Bevölkerungsschwund  ist  Lett-
land.  Hatte  das  Land  1989  noch
2,7  Millionen  Einwohner,  so  wa-
ren  es  am  1.  August  2014  noch
1,99  Millionen.  In  Estland  ist  die
Situation  insgesamt  etwas  besser
als  bei  den  beiden  baltischen
Nachbarn. Von 1,6 Millionen 1989
sank die Bevölkerung auf etwa 1,3
Millionen Anfang 2014. Diese Ten-
denz  hält  seit  Jahren  an,  seit  die
Balten  nach  dem  Beitritt  zum
Schengen-Abkommen  Reisefrei-
heit  innerhalb  der  EU  und  damit
die  Möglichkeit  erhielten,  das
Land  zu  verlassen.  Viele  Balten
nutzten  die  Gelegenheit,  in  die
reichen  Länder  Westeuropas  aus-
zuwandern. 

Die größte Sorge berei-
ten den Balten die slawi-
schen Länder, von denen
sie  umgeben  sind,  hier
vor allem Russland. Kon-
flikte  mit  der  russischen
Minderheit  gab  es  so-
wohl  in  Estland,  Litauen
und  Lettland  in  der  Ver-
vereinzelt
gangenheit 
durch russische Nationa-
listen. Was die Probleme
derzeit verschärft, ist der
Zuzug  von  Flüchtlingen
aus  dem  Osten  der
Ukraine.  Im  benachbar-
ten  Königsberger  Gebiet
leben  seit  Januar  über
3000  Ukrainer,  laut  Plä-
nen  des  russischen  Pre-
miers  Dmitrij  Medwed-
jew soll die Region bis zu
9000  Flüchtlinge  dauer-
haft  aufnehmen.    Insge-
samt  gibt  es  Schätzun-
gen,  dass  Hunderttau-
sende,  wenn  nicht  Milli-
onen die Ukraine verlas-
sen könnten. Da die Ein-
wanderer  überwiegend
russische  Ukrainer  sind,
befürchten  die  balti-
schen Staaten, dass ihnen das glei-
che  Schicksal  drohen  könnte  wie
der Krim. Wenn im Baltikum mehr
Russen  leben  als  Einheimische,
hätte  Putin  leichtes  Spiel,  über
prorussische  Propaganda  Einfluss
zu nehmen. 

Der  Konflikt  in  der  Ukraine
wirkt sich also auch auf das Balti-
kum  aus.  Wird  die  massenhafte
Auswanderung  der  Balten  nach
Westeuropa  nicht  gestoppt,  wird
dies  zu  einem  paradoxen  Prozess
führen:  Die  Balten  wandern  aus,
zurück bleiben Russen, der demo-
grafische  Wandel  wird  beschleu-
nigt.  Die  Nato-Präsenz  wird  diese
negative  Tendenz  kaum  aufhalten
können.

M. Rosenthal-Kappi  

Auf der Suche nach einem Leben in Frieden: Millionen Ukrainer könnten das Land verlassen

Bild: action press

ihrem  Umfeld  ist  die  Lebensqua-
lität  schlecht,  deshalb  suchen  sie
ihr Glück in einem reichen Land.
So  ist  es  vor  allem  Arbeitsmigra-
tion,  die  junge  Menschen  nach
Großbritannien,  Irland,  Spanien
und nach Deutschland führt. 

Im  Westen  erhalten  sie  in  der
Regel sofort Zugang zu den Sozial-
systemen: Wenn nötig, erhalten sie
Sozialwohnungen,  Kindergeld
und andere materielle Hilfen. 

Die  Folge  ist  eine  Entleerung
ganzer  Städte  in  der  Heimat.  Ein
Phänomen,  das  auch  bei    neuen
EU-Beitrittskandidaten wie Rumä-
nien  oder  Bulgarien  zu  beobach-
ten  ist.  Im  Baltikum  trifft  die  Mi-
gration  mit  einem  Rückgang  der

zur Verbesserung des Investitions-
klimas der baltischen Staaten bei.
Zwar gibt es Landflucht und Ur-
banisierungserscheinungen in vie-

Flüchtlinge aus der
Ukraine verschärfen
die Probleme

len  postindustriellen  Staaten,  die
sich  von  einer  Agrar-  und  Indu-
strie- hin zu einer Dienstleistungs-
gesellschaft  entwickelt  haben.
Deutschland  bildet  da  keine  Aus-
nahme.  Der  Unterschied  zu  den
baltischen Staaten ist jedoch, dass

Dieser  drastische  Rückgang  hat
auch eine psychologische Auswir-
kung:  Die  lettische  Kultur  steht
vor  ihrer  Auslöschung.  Die  Zahl
der  Letten  schrumpft  drastisch,
die  verbliebene  Bevölkerung  ver-
altet. Mit den Alten sterben Tradi-
tionen, die vor allem in den Dör-
fern  gelebt  wurden.  In  Lettland
beträgt zudem der Anteil der rus-
sischen  Bevölkerung  zirka  ein
Drittel. 

In  Litauen  ist  die  Lage  weniger
bedrohlich. Vor allem Wilna ist ei-
ne  prosperierende  Stadt,  in  der
vor  allem  durch  den  Tourismus
viele  Arbeitsplätze  entstanden
sind. Die Stadt profitiert von Ein-
kaufstouristen  aus  dem  benach-

Für ein polnisches Europa

Ehrlicher Makler

Tusk und Bienkowska erhalten EU-Schlüsselressorts

Was Deutschland in und für Afrika sein könnte

P olen  wird  nach  den  Plänen

von  Jean-Claude  Juncker
mit Elzbieta Bienkowska als
Kommissarin  für  Binnenmarkt
und  Industrie  ein  einflussreiches
Schlüsselressort  in  der  EU-Kom-
mission  erhalten.  Noch  ungleich
mehr bewegen kann allerdings ihr
Landsmann  Donald  Tusk  als
Nachfolger von Herman Van Rom-
puy auf dem Posten eines EU-Rat-
schefs.  So  wird  Tusk  künftig  an
Sitzungen  der  Euro-Gruppe  teil-
nehmen,  obwohl  Polen  nicht  Teil
der Währungsunion ist. 

Als sicher gilt in Brüssel bereits,
dass  Tusk  seinen  Einfluss  nutzen
wird,  um  eine  EU-Energieunion
zu  errichten.  Bereits  als  polni-
scher  Regierungschef  hatte  Tusk
recht  detaillierte  Vorschläge  in
diese Richtung gemacht. Nach den
im April vorgelegten Plänen War-
schaus  soll  die  EU  im  Zuge  der
Energieunion drei Viertel der Ko-
sten  übernehmen,  die  bei  der
Schaffung  eines  länderübergrei-
fenden  Pipeline-Netzwerks  anfal-
len. Zudem schwebt Warschau ei-
ne  „Gas-Solidarität“  in  Krisenfäl-
len  und  beim  gemeinsamen  Gas-
einkauf vor. Dass fast zeitgleich zu
der  Nominierung  Tusks  nun  aus
Warschau  Meldungen  kommen,
Russland  habe  seine  Gaslieferung
nach  Polen  fast  halbiert,  dürfte
den  polnischen  Plänen  in  der
westlichen Öffentlichkeit Rücken-

wind  verleihen.  Wie  das  Journal
„Euractiv“  berichtet,  gibt  es  aller-
dings selbst in EU-Kreisen Zweifel
an  der  Aufrichtigkeit  der  polni-
in  Sachen
schen  Ambitionen 
Energieunion.  So  sollen  mehrere
Länder  Warschau  verdächtigen,
seine  eigene  Agenda  als  EU-Poli-
tik verkleidet zu verfolgen. Gearg-
wöhnt  wird  etwa,  dass  Warschau
eine 100-prozentige EU-Finanzie-

Es droht noch mehr
Umverteilung zu
Deutschlands Lasten

rung  von  Energieprojekten  wie
Flüssigerdgas-Terminals  anstrebe,
die  der  EU-Haushalt  bisher  nicht
hergebe. 

Dass von Europa geredet werde,
aber  tatsächlich  der  eigene  Geld-
beutel und mehr Einfluss gemeint
seien,  ist  ein  Vorwurf,  der  in  der
Vergangenheit 
immer  wieder
gegenüber  Paris  erhoben  wurde.
Nun scheint inzwischen auch die
politische Elite Polens entdeckt zu
haben, welche Vorteile die EU bie-
tet.  Während  das  nationalkatholi-
sche  Gespann  der  Kaczynski-
Zwillinge  Brüssel  noch  als  Quer-
treiber  genervt  hatte,  gibt  man
sich unter Tusk ganz als Vorzeige-
Europäer. Honoriert wird dies von

Brüssel  nicht  nur  mit  wichtigen
Posten,  sondern  auch  mit  reich-
lich  Fördermilliarden.  Schon  in
den  vergangenen  Jahren  war  Po-
len  der  größte  Nettoempfänger
der  EU.  Auch  bei  der  Verteilung
der  Fördermittel  im  EU-Haushalt
2014 bis 2020 hat es Polen erneut
geschafft,  sich  von  allen  Ländern
den größten Anteil zu ergattern. 

Eine  völlig  neue  Qualität  könn-
ten  die  Transferzahlungen  errei-
chen,  wenn  eine  Forderung  Rea-
lität  wird,  die  der  polnische  Fi-
nanzminister  Mateusz  Szczurek
unlängst  auf  einer  Veranstaltung
in  Brüssel  präsentiert  hat.  Nach
den  Vorstellungen  des  Polen  soll
ein 700 Milliarden Euro schwerer
Investitionsfonds  zur  Ankurbe-
lung  der  schwächelnden  Wirt-
schaft  in  Europa  geschaffen  wer-
den. In den Topf sollen alle 28 EU-
Länder  einzahlen,  wobei  die  je-
weiligen  nationalen  Aufwendun-
gen nicht auf die Gesamtverschul-
dung  angerechnet  werden  sollen.
Basis für den Fonds soll zudem ei-
ne gemeinsame Haftung sein. Oh-
ne dass dies explizit auf dem Eti-
kett  stünde,  wäre  damit  faktisch
ein  weiterer  Schritt  in  Richtung
Schuldenvergemeinschaftung  ge-
tan.  Sollte  Tusk  als  Ratspräsident
solche Pläne forcieren, dürfte ihm
die  Rückendeckung  einer  ganzen
Reihe  von  EU-Ländern  gewiss
sein.
Norman Hanert

D eutschland  müsse  mehr

außenpolitische  Verant-
wortung übernehmen, lau-
tet  bereits  seit  geraumer  Zeit  das
Credo,  das  parteiübergreifend  Po-
litiker wie Frank-Walter Steinmeier
(SPD)  und  Verteidigungsministe-
rin  Ursula  von  der  Leyen  (CDU)
verbindet.  Gemeint  sind  damit
verstärkte Hilfsdienste für ehema-
lige  Besatzungsmächte  wie  Frank-
reich  oder  die  USA.  Dabei  bringt
die Bundesrepublik weitaus besse-
re  Voraussetzungen  mit,  auf  dem
afrikanischen  Kontinent  etwas  im
positiven  Sinne  zu  bewegen,  als
die  meisten  anderen  westlichen
Mächte.  Nicht  zuletzt  aus  wirt-
schaftlichen  Gründen  genießt
Deutschland  ein  hohes  Ansehen.
Anders  als  Frankreich  und  Groß-
britannien ist Deutschland jedoch
kaum  durch  eine  koloniale  Ver-
gangenheit  belastet.  Bereits  in
mehreren  Konflikten  haben  deut-
sche  Diplomaten  bewiesen,  dass
sie durchaus als neutraler Vermitt-
ler akzeptiert werden. 

Schaut  man  darauf,  was  Berlin
mit  diesen  Trumpfkarten  anfängt,
sieht man sich enttäuscht. Statt in
Anknüpfung an die Bismarcksche
Außenpolitik  als  „ehrlicher  Mak-
ler“  aufzutreten,  beschränkt  sich
die  bundesdeutsche  Außenpolitik
regelmäßig darauf, sich den meist
militärischen  Aktionen  ehemali-
ger Besatzungsmächte anzuschlie-

ßen,  wenn  es  denn  nicht  passiv
beiseitesteht. 

Dabei besteht Anlass genug, ge-
rade bei Frankreichs Afrika-Politik
auf Distanz zu gehen. Hinlänglich
bekannt  ist  das  Resultat  des  bri-
tisch-französischen  Eingreifens  in
Libyen.  Zwar  wurde  der  Diktator
Muammar  al-Gaddafi  aus  dem
Amt  gejagt,  doch  inzwischen  ist
Libyen ein gescheiterter Staat, von

Mehr als ein Büttel
der ehemaligen 
Besatzungsmächte

dem  islamistischer  Terror  und
Flüchtlingsströme  ausgehen.  Ein
ähnliches  Debakel  zeichnet  sich
inzwischen  im  Fall  des  französi-
schen  Eingreifens  in  Mali  ab.  Vor
über  einem  Jahr  gab  es  massive
Forderungen,  Deutschland  solle
Frankreich  bei  seinem  militäri-
schen  Vorgehen  in  dem  zentral-
afrikanischen Land doch mehr als
nur symbolisch unterstützen.

Wie  sich  inzwischen  herausge-
stellt  hat,  war  die  hierzulande
weitverbreitete  Skepsis  allerdings
durchaus  berechtigt.  Nach  An-
fangserfolgen  der  französischen
Truppen ist das Land zwar schnell
wieder  aus  den  Schlagzeilen  ver-
schwunden, die Bilanz ist mittler-

weile aber eine katastrophale. Ma-
li versinkt ungeachtet des Eingrei-
fens  französischer  Truppen  im
Chaos und ist von der Teilung be-
droht. Drei Viertel des Landes sind
mittlerweile wieder unter die Kon-
trolle der Tuareg-Rebellen geraten,
so  dass  Malis  Regierung  mit  dem
Rücken zur Wand steht. Die Fran-
zosen scheinen sich nur noch da -
rauf zu beschränken, für sie wich-
tige  Bergbauunternehmen  in  der
Region  und  die  für  sie  wichtige
Uranförderung  im  angrenzenden
Niger zu schützen. 

Frankreichs  Agieren  auf  dem
schwarzen  Kontinent  eilt  jedoch
nicht  nur  der  Ruf  notorischer  Er-
folglosigkeit  voraus.  „In  Afrika
herrscht eine weit verbreitete Ab-
lehnung  der  französischen  Prä-
senz,  die  von  vielen  als  Versuch
gesehen  wird,  diskreditierte  und
kostspielige  Einsätze  –  durch  die
EU und die Vereinten Nationen –
zu multilateralisieren“, so die Ein-
schätzung von Forschern des Zen-
trums  für  Konfliktlösung  in  Kap-
stadt. 

Angesichts des Zerfalls von Staa-
ten  wie  Libyen  oder  Mali  drängt
sich  die  Frage  regelrecht  auf,  wie
lange Deutschland auf eine eigene
Afrika-Politik  noch  verzichten
will. Steigende Asylzahlen – gera-
de  auch  aus  dem  nordafrikani-
schen Raum – werden den Hand-
lungsdruck steigen lassen. N.H.

Nr. 38 – 20. September 2014 7

MELDUNGEN

Strom: Privatleute
zahlen viel mehr 

Berlin – Der Strompreis für Privat-
verbraucher  ist  seit  2008  um  38
Prozent gestiegen, wie die Bundes-
regierung  in  der  Antwort  auf  eine
Kleine Anfrage der Grünen mitteil-
te.  Der  Preis  pro  Kilowattstunde
stieg demnach von 21,4 auf über 29
Cent.  Die  energieintensive  Indu-
strie  musste  dank  hoher  Rabatte
eine  Preissteigerung  von  lediglich
einem  Prozent  hinnehmen,  wäh-
rend die übrige Industrie 13 bis 15
Prozent mehr zahlen musste.
J.H.

Junge Firmen
immer wichtiger

Berlin  –  Junge  Unternehmen  wer-
den immer wichtiger für die deut-
sche  Wirtschaft.  Wie  das  Bundes-
wirtschaftsministerium  mitteilt,
wollen  sie  in  den  nächsten  zwölf
Monaten im Schnitt zehn neue Mit-
arbeiter  einstellen.  Grund  für  den
positiven  Trend  sei,  dass  mehr  als
die Hälfte der jungen Unternehmen
im vergangenen Jahr einen Umsatz
von mehr als 250 000 Euro erwirt-
schaftet habe.
J.H.

Waffen zählen
als Investitionen

Brüssel – Rüstungsausgaben wer-
den laut einem Bericht des „Spie-
gel“ seit dem 1. September in der
EU  grundsätzlich  zu  den  Investi-
tionen  gezählt.  Verantwortlich
dafür  ist  eine  Änderung  des
„Europäischen Systems Volkswirt-
schaftlicher  Gesamtrechnungen“
(ESVG).  Bis  dahin  hatten  nur  sol-
che Rüstungsausgaben als Investi-
tionen  verbucht  werden  können,
die sich theoretisch auch zivil nut-
zen  lassen,  etwa  ein  neuer  Mari-
nehafen.  Nun  aber  zählen  alle
Waffen  und  Rüstungsgüter  als
Investitionen, sofern sie denn län-
ger als ein Jahr verwendet werden.
Ebenfalls  seit  dem  1. September
können  auch  Forschungs-  und
Entwicklungsausgaben  statistisch
als Investitionen verbucht werden.
N.H.

W I RT S C H A F T

Galileo entwickelt sich zum Steuergrab

Die Suche nach den Ursachen für die falsche Umlaufbahn ihrer Satelliten Sat-5 und Sat-6 hat begonnen

Das europäische Pendant zum US-
amerikanischen GPS, das von der
EU  und  der  Europäischen  Welt-
raumorganisation (ESA) aufgebau-
te 
Satellitennavigationssystem
Galileo,  hat  erneut  einen  schwe-
ren  Rückschlag  erlitten.  Die  Ende
August  im  europäischen  Welt-
raumbahnhof  Kourou  gestartete
Sojus-Rakete  brachte  zwei  40
Millionen Euro teure Satelliten auf
eine  6000  Kilometer  niedrigere
Umlaufbahn  als  geplant.  Nun  hat
die Fehlersuche begonnen. 

Raumstation  (ISS)  transportieren
sollte.  Im  März  2014  konnte  eine
Kapsel  mit  drei  Raumfahrern  aus
Russland  und  den  USA  wegen
einer Computerpanne im Naviga-
tionssystem  kurzfristig  nicht  an
der ISS andocken. 

Das  Galileo-Navigationssystem
soll einmal aus 30 Satelliten beste-
hen und mit seinen metergenauen
Ortungen zu dem US-System GPS
sowie  dem  russischen  Glonass  in
Konkurrenz  treten.  Die  angebote-
nen  Dienste  umfassen  Naviga-

der  US-amerikanischen  GPS-
Satelliten auf mehr als 80 Flughä-
fen.  Vor  allem  die  angestrebte
europäische  Unabhängigkeit  vom
GPS  führte  anfänglich  zu  Streit.
2004  gab  die  EU  der  Forderung
der USA nach und verzichtete auf
Frequenzbereiche  für  Galileo,  die
vom  US-Militär  genutzt  werden.
Im  Gegenzug  verzichteten  die
USA auf ein Vetorecht gegen eine
Weiterentwicklung von Galileo.

Doch  auch  hausgemachte  Pro-
bleme  bereiten  den  Galileo-Ver-

kehrskommissar  Jacques  Barrot
per  „Zwangsfusion“  entstandene
Industriekonsortium an den vagen
Vorgaben  und  dem  risikobehafte-
ten  Geschäftsmodell.  Der  damali-
ge EADS-Co-Vorstandsvorsitzende
Thomas Enders kritisierte, dass er
noch  nie  ein  Projekt  erlebt  habe,
dass so stark politisch geprägt sei
wie Galileo. Die EU entschied des-
halb,  das  Projekt  in  Eigenregie
durchzuführen.  Warnungen,  wie
die  des  SPD-Europaabgeordneten
Ulrich  Stockmann,  dass  dieses

sind bis 2020 für den Ausbau und
Betrieb  von  Galileo  und  Egnos
vorgesehen.  Alleine  für  die  Liefe-
rung der ersten 14 OHB-Satelliten
bezahlt  die  EU  566  Millionen
Euro. Unklar ist, ob die Nachfrage
nach  den  kostenpflichtigen  Dien-
sten die laufenden Kosten von 800
Millionen  Euro  pro  Jahr  deckt,
obwohl  das  Weltmarktvolumen
für  Satellitennavigationsanwen-
dungen  in  den  letzten  Jahren  um
30  Prozent  stieg  und  auf  240
Milliarden  Euro  im  Jahr  2020
geschätzt wird. 

a
p
d
/
t
r
a
u
H

.
J
/
A
S
E

:

d

l
i

B

Die  für  die  Gesamt-
koordination  des  Pro-
gramms  verantwortliche
EU-Kommission in Brüs-
sel  gibt  sich  weiterhin
optimistisch. Das Projekt
stehe  durch  die  erneute
infrage,
Panne  nicht 
betonte 
Industriekom-
missar  Ferdinando  Nelli
Feroci. Dafür sei es stra-
tegisch  zu  wichtig,  weil
heute  schätzungsweise
an  die  sieben  Prozent
des  Bruttoinlandspro-
dukts  der  entwickelten
Länder von Satellitenlei-
stungen abhingen. Er sei
zuversichtlich,  dass  die
Ausbringung  der  Satelli-
ten  nun  wie  geplant
weitergehe,  erklärte  der
Italiener. 

Die  beiden  Satelliten
Galileo  Sat-5  und  Sat-6
sollten eigentlich in eine
Erdumlaufbahn  in  rund
23 000  Kilometern  Höhe
gebracht  werden  und
nach  einer  Reihe  von
Tests  im  Herbst  in  Be -
trieb  gehen.  Mit  dem
bordeigenen  Treibstoff
kann  der  Zielorbit  nun-
mehr  nicht  mehr  er -
reicht  werden.  Als  am
wahrscheinlichsten  gilt
ein Problem mit der Fre-
gat-Oberstufe, die bisher
als  sehr  zuverlässig  galt
und  bei  47  Starts  seit
dem Jahr 2000 nur zwei
komplette Fehlschläge zu
verzeichnen hat. Der nun
von der EU-Kommission
einberufene  Untersu-
chungsausschuss  wird
von  dem  ehemaligen
ESA-Generalinspektor
Peter  Dubock  geleitet.
Obwohl  die  Sojus  und
die Fregat russische Pro-
dukte sind, ist kein Russe
Mitglied  des  Ausschus-
ses, jedoch unterhält der
Ausschuss  Kontakte  zu
der  russischen  Herstel-
lerfirma  und  der  dorti-
gen  Untersuchungskom-
mission.

Nach  bisheriger  Ein-
schätzung  des  Europäi-
schen  Raumflugkontroll-
zentrums  (ESOC)  der
ESA  in  Darmstadt  sind
Galileo  Sat-5  und  Sat-6
unter  Kontrolle.  Auf
ihrer  jetzigen  Umlauf-
bahn  sind  sie  jedoch
nutzlos.  Damit 
ver-
schiebt  sich  die  Inbe-
triebnahme  der  ersten
Dienste ständig weiter in
die Zukunft. Ursprünglich ging die
EU-Kommission  von  2008  bezie-
hungsweise  2010  aus.  Die  jetzige
Panne  stellt  den  neuen  Termin
2015 infrage. Aufgrund der bishe-
rigen Erfahrungen sind Zweifel an
einem  vollständigen  Ausbau  und
der  technischen  Weiterentwick -
lung  des  Galileo-Systems  bis
2018/19 angebracht. Ulrich Blode

Im falschen Orbit ausgesetzt: Die beiden Satelliten Galileo Sat-5 und Sat-6 mit der Fregat-Oberstufe (Animation)

Obwohl  die  Raumfahrt  inzwi-
schen Routine und der Satelliten-
markt  ein  Milliardengeschäft  ist,
können  bei  einzelnen  Missionen
überraschende  Probleme  auftre-
ten.  2011  schlugen  gleich  zwei
Sojus-Starts  fehl,  von  denen  eine
einen  Militärsatelliten  und  die
andere Fracht zur Internationalen

tionsleistungen  für  Autofahrer,
Erntehilfe für Landwirte, Hilfe für
Piloten  beim  Landeanflug  und
Navigation  für  Rettungsdienste.
Eine  derartige  Genauigkeit  ist
besonders  wichtig,  wenn  es  um
die  Sicherheit  von  Menschen
geht. Bereits heute verbessert das
europäische  Egnos-System,  eine
Art  Galileo-Vorläufer,  die  Signale

antwortlichen  Sorge.  Vor  allem
Streitigkeiten  um  Zuständigkeiten
zwischen den Partnerländern und
Kosten  trugen  zu  einer  jahrelan-
gen  Verzögerung  bei.  Als  Wirt-
schaftsprojekt war Galileo von der
EU-Kommission  derart  schlecht
gemanagt worden, dass sich keine
privatwirtschaftliche Lösung fand.
2007  scheiterte  das  von  EU-Ver-

„Fiasko“  den  Steuerzahler  weit
mehr  als  drei  Milliarden  Euro
kosten werde, wurden ignoriert. 

Inzwischen ist klar, dass Galileo
keineswegs den erhofften Geldse-
gen bringt und einen zweistelligen
Milliardenbetrag  kostet.  Bereits
von 2007 bis 2013 wurden Ausga-
ben von rund vier Milliarden Euro
getätigt.  Weitere  6,3  Milliarden

Von wegen unbeabsichtigt

Sündenbock Deutschland

Die USA betreiben in Deutschland gezielte Wirtschaftsspionage

Wie Italiens politische Kaste die Wirtschaftskrise erklärt

I nzwischen  bröckelt  auch  die

letzte  Verteidigungslinie  Wa-
shingtons  in  Sachen  Wirt-
schaftsspionage:  die  Behauptung,
man würde im Ausland zwar auch
Wirtschaftsgeheimnisse  abschöp-
fen,  diese  aber  –  im  Gegensatz
etwa  zu  China  –  nicht  an  eigene
Unternehmen  weitergeben.  Ein
Dokument  aus  dem  April  2009,
dass  der  Enthüllungsjournalist
Glenn  Greenwald  nun  auf  der
Internetseite  „Intercept“  veröf-
fentlicht  hat,  scheint  auf  das
genaue Gegenteil hinzudeuten. In
dem  ebenfalls  zu  den  Snowden-
Papieren  gehörenden  Dokument
warnte  die  NSA  davor,  dass  aus-
ländische  Konkurrenten  US-
Unternehmen  technologisch  aus-
stechen  könnten.  Als  Schlussfol-
gerung  kam  die  NSA  zu  der
Erkenntnis, dass man zur Abhilfe
ausländische  Innovationszentren
ausspionieren müsse. 

Tatsächlich hätte es dieser jüng-
sten  Veröffentlichung  nicht  ein-
mal  bedurft,  um  einen  Beleg
dafür zu haben, dass Spionageer-
gebnisse  der  NSA  auch  bei  US-
Unternehmen landen. Wie bereits
vor  einiger  Zeit  ebenfalls  durch
die  Snowden-Papiere  bekannt
wurde, ist ausgerechnet ein deut-
sches  Unternehmen,  die  Essener

Firma  Ferrostahl,  durch  die  NSA
ausspioniert  worden  und  hat  als
Folge  im  Jahr  2003  einen  34-
Millionen-Dollar-Auftrag an einen
US-Konkurrenten  verloren.  In
Nigeria  hatte  sich  Ferrostahl  um
einen  Großauftrag  für  Funküber-
wachungssysteme  beworben  und
gute  Chancen  gehabt,  den  Zu -
schlag zu erhalten. Die nigeriani-

US-Unternehmen
werden informiert
über ihre Konkurrenz

sche  Regierung  favorisierte  die
Deutschen,  bis  sich  die  örtliche
US-Botschaft  einschaltete.  Diese
ließ  „alle  Details  des  deutschen
Angebots  abfischen,  wie  Preis,
Kredithöhe,  Zinssätze  und  Lauf-
zeit. Die Daten schickte sie an die
US-Regierung.  Auch  einen  Brief
des  Ferrostaal-Managers  an  den
nigerianischen Präsidenten haben
sich  die  Amerikaner  besorgt
sowie  Geheimunterlagen  der
Nigerianer“,  so  die  Zeitung  „Der
Westen“.  Das  Ergebnis  war,  dass
der  Auftrag  für  Ferrostahl  verlo-
ren  ging  und  der  US-Konkurrent
den Zuschlag erhielt. 

Wie  solche  Industriespionage
ganz  konkret  abgewickelt  wird,
haben  Recherchen  des  ZDF-
Magazins 
„Frontal21“  zutage
gefördert. Demzufolge haben sich
die  „Advocacy  Center“  an  US-
Botschaften und Generalkonsula-
ten  als  Schnittstellen  zwischen
Geheimdiensten und Privatunter-
nehmen  herausgestellt.  Per  For-
mular  können  US-Unternehmen
dort  die  Unterstützung 
ihrer
Regierung  auf  den  jeweiligen
Exportmärkten beantragen. Nach
Erkenntnissen des Geheimdienst-
experten  Erich  Schmidt-Een-
boom  fragen  die  Advocacy  Cen-
ter  in  ihren  Formularen,  die  sie
den  an  Exporthilfeinteressierten
US-Unternehmen  vorlegen,  ge -
zielt  nach  wirtschaftsspionagere-
levanten  Angaben.  So  werden
Details  über  Konkurrenten  abge-
fragt  wie  etwa  die  Namen  der
zuständigen  Manager  bei  den
ausländischen  Konkurrenzunter-
nehmen.  Vom  Observieren  bis
hin zum Abhören haben die US-
Nachrichtendienste  dann  viele
Möglichkeiten, dem US-amerika-
nischen  Unternehmen  Informa-
tionen über seine nicht-US-ame-
rikanischen  Konkurrenten  zu -
kommen zu lassen.

Norman Hanert

E in kürzlich in der Nähe von

Mailand abgehaltenes Wirt-
schaftsseminar  hat  erneut
vorgeführt,  was  in  der  italieni-
schen  Politik  mittlerweile  partei-
übergreifender  Konsens  zu  sein
scheint.  Deutschland  wird  die
Schuld  an  der  ökonomischen
Krise in der EU und vor allem an
der  anhaltenden  Misere  Italiens
gegeben.  Bei  den  geladenen
Romano Prodi und Mario Monti –
beide  ehemalige 
italienische
Ministerpräsidenten  und  frühere
Mitglieder der EU-Kommission –
herrschte  Einigkeit,  dass  das
deutsche  Nein  zu  mehr  kreditfi-
nanzierten  Investitionen  für  die
schwache Wirtschaftsentwicklung
in  Europa  verantwortlich  sei.
Nach  Ansicht  Prodis  sei  es  eine
Frage  der  europäischen  Solida-
für
rität,  dass  Deutschland 
Wachstum sorgen müsse – Italien
habe  schließlich  bei  der  deut-
schen  Wiedervereinigung  „gehol-
fen und damit seine Pflicht getan
und  wegen  des  innerdeutschen
Wechselkurses eins zu eins jahre-
lang  unter  hohen  Zinssätzen  lei-
den müssen“. 

Diese  Sichtweise,  wonach
Deutschland Schuld an der anhal-
tend  schlechten  Wirtschaftslage
Italiens trägt, ist unter den Politi-

kern  des  Landes  weit  verbreitet.
Unter  den  Parteien  herrscht  eine
bemerkenswerte  Einigkeit,  dass
Arbeitslosigkeit und Rezession in
Italien  auf  das  Konto  einer  von
der  EU  auf  Geheiß  Deutschland
aufgezwungenen  Haushaltssanie-
rung  gingen.  Kaum  ein  Thema
sind die hohen privaten Nettover-
mögen  in  Italien,  der  immense

Italien sei ein Opfer
der deutschen
Wiedervereinigung

Besitz des italienischen Staates an
Unternehmen  und  Immobilien
oder  der  enorme  Geldbedarf  der
Politiker-Kaste. 

So  ist  Silvio  Berlusconis  Forza
Italia  im  vergangenen  Jahr  mit
den Worten „Più Italia, meno Ger-
mania“  (Mehr  Italien,  weniger
Deutschland)  im  Wahlkampf  auf
Stimmenfang 
gegangen.  Der
links-anarchistische  Beppe  Grillo
(Bewegung Fünf Sterne) hat sogar
mit  Aussagen  wie  „Italien  hat
seine  Seele  dem  ,teutonischen
Teufel‘ verkauft“ bei Italiens Wäh-
lern punkten wollen. Zu befürch-
ten  ist,  dass  solche  Schuldzuwei-

sungen  und  damit  begründete
Forderungen an Berlin in nächster
Zeit  wieder  öfter  zu  hören  sind.
Wie  Ministerpräsident  Matteo
Renzi  (Partito  Democratico)  vor
Kurzem eingestehen musste, wird
in  diesem  Jahr  ein  Wirtschafts-
wachstum  in  Italien  weitgehend
ausbleiben.  Bisher  hatte  die
Regierung  in  Rom  den  Eindruck
erweckt,  dass  für  das  laufende
Jahr  mit  einem  leichten  Plus  von
0,8 Prozent zu rechnen sei.

Für  Renzi,  der  im  Februar  als
Hoffnungsträger mit dem Verspre-
chen angetreten war, durch Refor-
men  die  Konjunktur  wieder  in
Schwung  zu  bringen,  ist  diese
Entwicklung  ein  herber  Rück -
schlag.  Ausgeblieben  ist  bisher
ebenso  ein  Erfolg  bei  Renzis
Bemühungen, während der italie-
nischen  EU-Ratspräsidentschaft
eine  Lockerung  der  Sparauflagen
zu 
erreichen.  Entsprechend
gereizt  ist  inzwischen  der  Ton:
„Von  Europa  erwarten  wir  uns
also  keine  Belehrungen,  sondern
die  300  Milliarden  an  Investitio-
nen“, die der neue Kommissions-
präsident  Jean-Claude  Juncker
versprochen habe, so Renzi in for-
schem Ton kurz vor einem Treffen
der  Euro-Finanzminister  in  Mai-
land.
N.H.

 
 
8 Nr. 38 – 20. September 2014

F O R U M

FDP – kaum noch zu retten

Von Hans Heckel

T otgesagte  leben  länger,  das

mag stimmen. Doch irgend-
wann  ereilt  das  Ende  auch
sie.  Für  die  FDP  scheint  der  Weg
in  die  Ewigen  Jagdgründe  nun-
mehr unabwendbar.

Die derzeitige Krise ist mit frü-
heren  nicht  zu  vergleichen.  Ver-
gangene  Einbrüche  der  FDP
währten  viel  kürzer,  waren
schnell  überstanden.  Die  jetzige
Agonie  aber  dauert  schon  vier
Jahre,  da  setzt  sich  das  Bild  der
abgängigen  Partei  irgendwann
fest.  Und  einen  Leichnam  mag
kaum mehr jemand wählen.

Entscheidend für den Erfolg ei-
ner Partei sind drei Faktoren: Ihr
Programm, ihre Ausstrahlung (zu-
mal des Personals) und die Frage,
ob  es  naheliegende  Alternativen
gibt, zu denen die Wähler bei Un-
behagen ausweichen können.

Zunächst  zum  programmati-
schen Profil der Freien Demokra-

Lindner dürfte als
tragische Figur in die
Geschichte eingehen

ten:  Sie  sind  die  Partei  der  per-
sönlichen  Freiheit,  von  Bürger-
recht, Privateigentum und Demo-
kratie.  Viele  deutsche  Anhänger
der  Idee  des  Liberalismus sehen
im Euro eine Ge-
fährdung des Pri-
vateigentums,  im
EU-Zentralismus
eine  Bedrohung
der  Demokratie
und  in  beidem
daher eine Attak-
ke auf ihre Rechte und Freiheiten.
Die  FDP-Führung  hat  solche
Befürchtungen  nicht  nur  nie
ernstgenommen. Sie hat sogar je-
ne,  die  solche  Bedenken  vor-
brachten,  verhöhnt  oder  pole-
misch  attackiert,  auch  in  den  ei-
genen Reihen. Eine offene Debat-
te  über  den  Sinn  des  Euro  oder
den Grad der europäischen Inte-
gration hat es in der FDP nie ge-
geben.  Die  Linie  schien  wie  von

einer höheren Macht vorgezeich-
net zu sein und wurde verbissen
durchgepeitscht.  Das  hat  eine
große Zahl liberal Denkender ab-
gestoßen.

In  der  Füh-
rung  dominier-
ten  seit  Guido
We s t e r w e l l e s
Aufstieg 
zum
Parteichef  2001
Persönlichkei-
ten, die den Ein-
druck erweckten, als ob eine Ju -
gendorganisation  ihre  Parteizen-
trale gekapert hätte. Was Wester-
welle als „frischen Stil“ verstand,
empfanden  viele  Deutsche  als
reine  Infantilisierung  der  FDP,
was  unter  seinem  Nachfolger
Philipp  Rösler  nicht  im  Minde-
sten besser wurde.

Schließlich die Alternative: Im-
mer wieder stärkten marktlibera-
le  Unionsanhänger  der  FDP  den

Es geht auch ohne

Von Jan Heitmann

Ein  großes  Gipfeltreffen  hatte

Frankreichs  Präsident  Fran -
çois  Hollande  angekündigt,  doch
geworden  ist  aus  der  Konferenz
gegen  die  Terrororganisation  IS
nur  ein  Treffen  der  Außenmini-
ster.  Herausgekommen  ist  dabei
außer  der  Erklärung,  sich  bei  ei-
nem  Vorgehen  gegen  den  IS  an
internationales  Recht  zu  halten,
wenig. Da waren einige Bündnis-
partner  beim  letzten  Nato-Gipfel
in Wales schon weiter und haben
eine  von  den  USA  dominierte
Anti-Terror-Allianz  geschmiedet.
Die  will  angesichts  des  mörderi-
schen  islamistischen  Terrors,  der
leicht  vom  Irak  und  Syrien  nach
Europa  und  in  die  USA  über-

schwappen  kann,  nicht  auf  ein
UN-Mandat  warten,  das  wegen
der  Haltung  der  beiden  Veto-
Mächte  Russland  und  China  oh-
nehin  nicht  wahrscheinlich  ist.
Und von OSZE und EU ist in die-
ser Sache erst gar nichts Brauch-
bares zu hören.

Somit werden die USA und ih-
re  Mitstreiter  die  Stellungen  und
Rückzugsgebiete des IS in Syrien
wohl ohne UN-Mandat und damit
unter Bruch des Völkerrechts an-
greifen müssen. Wenn es wirklich
darauf ankommt, ist auf die inter-
nationalen  Organisationen  eben
kaum Verlass. Dann ist doch wie-
der  die  einzelstaatliche  Initiative
gefragt.

Zonenrandgebiete

Von Manuela Rosenthal-Kappi

A ngesichts  der  Erfahrungen,

welche  die  baltischen  Staa-
ten im Laufe der Geschichte ma-
chen mussten, ist es verständlich,
dass  sie  auf  die  Annexion  der
Krim durch Russland mit beson-
derer  Ablehnung  reagieren  und
lang  gehegte  Ängste  neue  Nah-
rung  bekommen.  Dass  die  Nato
ihre Präsenz angesichts ihres Be-
deutungsverlusts  in  den  vergan-
genen  Jahren  erhöht,  ist  auch
nachvollziehbar.

Allerdings  sollten  die  Balten
sich  weder  von  Polen  in  eine
Anti-Russland-Hysterie  treiben,
noch  sich  dazu  verleiten  lassen,
an der deutschen Haltung gegen-
über  Russland  herumzumäkeln.
Mal  ehrlich: Wie  soll  denn  die
EU,  allen  voran  Deutschland,  al-
len  ihren  Verpflichtungen  nach-
kommen  können,  wenn  beste-
hende  Handelsverträge  mit  den
Russen  auf  Eis  gelegt  oder  ganz
gestrichen  werden?  Und  was

würden  die  Balten  sagen,  wenn
ihnen  die  finanzielle  Unterstüt-
zung  aus  Brüssel  nicht  mehr  in
dem  Maße  zuflösse,  wie  sie  es
benötigen?

Die  baltischen  Staaten  sind
selbst  wirtschaftlich  eng  mit
Russland  verbunden.  Besonders
Litauen  bezieht  den  größten  Teil
seines  Energiebedarfs  vom  gro-
ßen Nachbarn. Die Hafenstadt Ri-
ga  könnte  ohne  russischen  Wa-
renverkehr  kaum  existieren.  Die
drei  baltischen  Länder  könnten
das  gleiche  Schicksal  erleiden
wie damals die Zonenrandgebie-
te  in  Deutschland,  als  ganze  Re-
gionen  verwaisten.  Einige,  zum
Beispiel  der  Kreis  Lüchow-Dan-
nenberg,  haben  sich  bis  heute
nicht davon erholt. Wenn Russen
ein Gebiet besiedeln würden, das
von seinen Bewohnern verlassen
wurde,  weil  die  sich  im  reichen
Westen  wohler  fühlen,  wäre  es
denen dann zu verübeln?

Frei gedacht

E s fällt nicht leicht, die folgen-

de  Geschichte,  die  sich  der-
zeit  mitten  in  Deutschland
abspielt, ohne Emotionen zu schil-
dern.  Ich  will  es  dennoch  versu-
chen,  damit  sich  jeder  unbeein-
flusst  seine  Meinung  bilden  kann.
In Nordrhein-Westfalen wird in den
nächsten  Tagen  eine  Mehrfach-
Mutter in Erzwingungshaft genom-
men.  Die  Behörden  wollen  so  die
Zahlung eines Bußgeldes durchset-
zen.  Bußgeld  für  was?  Der  zwölf-
jährige Sohn wollte nicht am Sexu-
alkundeunterricht  teilnehmen.  Dass  die
Frau derzeit einen Säugling stillt, stört das
Amt auch nicht: Das Urteil ist gefällt.

Elisabeth  Thiessen  und  ihr  Mann  war-
ten auf das Klingeln. Sie wissen, dass mit
den Behörden nicht zu spaßen ist. Sie wis-
sen  auch,  dass  die  Beamten  die  Frau  ab-
holen,  dass  sie  die  nächste  Zeit  im  Ge-
fängnis, unter Betrügerinnen und Drogen-
abhängigen, sitzen wird. Und dass der Va-
ter  dann  zuhause  allein  ist  mit  den  klei-
nen  Kindern  und  dem  Baby.  Das  „unge-
heure Vergehen“ scheint den Staatsbeam-
ten das alles wert zu sein. Gemeinsam mit
ihrem Ehemann hatte die Frau ihren Sohn
und  dessen  Intimsphäre  zu  schützen  ge-
sucht: Der Junge hatte die Eltern und die
Lehrer  seiner  Schule
in Salzkotten gebeten,
dem  Sexualkundeun-
terricht  fernbleiben
zu  dürfen.  Der  Auf-
klärungsstoff war ihm
einfach  zu  viel.  Die
Eltern  gaben  ihre  Er-
laubnis, doch weder die Lehrer noch der
Rektor  zeigten  Verständnis.  So  wurden
Staatsanwaltschaft  und  Gericht  einge-
schaltet,  die  zuständigen  Richter  beharr-
ten auf dem Bußgeld, jetzt geht die Frau in
den Knast. 

Die Eltern zahlen aus Prinzip nicht, wa-
rum sollten sie auch? Mit dem Sexualkun-
deunterricht  sind  sie  ja  überhaupt  nicht
einverstanden. Warum lässt man den Jun-
gen  nicht  einfach  fernbleiben,  lässt  ihn

Wer sein Kind liebt, 
geht in den Knast

stattdessen  beispielsweise  Mathe  oder
Deutsch  lernen  in  den  vorgesehenen
Unterrichtsstunden?  Wen  würde  das  stö-
ren? Wer trüge einen Schaden? Wo bleibt
die Menschlichkeit? Warum müssen heut-
zutage  alle  Kinder  schulisch  sexualisiert
werden? Viele Fragen, keine Antworten.

Es ist nicht der erste Fall in Salzkotten.
Schon mehrmals wurden Väter oder Müt-
ter  eingesperrt,  weil  sie  die  Kinder  nicht
zur  Sexaufklärung  schickten,  jedes  Mal
trafen sie die Entscheidung aus moralisch-
sittlichen Gründen. Bei Zahlung des Buß-
geldes würden sie ja in das System einwil-
ligen, das sie in Wahrheit ablehnen. Bis zu
sechs Wochen dauerten die Gefängnisauf-
enthalte der Mütter oder Väter deswegen

schon.

Man  muss  wissen,
dass  es  sich  stets  um
eine  Ermessensfrage
der Behörden handelt.
Ermessen  oder  Will-
kür?  Die  Beugehaft
soll  sogar  unterblei-
ben, wenn die Eintreibung des Bußgeldes
auf diese Weise nicht erzielt werden kann.
In  entsprechenden  Fällen  haben  sich  El-
tern,  selbst  bei  einer  Erzwingungshaft
über  einen  Monat  hinaus  –  so  auch  der
Vater des Jungen –, nicht bewegen lassen,
das  Bußgeld  zu  zahlen.  Auch  die  Mutter
versicherte,  dass  sie  aus  besagten  Grün-
den nicht zahlen werde.

Der Fall ist umso pikanter, als Elisabeth
Thiessen  ihr  kleinstes  Kind  derzeit  noch

Von EVA HERMAN

stillt.  „Gestillt  zu  werden  ist  ein  Men-
schenrecht.  Jedes  Kind  hat  ein  Recht  auf
Muttermilch,  jede  Mutter  hat  ein  Recht,
ihr Kind zu stillen.“ Das sind Grundsätze
der  Weltgesundheitsorganisation  (WHO),
mit  denen  sich  jede  Mutter,  jeder  Vater,
und  natürlich  auch  jeder  Richter  dieser
Welt auseinanderzusetzen hat. Aber Men-
schenrechte  für  Kinder  spielen  offenbar
keine Rolle mehr in unserer Gesellschaft.
Was  heißt  das  im  Klartext?  Richtig,  die
Mutter  wird  abstillen  müssen.  Wer  sich
mit dem Thema Muttermilch für die seeli-
sche und körperliche Gesundheit der Kin-
der  je  beschäftigt  hat,  der  weiß,  was  die-
sem Kind verloren geht. Was soll hier ei-
gentlich  entschieden,  was  soll  bewiesen
werden?

Es geschieht also nicht zum ersten Mal,
dass Eltern in Nordrhein-Westfalen wegen
des  Sexualkundeunterrichtsausschlusses
ihrer Kinder ins Gefängnis müssen. Mehr-
fach schon wurden Mütter und auch Väter
eingesperrt. Die christlichen Familien, die
stets  aus  Glaubensgründen  entschieden,
wurden gar wiederholt zur Erzwingungs-
haft  verurteilt,  nachdem  sie  Bußgelder
nicht bezahlt hatten. Einige Frauen waren
schon zum zweiten Mal im Gefängnis. Zu-
vor  hatte  man  ihre  Ehemänner  einge-
sperrt.  Der  Begriff  Bußgeld  erhält  hier
übrigens eine besondere Bedeutung, denn
die Eltern weigern sich ausdrücklich, Bu-
ße zu tun für etwas, was ihnen ihr Gewis-
sen  doch  anders  vorgibt.  Weitere  Verfah-
ren stehen noch an, in denen sie mit zu-

sätzlichen  Erzwingungshaftverordnungen
bedroht  werden,  denn  auch  die  nach -
rückenden Kinder werden von den Eltern
nicht  zum  Sexualkundeunterricht  ge-
schickt werden.

Dem Staat passt so viel Eigenständigkeit

von  Eltern  nicht.  Er
greift ein. Er zeigt den
Unbeugsamen,  wo
der  Hammer  hängt:
So  wurden  die  Geld-
bußen  in  den  letzten
Jahren ständig erhöht.
In einem Fall stieg die
Geldstrafe innerhalb von zwei Jahren von
einst 250 Euro auf inzwischen 1000 Euro.
Auch  die  Anzahl  der  Gefängnistage
wächst: Bei einigen Familien, in denen die
Mütter bereits mehrfach inhaftiert worden
waren, müssen nun wieder die Väter ran;
sie  kommen  aber  nicht  mehr  mit  einer
Woche  Haft  aus,  sondern  in  drei  Fällen
wurden  jetzt  Erzwingungsstrafen  von  20
beziehungsweise 40 Tagen angeordnet!

Wohlgemerkt:  Hier  ist  nicht  etwa  die
Rede von einem generellen Fernhalten der
Kinder  von  der  Schule.  Sondern  es  geht
um  einzelne  Schulstunden,  einige  Sach-
kundeunterrichtsstunden,  die  für  das
Thema Sexualaufklärung vorgesehen sind.
In der Allgemeinen Erklärung der Men-
schenrechte  (international)  ist  übrigens
unter anderem festgelegt: „Die Familie ist
die  natürliche  Grundeinheit  der  Gesell-
schaft und hat Anspruch auf Schutz durch
Gesellschaft und Staat.“ Der Internationa-

Unbeugsamen Eltern
drohen Geldbußen und
gar Erzwingungshaft

Kinder werden gezwungen,
am Sexualkundeunterricht
teilzunehmen

Rücken,  weil  ihnen  CDU  und
CSU zu „sozialdemokratisch“ ge-
worden 
sind.  Kurioserweise
stammten  sie  oft  vom  rechten
Flügel  der  Unionswählerschaft,
sahen aber neben der FDP keine
wirklich  marktwirtschaftliche
Partei. Mit der AfD haben die von
der  „sozialdemokratischen“  Uni -
on  enttäuschten  Bürger  eine
neue  Möglichkeit  gefunden,  die
vielen von ihnen deutlich besser
schmecken  dürfte  als  die  FDP.
Und  die  Rolle  als  reiner  Mehr-
heitsbeschaffer,  die  ist  ohnehin
überflüssig  geworden  im  heuti-
gen deutschen Parteienspektrum.
An alldem kann der verzweifelt
kämpfende  Parteichef  Christian
Lindner  kaum  noch  etwas  än-
dern. Alles andere wäre ein Wun-
der. Wahrscheinlich ist eher, dass
er  als  tragische  Figur  in  die  Ge-
schichte  eingeht,  als  derjenige,
der das Licht ausmacht.

Der Schock über
das vernichtende
Wahlergebnis
steht ihnen in
die Gesichter ge-
schrieben: An-
hänger der FDP
am Abend der
Landtagswahl in
Erfurt

Bild: pa

le Pakt über bürgerliche und politi-
sche  Rechte  legt  in  Artikel  23  fest:
„Die  Familie  ist  die  natürliche
Kernzelle der Gesellschaft und hat
Anspruch auf Schutz durch Gesell-
schaft und Staat.“ Es gilt vor allem
und  stets  zudem  eine  besondere
Schutzbedürftigkeit für Mütter!

Deutschland  2014:  Das  Kindes-
wohl scheint unsere Gerichte nicht
mehr  zu  interessieren.  Das  Wohl
der Familie hat ebenso wenig Prio-
rität. Kleine Kinder müssen am Se-
xualkundeunterricht  teilnehmen!
Aus!  Basta!  Und  die  Allerkleinsten  wer-
den vielerorts schon im Kindergarten mit
dem  berühmten  „Sexkoffer“  aufgeklärt:
Plüschvagina  und  Gummi-Penis  erklären
ihnen  spielerisch,  wie  sie  einst  selbst
überhaupt zustande gekommen sind. Das
ist  heute!  Das  ist  un-
sere Gesellschaft! Das
ist Deutschland! 

Arme Kinder. Arme
Armes

Zukunft. 
Deutschland!

Die  deutschen  Me-
dien  berichten  so  gut

wie nicht über diesen Fall. 

Sollen wir eigentlich wirklich immer al-
les  hinnehmen?  Oder  was  könnten  wir
jetzt tun? 

Gegen  die  vorgesehene  Erzwingungs-
haft  kann  Protest  eingelegt  werden  bei
den nachstehenden deutschen Behörden,
jeder kann mitmachen: 

Polizeistation  Salzkotten,  E-Mail:  Be-

zirksdienst.Salzkotten@polizei.nrw.de

Kreispolizeibehörde Paderborn, E-Mail:

Wache.Paderborn@polizei.nrw.de

Staatsanwaltschaft  Detmold,  z.H.  Herrn
Achim  Walter,  Leitender  Oberstaatsan-
walt, 
poststelle@sta-
detmold.nrw.de

E-Mail: 

Amtsgericht Detmold, z.H. Herrn Direk-
tor  Michael  Wölfinger,  E-Mail:  Poststel-
le@ag-detmold.nrw.de

Justizminister  von  NRW,  z.H.  Herrn  Ju-
stizminister  Thomas  Kutschaty,  E-Mail:
poststelle@jm.nrw.de

K U LT U R
Einfach »irre«

Nr. 38 – 20. September 2014 9

Wie in den Goldenen Zwanzigern − Berliner Varieté Wintergarten kultiviert das Fremdartige und Sonderbare

Das  Varieté  Wintergarten  ist  eine
Berliner  Kultur-Institution,  die
schon  in  der  Kaiserzeit  weltweit
berühmt  war.  Aktuell  faszinieren
Akrobaten,  Tänzer  und  Musiker
mit  dem  Programm  „Der  helle
Wahnsinn“.

Wer  mit  dem  Pariser  Nachtzug
Berlin erreicht, der kann die bei-
den  kontinentalen  Metropolen
unmittelbar vergleichen. Berlin ist
dabei  in  vielerlei  Hinsicht  noch
überraschender,  noch  lebendiger.
Denn  von  allen  europäischen
Hauptstädten  wirkt  die  deutsche
am  wenigsten  museal.  Sie  lockt
die Touristen aus aller Welt über-
wiegend durch ihre heutige kultu-
rell  anziehende  Atmosphäre  an
und nicht wegen der Reminiszenz
an eine Vergangenheit. 

Anders  als  andere  deutsche
Städte  mit  mittelalterlichem  Ur -
sprung  war  die  Reichshauptstadt
Berlin zur Zeit ihrer Kriegszerstö-
rung  noch  relativ  jung.  Deshalb
konnte  sie  wenigstens  noch  so
manches  von  ihrer  typischen
Aura  erhalten.  Durch  die  frühere
Teilung  hat  sie  den  nach  dem
Krieg  erhaltenen  Restbestand  in
einer  Art  Wachkoma  mit  künst-
licher Nahrungszufuhr lange Zeit
konserviert. 

Nach  der  Wiedervereinigung
konnte  der  moderne  Mythos  der
Millionenstadt  dann  wiedererste-
hen.  Manche  Einrichtungen
waren  schon  vor  1945  in  der
rasant  gewachsenen  Stadt  nur
grandiose  Provisorien.  Zu  den
Landflüchtigen aus der deutschen
Provinz  kam  der  Zustrom  von
Emigranten  aus  aller  Welt,  der
sich  zusätzlich  verwirrend  über
die  kulturelle  Instabilität  der
Zwischenkriegsjahre  legte.  Dar-
aus  entstand  dann  die  Legende
von  den  Goldenen  Zwanzigern.
Mit  der  neuen  Berliner  Republik
hat  sich  jetzt  wieder  das  Gefühl
der  Instabilität  erneuert.  Ein
Anzeichen dafür ist auch der Auf-
schwung der Halbweltvergnügung
des Varietés. 

Das Wintergarten-Varieté an der
Potsdamer  Straße  versprüht  die-
sen  Geist  der  Zeit.  Es  lebt  vom
großen Ruf der Vergangenheit wie

Ironie eines
Künstlerlebens
Neben Franz Marc, der 1916 bei

Verdun  fiel,  ist  August  Macke
der  bekannteste  deutsche  Maler,
der  auf  den  Schlachtfeldern  des
Ersten  Weltkriegs  sein  Leben  ließ.
Vor  100  Jahren,  am  26.  September
1914,  starb  er  27-jährig  in  der
Champagne bei Perthes-lés-Hurlus,
wo  er  anonym  auf  dem  deutschen
Teil  des  Soldatenfriedhofs  beige-
setzt wurde.

August Macke:
Selbstporträt

Trotz  seines
frühen  Todes
hat  Macke  ein
riesiges  Werk
von  1200  Öl -
gemälden  und
A q u a r e l l e n
sowie 
9000
Zeichnungen
und 
Skizzen
hinterlassen.
Nach  impressionistischen  Anfän-
gen  hat  sich  der  im  sauerländi-
schen Meschede geborene, in Köln
aufgewachsene und in Bonn arbei-
tende Maler um 1910 dem Expres-
sionismus zugewandt. So be teiligte
er sich an den beiden von Kandins-
ky  und  Franz  Marc  organisierten
Ausstellungen des „Blauen Reiters“
in  München.  Später  rückte  Macke
von Kandinskys Abstraktionsstil ab
und  näherte  sich  französischen
Einflüssen  eines  Matisse  oder
Delaunay.  Es  ist  die  Ironie  seines
Lebens,  dass  der  Kriegsfreiwillige
dann just in Frankreich starb. tws

auch  ebenso  von  der  Tatsache,
dass die Stadt heute Künstler und
Gaukler  und  talentierte  Straßen-
musikanten  von  überallher  an -
lockt.  Die  Lieder  des  neuen  Pro-
gramms  „Der  helle  Wahnsinn“
wurden  zum  Beispiel  vom  Piani-
sten  und  Sänger  Jack  Woodhead
aus  Manchester  und  dem  jungen
spanischen  Tänzer  David  Pereira
geschrieben und komponiert. Die

beiden  haben  eine  Brücke  in  die
Vergangenheit  geschlagen.  Die
Handlung  spielt  1947  in  einer
Berliner  Nervenheilanstalt.  Alle
Formen  krankhaften  Verhaltens
sind  dort  anzutreffen.  Es  ist  eine
Versammlung  von  gefährlichen
und  gefährdeten  Käuzen.  Nach
der  Entlassung  aus  den  Lagern
der  Nationalsozialisten  sind  sie
jetzt in eine geschlossene Anstalt

r
e
t
a
P

/

t
r
e
b
o
R
n
e
t
r
a
g
r
e
t
n
W

i

:

d

l
i

B

überstellt. Eine im wahrsten Sinn
„verrückte“  Rückbindung  ergibt
sich  daraus,  dass  in  dieser  Irren-
anstalt  auf  der  Varietébühne  des
Wintergartens nun von den Insas-
sen  ihrerseits  wiederum  Theater
gespielt  wird.  Grund:  Der  ein-
flussreiche  US-amerikanische
Impresario Mr. Wonderland möge
sie  mit  ihrer  Revue  im  Stil  der
20er  Jahre  entdecken  und  mit  in
die  Neue  Welt
nehmen.
Die 

schrillen
Töne  und  die
Laszivität 
sind
hier  am  rechten
Ort. Auf harmlose
Weise  zielt  das
Varieté  üblicher-
weise  auf  Unter-
haltung  und  Zer-
streuung 
ab.
Wenn 
ihm  von
manchen  Kriti-
kern  hinsichtlich
des  Multikulti-
Treibens  auf  der
Bühne 
einen
gewissen  Tole-
r a n z g e d a n k e n
und  damit  volks-
e r z i e h e r i s c h e
Absichten  unter-
geschoben  wer-
den,  wie 
sie
Fried rich  Schiller
für  das  dramati-
sche  Theater  im
Sinne  hatte,  so
liegen  dem  allen-
falls  Marketing-
absichten zugrun-
de.  Während  auf
den  modernen
Theaterbühnen
mit  Frivolitäten
der  Niedergang
tradierter Formen
betrieben  wird,
bemüht  sich  das
Varieté  jetzt  um
die  Darstellung
des Ab seitigen als
der
Sinnbild 
modernen  sozia-
len  und  kulturel-
len Vielfalt. 

Schluss mit der Zwangsjacke: Pas de Deux mit David Pereira und Jack Woodhead

Für beide Thea-
sind

terformen 

Herr des Rings

Iffland und seine Nachlässe − Vor 200 Jahren starb der große Schauspieler der Goethe-Zeit

Z wei  Nachlässe  sind  es,  die

das  Andenken  an  den  am
22. September 1814 in Ber-
lin  gestorbenen  August  Wilhelm
Iffland wohl noch über Generatio-
nen  hinweg  garantieren  werden.
Da  ist  zum  einen  der  „Iffland-
Ring“, welcher der Legende nach
von  Iffland  selbst  stammen  soll
und der nach dem Tod des jewei-
ligen  Trägers  an  den  zu  der  Zeit
würdigsten  Schauspieler  weiter-
gereicht  wird.  Der  erste  war  der
Berliner  Ludwig  Devrient,  der
den  Ring  an  seinen  Neffen  Emil
weiterreichte,  welcher  ihn  40
Jahre  lang  trug.  Rekordhalter  mit
41  Jahren  Ringträgerschaft  ist
allerdings  Albert  Bassermann
(1867–1952).  Seit  1996  darf  sich
Bruno  Ganz  als  der  am  „Würdig-
ste“ geehrt fühlen.

Zum anderen ist im letzten Jahr
ein zweiter Nachlass Ifflands auf-
getaucht.  Es  handelt  sich  um  das
Korrespondenzarchiv des Drama-
tikers in seiner Zeit als Intendant
des  Königlichen  Nationaltheaters
in Berlin. Von 1796 bis 1814 kor-
respondierte  er  eifrig  mit  allen
Geistesgrößen  seiner  Zeit  wie
Goethe,  Schiller,  August  Wilhelm
Schlegel,  August  von  Kotzebue
oder Johanna Schopenhauer. Die-
ses  Archiv  mit  7000  Schriftstük-
ken in 34 Bänden, die auch Hun-

derte  von  Kostüm-  oder  Beset-
zungsverzeichnisse  zu  den  am
Theater  gespielten  Stücken  ent-
hielt, galt nach 1945 als verschol-
len,  bis  es  Anfang  dieses  Jahres
überraschend  auftauchte.  Ein
Wiener  Kunsthändler  bot  es  für
450 000 Euro schließlich auf einer
Auktion an. Da aber für die Berli-
ner  Senatsverwaltung  für  Kultur
die  Provenienzfrage  nicht  geklärt
war, kamen die Bände nicht unter
den Hammer. 

Angeblich  will  der  Berliner
Theaterwissenschaftler Hugo Fet-
ting das Kon-
1953
volut 
auf 
ei ner
M ü l l h a l d e
der
nahe 
S t a a t s o p e r
den
Unter 
Linden 
ge -
funden  und
als  herrenlo-
ses  Gut  an
sich  genom-
men  haben.
einem
Vor 
ent-
Jahr 
schied 
er
sich,  es  dem
Wiener  Anti-
quar 
für
50 000  Euro
zu verkaufen. 

Nachdem  sich  der  Berliner
Senat mit dem Wiener Antiquari-
at  geeinigt  hat  und  15 000  Euro
Unkostenerstattung bezahlt haben
soll,  ist  das  Iffland-Archiv  inzwi-
schen  wieder  in  Berlin.  Es  wird
noch  viele  Jahre  in  Anspruch
nehmen,  das  kulturhistorisch
äußerst wertvolle Korrespondenz-
material  wissenschaftlich  aufzu-
bereiten.

Iffland  wird  so  die  Gegenwart
noch ähnlich beschäftigen, wie er
auch  seine  Zeitgenossen  auf  Trab
hielt.  1759  in  Hannover  geboren,
kam er gleich
bei 
seinem
ersten großen
Theaterenga-
gement  mit
jungen
dem 
in
Schiller 
Kontakt. 
In
M a n n h e i m
verkörperte
er 
in  der
E rs ta u ff ü h -
von
rung 
„Die  Räuber“
den 
Franz
Moor.  Iffland
war  es  auch,
der  Schiller
v o r s c h l u g ,
sein  Drama
„Luise  Mille-

Iffland (l.) in „Der Geizige“ Bild: Archiv

rin“  doch  besser  „Kabale  und
Liebe“ zu nennen. Schiller wiede-
rum  animierte  den  Schauspieler
Iffland,  eigene  Stücke  zu  schrei-
ben. Auf rund 65 Dramen brachte
es  Iffland,  die  als  Schwänke  oder
Sittengemälde  ganz  den  Ge -
schmack  des  damaligen  Publi-
kums fanden, von denen aber kei-
nes bis heute überdauert hat. 

Wirkungsvoller  war  Iffland  als
Schauspieler,  der  wegen  seiner
körperlichen Fülle eher in komö-
diantischen als in tragischen Hel-
denrollen  glänzte,  und  späterer
Direktor  des  Berliner  National-
theaters  am  Gendarmenmarkt,
das  er  aus  seiner  Führungskrise
erlöste  und  zu  einer  der  bedeu-
tendsten  deutschsprachigen  The-
aterbühnen  machte.  Anpassungs-
fähig wie es ein guter Schauspie-
ler sein muss, rettete er das Thea-
ter als Direktor der „Société Dra-
matique et Lyrique Allemande de
S.  M.  le  Roi“  in  den  zwei  Jahren
von 1806 bis 1808, als Napoleons
Truppen  Berlin  besetzt  hielten.
Später  dankte  es  ihm  Friedrich
Wilhelm  III.,  indem  er  Iffland
auch  zum  Generaldirektor  der
Oper Unter den Linden ernannte.
Als  dieser  vor  200  Jahren  starb,
war  Berlin  dank  seines  Wirkens
zur  führenden  deutschen  Thea-
terstadt geworden. Harald Tews

diese  Absichten  selbstmörde-
risch.  „Dem  Staunen  gewidmet“,
prangt in Goldbuchstaben in dem
himmelblauen  Oval  im  Vestibül
des  neuen  Wintergartens  anstelle
eines Deckengemäldes. Zum Stau-
nen  ist  aber  nur  etwas  Normab-
weichendes,  Fremdartiges  und
Sonderbares. Sobald es zum Leit-
bild wird, ist es mit dem Staunen
darüber vorbei.

Doch  das  Publikum  ist  klüger
und  genießt  einfach  die  leichte
Unterhaltung,  die  Akrobatik  und
Körperbeherrschung. Die Körper-
sprache  dieser  „Geisteskranken“
ist auch Ausdruck ihrer sonstigen
Sprachlosigkeit.  Das  Publikum
selbst wird schließlich doch ganz
sprachlos  vor  Staunen  angesichts
der  raffinierten  Nummern  der
Artisten.

zeigt  eine  Hochseilnummer  im
nachgestellten „Wintergarten Ber-
lin“.  Das  Lokal  repräsentiert  im
Film  die  große  Welt  der  Schau-
stellung um 1900.

Das Varieté war eine der wich-
tigsten  Spielstätten  für  die  Welt-
stars jener Zeit, Hier erlebte man
den Entfesselungskünstler Houdi-
ni, den Jongleur Rastrelli oder die
Clowns Rivel und Crock. In wand-
hohen  Vitrinen  zu  beiden  Seiten
der  Bühne  sind  heute  die  Origi-
nalrequisiten  von  einigen  dieser
Granden  der  Zirkuskunst  einge-
lassen.  Sie  stammen  aus  der
Sammlung  des  Zirkusdirektors
Bernhard  Paul,  der  gemeinsam
mit  dem  Zirkus-Roncalli-Mit-
gründer  André  Heller  den  Berli-
ner Wintergarten wieder aufleben
ließ. 

»Scherzgarten«
zwischen Grotten 
und Fontänen

Das  legendäre  Urbild  des  Win-
tergartens  entstand  mit  dem
ersten  großen  Aufschwung  der
Hauptstadt. Mit dem Central-Ho -
tel  auf  der  Fried -
richstraße  eröff-
nete  1880  ein
„Jardin  de  Plais-
anterie“,  also  ein
„Scherzgarten“,
für  dessen  Gäste.
Auf  2000  Qua-
dratmetern er streck te sich seiner-
zeit ein Wintergarten mit Palmen
und  Lianen.  Zwischen  Fontänen
und  Grotten  wurde  getafelt  und
flaniert.  Hier  fanden  Konzerte
und Bälle statt. 

Da  die  Bühne  dazu  einlud,
wurde bald auch Theater im Win-
tergarten ge spielt. Ab 1888 wurde
die  Wintergarten-Varietébühne
mit  ihrem  leicht  frivolen  Pro-
gramm weltweit bekannt. 

Zur  Berliner  Lokalgeschichte
des  Wintergartens  gehören  auch
die  Auftritte  der  Chansonnette
Claire  Waldoff  und  des  Couplet-
sängers Otto Reutter. 1895 führen
die  Brüder  Skladanowsky  zum
ersten  Mal  die  Neuerfindung
ihres Cinematografen vor. Im Hol-
lywoodfilm  „Helden  der  Arena“
von  1963  sucht  der  Zirkusdirek-
tor  Masters  alias  John  Wayne
während  einer  Gastspielreise
durch  Europa  die  Mutter  seiner
Pflegetochter.  Eine  Einstellung

Das  ursprüngliche  Gebäude  in
der  Stadtmitte  wurde  im  Juni
1944 ausgebombt. Der Neuanfang
eines  Kino-Varietés  mit  gleichem
Namen 
in  der
Hasenheide  un -
mittelbar  nach
Kriegsende währ-
te  nur  bis  1955.
Doch  die  Erinne-
rung  an  den  le -
gendären  Namen
erlosch  nie.  Mit  dem  ehemaligen
Rockschuppen  „Quartier  Latin“
an  der  Potsdamer  Straße  wurde
dann fast 40 Jahre später ein pas-
sendes Lokal gefunden. 

Am  25.  September  1992  eröff-
nete  der  neue  Wintergarten  mit
500  Plätzen.  2009  endete  der
Spielbetrieb  vorübergehend.  Der
Vermieter  des  Ge bäudes  erwarb
sowohl  Einrichtung  als  auch
Marke  des  Wintergartens  und
betrieb  diesen  zunächst  nur  mit
Gastspielen  weiter.  Nach  kurzer
Pause  gab  es  schon  2010  wieder
eine  eigene  Produktion.  Die
Reklame „Wintergarten − Das füh-
rende  Varieté!  Rauchen  erlaubt  −
Diner  Terrasse“  gilt  freilich  nur
noch  im  Hinblick  auf  die  Bewir-
tung.
Sebastian Hennig

„Der helle Wahnsinn“ läuft noch
bis  5.  Oktober,  Mittwoch  bis
Sonnabend 20 Uhr, Sonntag 18
Uhr. Karten: (030) 588433.

MELDUNG

Carrousel dreht
sich doch nicht

Potsdam − In der Ausgabe 36 vom
6.  September  hatte  die  PAZ noch
gemeldet, dass vom 11. bis 14. Sep-
tember die barocke Pferde oper „Le
Carrousel“  vor  der  jüngst  nach
sechsjähriger  Renovierung  wie -
dereröffnete Kolonnade am Neuen
Palais 
in  Potsdam  stattfinden
werde.  Doch  kurz  vor  dem  ersten
Termin  teilte  die  veranstaltende
Höfische  Festspiele  GmbH  mit,
dass  die  Vorstellungen  ersatzlos
abgesagt  worden  sind.  Offenbar
hatte  man  sich  bei  den  hohen
Kosten,  die  bei  der  aufwändigen
Veranstaltung  anfallen  und  die
ohne  öffentliche  Fördergelder
finanziert wurden, verhoben. „Wir
standen vor der Entscheidung, die
Veranstaltung entweder jetzt abzu-
sagen, oder erhebliche Kosten aus-
zulösen,  die  wir  später  mit  aller
Wahrscheinlichkeit  nicht  hätten
decken  können“,  teilte  der  Veran-
stalter mit. Käufer, die ihre Karten
an  Vorverkaufsstellen  er worben
haben, können sich unter berlin@
moenning-georg.de  mit  Angabe
von  Kontaktdaten  und  Ticket-ID
melden.  Da  ein  vorläufiger  Insol-
venzverwalter  hinter  der  Abwick -
lung  steckt,  ist  es  aber  derzeit
nicht klar, ob die Käufer den Tik-
ketpreis erstattet bekommen. tws

 
 
10 Nr. 38 – 20. September 2014 

G E S C H I C H T E
Weltweit geschätzte Motorräder aus Bayern

Vor 30 Jahren endete die fast sieben Jahrzehnte währende Erfolgsgeschichte von Zündapp

peds  war  auch  die
Produktion  von  Mo-
fas 
ein  wichtiges
Standbein.

Die  Umstrukturie-
rung  des  Gesamt-
unternehmens 
im
Herbst  1981  in  eine
Immobilien-Besitzge-
sellschaft  und  eine
Betriebsgesellschaft
zog bis 1984 eine star-
ke  Reduzierung  des
Personals  nach  sich.
Dennoch  galt  die
KS 80 Super/537-010
als  das  beste  Leicht-
kraftrad  am  deut-
schen  Markt.  Doch
die  Produktion  ging
zurück,  weshalb  Ab-
teilungen  zusammen-
gelegt  oder  geschlos-
sen  wurden.  Wohl
auch  die  neuen  Rah-
menbedingungen  für
Moped-, Mokick- und
Mofafahrer 
(Helm-
pflicht, Prüfbescheini-
gung,  Versicherung)
können  als  Gründe
für den Rückgang die-
ses Segments ab Ende
der  70er  Jahre  gesehen  werden.
Das  allerletzte  Produkt,  die
KS 80 Super-Sport von 1984, konn-
te 
trotz  des  Rennoutfits  den
Niedergang  nicht  mehr  aufhalten.
Im  Juli  1984  waren  die  Probleme
derart  groß,  dass  Verhandlungen
mit  Kaufinteressenten  aufgenom-
men wurden. Am 10. August stellte
Geschäftsführer  Dieter  Neumeyer
schließlich den Antrag auf ein ge-
richtliches  Vergleichsverfahren,
das  Konkursverfahren  wurde  am
19. September  1984  eröffnet.  Die
Produktionseinrichtung  erwarb
Ende  Oktober  1984  das  chinesi-
sche Unternehmen Tianjin Motor-
cycle  Co.  und  verschiffte  sie  nach
China.  67  Jahre  erfolgreicher  und
weltweit  bekannter  Motorradbau
aus  Bayern  waren  damit  beendet.
Aber  noch  sind  viele  Zündapp-
Zweiräder unterwegs, die vom ein-
stigen Glanz dieses Unternehmens
zeugen.
Markus Bauer

Am 19. September 1984 erschütter-
te eine Meldung die deutsche Wirt-
schaft: Mit der Eröffnung des Kon-
kursverfahrens stellte die fast über
70  Jahre  in  der  ganzen  Welt  be-
kannte  Motorradschmiede  Zün-
dapp ihren Betrieb ein, nachdem es
bereits  in  den  Jahren  zuvor  Um-
strukturierungen, Personalreduzie-
rungen  sowie  Umsatz-  und  Pro-
duktionsrückgänge  gegeben  hatte.
Nahezu  sieben  Jahrzehnte  des  er-
folgreichen  Baus  von  Motorrädern
– und weiterer Technikgeräte – fan-
den damit ihr Ende.

Denkt  man  an  deutsche  Motor-
räder, so bringt man dies heute pri-
mär  mit  dem  weltweit  agierenden
Motorenwerk  in  Verbindung,  das
in  München  seine  Zentrale  hat.
Doch  früher  war  Nürnberg  das
deutsche  Kraftrad-Zentrum.  Von
Arie  über  Mammut  und  Rex  bis
Zündapp – dies sind nur vier von
vielen  Motorradmarken,  die  hier
aktiv waren. Drei Jahrzehnte ist es
nun her, dass Zündapp seinen Be-
trieb einstellte, wobei der Firmen-
sitz  bereits  seit  1958  in  München
war  und  Zündapp  nicht  nur  Mo-
torräder herstellte.

„Zündapp“  ist  die  Kurzform  des
Firmennamens  „Zünder-Apparate-
bau-Gesellschaft mbH“. Fritz Neu-
meyer, Jahrgang 1875, der zunächst
Dampfmaschinen  und  Spielwaren
herstellte, gründete am 17. Septem-
ber  1917  mit  der  Essener  Firma
Friedrich Krupp AG sowie der Uh-
ren-  und  Werkzeugmaschinenfa-
brik Thiel aus Ruhla (Thüringen) in
Nürnberg dieses Unternehmen. Bis
Ende  des  Ersten  Weltkrieges  wur-
den Zünder für das Deutsche Heer
produziert,  1918  erfolgte  die  Um-
stellung  auf  die  Produktion  diver-
ser  technischer  Geräte,  Krupp
schied aus der Firma aus, sie ging
in Neumeyers Alleinbesitz über.

Anfang  der  20er  Jahre  wurden
die Menschen mobiler, was auch in
der  Berliner  Automobil-  und  Mo-
torradausstellung  deutlich  wurde.
So  beschloss  Neumeyer,  mit  dem
Bau von Motorrädern zu beginnen,
und  nannte  die  Firma  in  „Zün-
dapp-Gesellschaft für den Bau von

Spezialmaschinen
mbh“  um.  Das  erste
Zündapp-Zweirad,
die  Z  22  (211  Kubik,
2,5  PS,  Einzylinder-
Zweitakter,  65  Kilo-
meter  pro  Stunde),
kam  1921  auf  den
Markt  und  wurde  bis
1924  produziert  –
über 10 000 mal. Auf-
grund  des  großen  Er-
folges der Motorräder
baute  Zündapp  1928
in  Nürnberg  eine
neue  Fabrik,  das
Unternehmen  wurde
zu  einem  der  mo -
dernsten  Motorrad-
werke. Ein Jahr später
Hans-
übernahm 
Fried rich  Neumeyer,
der  Sohn  des  Grün-
ders,  die  Leitung  der
florierenden  Firma,
die  ihr  Modellange-
bot 
kontinuierlich
steigerte.  Schon  da-
mals  versuchte  Zün-
dapp,  auch  im  Auto-
mobilbereich  Fuß  zu
fassen. Nachdem man
1932  in  Kooperation
mit  dem  Konstruktionsbüro  Por-
sche  Prototypen  eines  viersitzigen
Personenwagens 
(„Volkswagen“)
entwickelt  hatte,  baute  man  1933
einen  vierrädrigen  Schnell-Liefer-
wagen, dem jedoch weniger Erfolg
beschieden  war  als  den  Motorrä-
dern. 1936 wurde das 150 000. Mo-
torrad fertiggestellt, zwei Jahre spä-
ter die 200 000. Zündapp.

Beauftragt 

1938,  die  Zeichen  standen  auf
Krieg, wurde nicht nur der Firmen-
name  in  „Zündapp-Werke  GmbH“
geändert,  sondern  auch  die  Pro-
duktpalette. 
vom
Reichsluftfahrtministerium,  befas-
ste  man  sich  mit  dem  Bau  von
Flugmotoren.  Und  der  erste,  im
Jahr 1939 konstruierte, Sport-Flug-
motor  mit  einer  Leistung  von  50
PS  stellte  gleich  sieben  neue  Re-
korde  auf.  Ab  1939  wurde  auf
Kriegsproduktion umgestellt. Zwei
Jahre später begann die Produktion
des  Motorrad-Gespanns  „KS 750“.

Ähnlich anderen Motorradherstellern wie BMW oder Honda versuchte sich auch Zündapp im Bau von Kleinwagen: Der
1957/58 produzierte Zündapp Janus, der seinen Namen dem gleichen Aussehen von Front und Heck verdankt
Bild: mauritius

Ein  weiteres  Militärprojekt  war
1943/44  der  ferngelenkte  Spreng-
panzer Goliath V. Zündapp brachte
hierfür  den  Zweizylinder-Zwei-
taktmotor  SZ  7  ein.  Nach  dem
Zweiten Weltkrieg begann mit 170
Mitarbeitern  gleich  1945  der
Wiederaufbau  des  Werkes.  Im  Fo-
kus  stand  erst  die  Produktion  von
Müllerei-Maschinen,  danach  von
Nähmaschinen.  Zwei  Jahre  später
lief  die  Fabrikation  von  Motorrä-
dern wieder an. Da in jenen Jahren
das Motorrad das wichtigste Fahr-
zeug  und  Transportmittel  war,  er-
reichte  Zündapp  im  Juli  1950
schon  das  300 000  Zweirad.  1951
wurde  das  Werk  in  München  ge-
baut. In Nürnberg entstanden Mo-
torrad-Klassiker  wie  die  KS 601
(„Grüner  Elefant“).  Richtungswei-
send war das Jahr 1952 – Zündapp
begann mit dem Bau von Kleinmo-
toren,  die  als  Außenbord-  bezie-
hungsweise  Seitenmotor  an  ein

Fahrrad angebaut werden konnten
oder  sich  zum  stationären  Einsatz
in  der  Land-  und  Forstwirtschaft
sowie  auch  bei  Forschung  und
Technik  eigneten.  Zündapp-intern
fand  der  „Combimot-Motor“  (48
Kubik,  Einzylinder-Zweitakt,  1,3
PS)  Verwendung  im  Moped  Com-

Zünder-Apparatebau-
Gesellschaft mbH

binette,  im  Bootsmotor  Delphin
und im Zündapp-Stromerzeuger.

Drei Fahrzeuge aus den 50er Jah-
ren  bleiben  unvergessen:  Der  Mo-
torroller  Bella,  der  erstmals  1953
präsentiert  wurde,  und  1957/58
der  Kleinwagen  Janus,  benannt
nach dem zweiköpfigen römischen
Gott. 1955 erschien die Combinet-
te  404,  die  heute  als  Vorreiter  der
modernen Mopeds gilt.

Ende  der  50er,  Anfang  der  60er
Jahre war angesichts der Flaute auf
dem Motorrad-Sektor mit den grö-
ßeren  Motorrädern  Schluss.  Dafür
baute  man  die  Produktion  von
Kleinkrafträdern  aus.  Das  Nürn-
berger  Stammwerk  wurde  1958
aufgegeben, die Fabrikation erfolg-
te nun ausschließlich in München.
Die  1961  präsentierte  Falconette
KS 50/510 bildete den Beginn der
äußerst erfolgreichen KS-Reihe mit
luft-  und  wassergekühlten  Moto-
ren. Neue Absatzmärkte versuchte
Zündapp zu Beginn der 70er Jahre
mit  der  Herstellung  hochwertiger
Rasenmäher  zu  gewinnen.  Aller-
dings erwies sich dieses Standbein
nur als mäßiger Erfolg. Mit der An-
fang  der  80er  Jahre  eingeführten
80er Führerscheinklasse wurde die
KS 50 zur KS 80 mit unterschied-
lichen Varianten aufgepeppt, unter
anderem  auch  eine  Enduro-  und
Touringversion. Neben diesen Mo-

Schlacht gewonnen, aber trotzdem die Kolonie verloren

Vor 100 Jahren schlugen 1700 Schutztruppler 3120 Briten und Südafrikaner bei Sandfontein in Deutsch-Südwestafrika

A m  5. August  1914  traf  in

Deutsch-Südwestafrika  die
Nachricht  von  der  engli-
schen  Kriegserklärung  an  das
Reich  ein.  Daraufhin  rief  Gouver-
neur  Theodor  Seitz  (1863–1949)
am  7. August  den  Belagerungszu-
stand aus und ließ die Schutztrup-
pe  mobil  machen.  Zwar  enthielt
die  Berliner  Kongoakte  von  1885
den Passus, dass die Kolonien der
europäischen  Großmächte 
im
Kriegsfall  wie  Neutrale  behandelt
werden  sollten,  doch  glaubte  man
in  Windhuk  nicht  an  die  Bereit-
schaft der Gegenseite, sich an die-
se Abmachung zu halten. Und tat-
sächlich  befahl  der  Premiermini-
ster der zum britischen Empire ge-
hörenden 
Südafrikanischen
Union,  Louis  Botha  (1862–1919),
schon  am  10. August,  die  Küsten-
häfen Deutsch-Südwestafrikas ein-
zunehmen,  wo-
hingegen  er  sich
mit  einer  formel-
len  Kriegserklä-
rung  noch  bis
zum 9. September
Zeit ließ.

portation  der  dortigen  Zivilbevöl-
kerung  in  Konzentrationslager  bei
Pretoria und Pietermaritzburg ver-
hindern.  Ebenso  machtlos  waren
sie  gegen  den  Grenzübertritt  der
britisch-südafrikanischen  Streit-
macht  „Force A“,  die  aus  3120
Mann  bestand.  Deren  Komman-
deur, Brigadegeneral Henry T. Lu-
kin (1860–1925), beging allerdings
den  Fehler,  nach  der  Durchque-
rung  des  Oranje-Flusses  einen
nächtlichen  Gewaltmarsch  bis  zu
den 45 Kilometer entfernten Quel-
len  von  Sandfontein  anzuordnen.
An  dessen  Ende  am  Morgen  des
26. September  waren  nämlich  so-
wohl  seine  Soldaten  als  auch  de-
ren  4347  Lasttiere  derart  dehy-
driert,  dass  sie  kurz  vor  dem  Zu-
sammenbruch  standen.  Darum
unterblieb  eine  ausreichende  Si-
cherung  bei  der  Ankunft  an  der

band  hier  vorbeikommen  würde.
Zum einen hatten dies die beiden
Luftaufklärer gemeldet, zum ande-
ren blieb Lukin auch gar keine Al-
ternative  zum  Wasserfassen  in
Sandfontein, wenn er weiter in die
Kolonie  hinein  vorstoßen  wollte.
Und so gerieten die halbverdurste-
ten South African Mounted Rifle-
man  (S.A.M.R.)  direkt  an  den  er-
sehnten  Quellen  in  die  tödlichen
Maschinengewehrsalven der deut-
schen  Verteidiger,  wobei  ihnen
bald klar wurde, dass sie von drei
Seiten eingekesselt waren: Im Sü-
den  lag  das  I. Feldbataillon  unter
Major  Emil  von  Rappard  (1863–
1914),  auf  die  Ostflanke  drückte
das  II. Feldbataillon,  das  vom  le-
gendären Helden des Herero-Krie-
ges, dem Major und Pour-le-Méri-
te-Träger  Victor  Franke  (1866–
1936),  angeführt  wurde,  und  im
Westen  verhin-
derte das III. Feld-
bataillon von Ma-
jor  Hermann  Rit-
ter  (1873–?)  jed-
wedes  Auswei-
chen.

Dem Schlachtensieg der Deutschen ging ein
grob fahrlässiges Verhalten des 
gegnerischen Oberbefehlshabers voraus

Damit  standen

nun  100 770  Soldaten  der  Union
gegen  1967  Angehörige  der
Schutztruppe – das war ein Kräfte-
verhältnis  von  mehr  als  50  zu  1.
Deshalb  konnten  die  deutschen
Reiter  weder  die  Besetzung  der
Hafenstadt  Lüderitz  noch  die  De-

Wasserstelle,  wo  bereits  um  die
1700 Schutztruppler unter Oberst-
leutnant  Joachim  von  Heydebreck
(1861–1914)  auf  den  Feind  warte-
ten.

Die  Deutschen  wussten  schon
seit Tagen, dass der feindliche Ver-

In  dieser  des-
aströsen  Situation,  die  Lukin  of-
fenkundig  vollkommen  überfor-
derte, avancierte Lieutenant-Colo-
nel  Reginald  C.  Grant  zum  Retter
auf  britisch-südafrikanischer  Sei-
te: Trotz einer Verwundung gelang
es  dem  Kommandeur  des  ersten

Kein Jahr später sahen sich der Gouverneur
und der Schutztruppenkommandeur von
Deutsch-Südwest zur Kapitulation gezwungen

Regimentes  der  S.A.M.R,  das  be-
drängte Truppenkontingent auf ei-
ne Anhöhe zu führen, wo es dem
Feuer  des  Gegners  deutlich  weni-
ger  ausgesetzt  war.  Allerdings  sa-
ßen  die  gescheiterten  Angreifer
dort  dann  auch  in  der  Falle,  weil
die  vier  perma-
nent  feuernden
M a s ch i n e n g e -
wehre 
der
S c h u t z t r u p p e
jedwede  weitere
Absetzbewegung
u n m ö g l i c h
machten  und  zudem  wieder  kein
Wasser  geschöpft  werden  konnte.
Ebenso gelang es Grant nicht, Ver-
stärkung  anfordern,  denn  Heyde-
brecks Leute hatten vorsorglich al-
le Telefon- und Telegraphenleitun-
gen hin zur Grenze gekappt.

An  den  nächsten  beiden  Tagen
versuchten  die  britisch-südafrika-
nischen Soldaten, ihre an für sich
überlegene  Artillerie  effektiv  in
Stellung  beziehungsweise  zum
Einsatz  zu  bringen,  was  jedoch
letztlich  scheiterte.  Daher  ver-
mochten  die  drei  Bataillone  der
Schutztruppe,  immer  näher  her-
anzurücken und einen derart star-
ken  Beschuss  mit  Maschinenge-
wehren  und  Geschützen  vorzu-
Invasoren
nehmen,  dass  die 
schließlich am Abend des 29. Sep-
tember  die  weiße  Flagge  hissten.
Im  Anschluss  an  diese  Kapitula-

tion stillten beide Seiten zunächst
gemeinschaftlich  ihren  brennen-
den Durst, dann gratulierte Heyde-
breck  Grant,  der  nun  mit  seinen
Männern  in  deutsche  Gefangen-
schaft ging, zur bravurösen Gegen-
wehr. Gleichzeitig allerdings zeigte

sich der Kommandeur der Schutz-
truppe  auch  sehr  erbost  über  das
in  dem  Südafrika
Ausmaß, 
schwarze  Soldaten  gegen  die
Deutschen  aufgeboten  hatte.  Des-
halb  schickte  er  umgehend  eine
geharnischte  Protestnote  an  die
Botha-Regierung.

Auf  britisch-südafrikanischer
Seite 
forderte  die  verlorene
Schlacht  von  Sandfontein  50  Tote
und  100  Verwundete;  die  Schutz-
truppe  verlor  hingegen  nur  14
Mann,  darunter  jedoch  auch  den
aus  Preußen  stammenden  Major
von  Rappard,  der  bereits  am  er-
sten  Tag  gefallen  war.  Aufgrund
der  erlittenen  Schlappe  agierten
die Truppen der Südafrikanischen
Union  nachfolgend  erst  einmal
deutlich  vorsichtiger,  zumal  es
jetzt auch noch Probleme mit bu-
rischen  Freischärlern  gab,  welche

sich  auf  die  Seite  der  Deutschen
schlugen. 

Dennoch  aber  geriet  das  kleine
Kontingent  der  Schutztruppe  in
Deutsch-Südwestafrika  im  weite-
ren Verlauf des Ersten Weltkrieges
zunehmend  in  die  Defensive,  da
die personelle und
materielle  Über-
macht  Südafrikas
einfach  zu  groß
war. So konnte Bo-
tha, der am 11. Fe-
bruar  1915  den
p e r s ö n l i c h e n
Oberbefehl  über  die  Streitkräfte
des Dominions übernahm, eine fi-
nale  Offensive  mit  35 000  Mann
und  zahllosen  Kraftfahrzeugen
starten, woraufhin der Schutztrup-
pe nur die Möglichkeit blieb, sich
in  den  nördlichen  Landesteil  zu-
rückzuziehen. Dem folgten der Fall
von Windhuk am 12. Mai 1915 und
die Niederlage in der Schlacht von
Otavifontein am 1. Juli. Neun Tage
später  unterzeichneten  Gouver-
neur  Seitz  und  Oberstleutnant
Franke,  der  nach  dem  Unfalltod
von  Heydebrecks  als  neuer  Kom-
mandeur  der  Schutztruppe  fun-
gierte,  am  Meilenstein  200  der
Otavibahn einen Waffenstillstands-
vertrag, der de facto einer Kapitu-
lationsurkunde  gleichkam.  Damit
war der Weg frei für die Annexion
der deutschen Kolonie durch Süd-
afrika.
Wolfgang Kaufmann

P R E U S S E N
Nur kurz existent, aber effektiv

Vor 300 Jahren schuf Friedrich Wilhelm I. die Generalrechenkammer

Nr. 38 – 20. September 2014 11

stand“  befunden  hatte.  Und  dem
Kriegsminister Grumbkow wiede-
rum oblag nun auch noch die Lei-
tung des Generalkriegskommissa-
riates,  also  der  Behörde,  die  für
die  Erhebung  all  der  Abgaben
sorgte,  mit  denen  das  preußische
Militär  finanziert
wurde.

1707  mit  der  Ober-Rechenkam-
mer  ein  ähnliches  zentrales  Kon-
trollorgan geschaffen hatte. Jeden-
falls erhielt die preußische Gene-
ralrechenkammer  nun  die  Aufga-
be,  sämtliche  Belege  des  Zivil-
und  Militäretats  zu  überprüfen.

Da diese bereits von den zuständi-
gen Stellen bis hinauf zum Gene-
ralfinanzdirektorium  und  dem
G e n e ra l k r i e g s ko m m i s sa r i at
durchgesehen  worden  waren,
handelte  es  sich  in  diesem  Falle
also  um  eine  finale  Oberprüfung

beziehungsweise  Superrevision.
Normalerweise  erfolgte  im  Laufe
derselben  sowohl  die  Kontrolle
auf  rechnerische  Richtigkeit  als
auch  die  Verwaltungskontrolle.
Deren  Zweck  bestand  darin  her-
auszufinden,  ob  die  zuständigen
Beamten  bei  der
Gewinnung  und
Erhebung 
der
Einnahmen sowie
der Verausgabung
von  Staatsmitteln
und dem Umgang
mit  Staatseigen-
tum 
stets  den
Grundsatz der ge-
botenen  Wirt-
schaftlichkeit  so-
wie die geltenden
Vorschriften  und
Gesetze  eingehal-
ten hatten.

centrieren  und  gründlich  überse-
hen werden können, um dadurch
allen etwa existierenden oder sich
ereignenden  Mängeln  auf  dem
kürzesten  Wege  abzuhelfen“.  Da-
mit  unterstützte  die  Kammer  na-
türlich  die  absolutistischen  Be-
strebungen des preußischen Herr-
schers.

Die  20  Mitglieder  der  General-
rechenkammer  erfüllten  die  Er-
wartungen  von  Friedrich  Wil-
helm I. bereits im ersten Jahr, wie
Berichte über die Entdeckung von
Personalfehlausgaben  zeigen.  Das
wiederum schuf einen Vertrauens-
bonus,  der  dazu  führte,  dass  die
Spitzenbeamten  der  obersten
Prüfbehörde bald auch in die Auf-
stellung  des  Etats  einbezogen
wurden.  Nichtsdestotrotz  jedoch
verfügte  der  „Soldatenkönig“  am
2. März 1723 eine weitere Verwal-
tungsreform,  in  deren  Verlauf  die
Generalrechenkammer  ihre  Im-
mediatstellung  verlor  und  unter
die Aufsicht des neu gegründeten
General-Ober-Finanz-Kriegs-  und
Domänen-Direktoriums, 
auch
kurz Generaldirektorium genannt,
gelangte;  darüber  hinaus  erfolgte
die  Aufspaltung  in  eine  Ober-
Kriegs-  und  eine  Domänen-Re-
chenkammer.  Damit  verkam  die
bis  dahin  so  mächtige  Institution
zu  einem  subalternen  Werkzeug
des Generaldirektoriums, das nun
für  die  gesamte  Finanz-,  Wirt-
schafts-  und  Innenpolitik  verant-
wortlich  zeichnete  und  gebildet
worden war, um die permanenten
Zwistigkeiten  zwischen  den  bei-
den  bisherigen  obersten  Landes-
behörden  Generalfinanzdirekto-
rium  und  Generalkriegskommis-
sariat aus der Welt zu räumen.

Ungeachtet 

ihrer  also  doch
recht kurzzeitigen Existenz wurde
mit  der  Schaffung  der  Generalre-
chenkammer  der  Grundstein  für
einen  soliden  Umgang  mit  den
preußischen  Staatsfinanzen  ge-
legt. Sichtbarster Ausdruck dersel-
ben  war  der  Anstieg  der  Einnah-
men zwischen 1713 und 1740 von
3,4 auf sieben Millionen Taler pro
Jahr, der es Friedrich Wilhelm un-
ter  anderem  ermöglichte,  einen
Staatsschatz  von  etlichen  Millio-
nen Talern anzulegen. Hinzu kam
die Vergrößerung des preußischen
Heeres  von  40 000  auf  80 000
Mann.
Wolfgang Kaufmann

Die  Generalre-
chenkammer fun-
gierte  dabei  als
kollektives  Ver-
waltungsorgan,
was 
Friedrich
Wilhelm I.  in  ei-
ner speziellen Or-
der  vom  16. Juni
1717 noch einmal
ganz  explizit  be-
stätigte.  Zugleich
ermächtigte er die
der
Mitglieder 
jetzt
Behörde 
außerdem  noch,
jedweden  Rech-
nungsführer  des
Königreiches  vor-
zuladen  und  an-
zuhören. 
Des-
wegen,  und  weil
der  Vorsitzende
der  Generalre-
chenkammer  nie-
mandem  anders
als  dem  Monar-
chen  selbst  ver-
antwortlich  war,
galt  sie  allgemein
als das „Auge des
Königs“,  der  es
für  nötig  befun-
den  hatte,  „einen
Ve r b i n d u n g s -
punkt  zu  bestim-
men,  in  welchem
die  Resultate  der
ganzen  Staatsver-
waltung sich con-

Die  Ober-Rechenkammer  des  einen  diente  dem  anderen  als  Vorbild  für  dessen  Generalre-
chenkammer: Kurfürst Friedrich August I. und König Friedrich Wilhelm I. (von links)
Bild: Archiv

Im Zuge seiner drastischen Spar-
maßnahmen etablierte der preußi-
sche  König  Friedrich  Wilhelm I.
im  Oktober  1714  ein  oberstes
Rechnungsprüfungsorgan: die Ge-
neralrechenkammer.  Und  diese
trug  dann  auch  tatsächlich  zur
der
nachhaltigen 
Staatsfinanzen  bei,  obwohl  die
meisten  ihrer  Kompetenzen  1723
an  das  Generaldirektorium  über-
gingen.

Sanierung 

Als  Friedrich I.,  König  in  Preu-
ßen  und  Markgraf  von  Branden-
burg,  am  25. Februar  1713  starb,
hinterließ  er  seinem  Sohn  und
Nachfolger  Friedrich  Wilhelm I.
(1688–1740)  einen  bankrotten
Staat  mit  20  Millionen  Reichsta-
lern  Schulden.  Diese  resultierten
zum  einem  aus  der  Korruption
und Misswirtschaft, für die vor al-
lem die drei Grafen und Minister
Johann  Kasimir  Kolbe  von  War-
tenberg  (1643–1712),  August  Da-
vid  zu  Sayn-Wittgenstein-Hohen-
stein  (1663–1735)  und  Alexander
Hermann 
von  Wartensleben
(1650–1734)  verantwortlich  wa-
ren. Zum anderen hatte aber auch
die  aufwendige  Hofhaltung  des
Monarchen Preußen ruiniert. Des-
halb  erklärte  Friedrich  Wilhelm
als erste Amtshandlung nach dem
Tode  seines  Vaters  den  aktuellen
Etat für null und nichtig.

Danach übernahm der 25-Jähri-
ge die Kontrolle über die Staatsge-
schäfte,  zutiefst  überzeugt  davon,
dass  Gott  ihn  „auf  den  trohn  ge-
setzet  nicht  zu  faullentzen  son-
dern zu arbeiten“. Ebenso glaubte
er, „wo man selbst nicht die Nase
in jeden Dreck steckt, so geht die
Sache  nicht,  wie  sie  gehen  soll“.
Andererseits  musste  aber  auch
Friedrich  Wilhelm I.  Verantwor-
tung  delegieren  –  das  galt  selbst
für  den  hochsensiblen  Bereich
des  Finanzwesens.  Dabei  fiel  sei-
ne  Wahl  auf  Ernst  Bogislav  von
Kameke  (1674–1726)  und  Frie-
drich  Wilhelm  von  Grumbkow
(1678–1739). Dem ersteren unter-
stellte  er  am  27. März  1713  das
neugeschaffene  Generalfinanzdi-
rektorium,  das  an  die  Stelle  der
Geheimen  Hofkammer  trat,  wel-
che die Staatsgüter verwaltet und
sich  seit  dem  Ende  der  Regie-
rungszeit von Friedrich I. in einem
„schlimmen  und  verwirrten  Zu-

Allerdings blieb
der  „Soldatenkö-
nig“ nach den ex-
trem  negativen
Erfahrungen  mit
dem  betrügeri-
schen  Drei-Gra-
f e n - K a b i n e t t
misstrauisch  und
etablierte  deshalb
am  2. Oktober
1714  eine  zusätz-
liche 
oberste
Rechnungsprü-
fungsbehörde, die
Generalre-
er 
c h e n k a m m e r
nannte  und  dem
ebenso  integeren
wie 
sparsamen
Geheimen  Kam-
merrat 
sowie
n u n m e h r i g e n
„Controlleur-Gé-
néral“  Ehrenreich
von
Bogislaus 
Creutz 
(1670–
1733) unterstellte.
Dabei  erhielt  die-
ser  folgende  or-
t h o g r a p h i s c h
nicht  ganz  kor-
rekte,  aber  ein-
dringliche  Wei-
sung  des  Monar-
chen  mit  auf  den
Weg:  „Er  soll  kei-
nen  schonen,  er
mack  sein  wer  er
will,  wen  es  auch
mein 
Bruder
wehre,  auf  alle
Mauserein  soll  er
acht habn.“

Bei  seiner  Ent-
ließ
scheidung 
sich  der 
junge
preußische  König
vermutlich  von
Sachsen  als  Vor-
bild 
leiten,  wo
Kurfürst Friedrich
August I.  (1670–
im  Mai
1733) 

Geschichte im Großformat

Der Ermittler vom Dienst

Hindenburgs »Hof- und Leibmaler« Hugo Vogel

Vor 100 Jahren wurde der »Alte« Siegfried Lowitz in Berlin geboren

I n Hamburgs 1886 bis 1897 er-

richtetem  Rathaus  hängen  im
großen Festsaal, in dem alljähr-
lich mit der Matthiae-Mahlzeit das
älteste  Festmahl  der  Welt  stattfin-
det,  fünf  große  Bilder,  welche  die
Geschichte der Freien und Hanse-
stadt darstellen. Das mittlere ist der
Christianisierung  unter  Karl  dem
Großen gewidmet. Es zeigt die Tau-
fe eines Sachsen. Irritierend wirkte
dabei,  dass  der  die  Taufe  vorneh-
mende Erzbischof Ansgar dem vor
ihm  stehenden  Täufling  nicht  ins
Gesicht oder auf das Haupt schaut,
sondern  darunter.  Die  Erklärung
ist,  dass  der  Täufling  anfänglich
vor  dem  Geistlichen  kniete.  Die
Hamburger  mit  ihrem  Bürgerstolz
vor  Fürstenthronen  machten  dem
Maler  jedoch  unmissverständlich
klar, dass ein Hamburger – und da-
mit  auch  dieser  Sachse  –  vor  nie-
mandem  kniet,  auch  nicht  vor  ei-
nem Geistlichen bei der Taufe. Und
so musste der Künstler den knien-
den  Täufling  übermalen  –  durch
einen stehenden. 

Der  Maler  kam  offenkundig
nicht  aus  der  Hansestadt,  dass  er
so  wenig  um  das  hansestädtische
Selbstbewusstsein  und  -verständ-
nis wusste. Und tatsächlich stamm-

te er aus einer Stadt, die es bis zu
seinem  Tode  nie  zu  Reichsunmit-
telbarkeit  und  Stadtstaatstatus  ge-
bracht hat. Er kam aus Berlin und
hieß Hugo Vogel. 

Geboren  wurde  der  Sohn  eines
Kaufmanns – wenigstens der Beruf

Hugo Vogel

Bild: Archiv

des  Vaters  war  hansestadt-
kompatibel  –  am  15. Februar  1855
in Magdeburg, wo er auch die Re-
alschule  besuchte,  bevor  er  1874
ein  Studium  an  der  Düsseldorfer
Akademie aufnahm. 

Nachdem  er  sich  bereits  1883
mit seinen Bildern „Luther predigt
während  der  Gefangenschaft  auf
der  Wartburg“  und  „Empfang  der
Refugies durch den Großen Kurfür-
sten im Potsdamer Schloss“ an ei-
ner  Ausstellung  der  Berliner  Aka-
demie beteiligt hatte, wurde er vier
Jahre  später  an  selbiger  Professor.
Bilder wie die im Hamburger Rat-
haus  sowie  Fresken  mit  überwie-
gend  geschichtlichen  Themen
wurden  sein  Spezialgebiet.  Wie
Hamburg  griffen  auch  Berlin  und
Merseburg auf seine Schaffenskraft
zur  Ausschmückung  des  Inneren
repräsentativer Bauten zurück.

Nach  dem  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges wurde der Preuße Paul
von  Hindenburgs  „Hof-  und  Leib-
maler“,  zu  dem  der  General  und
spätere  Reichspräsident  seinen
Landsmann  mit  Wohlwollen  im
Scherz  ernannte.  An  der  Beiset-
zung  Hindenburgs  konnte  er  zu
seinem großen Bedauern nicht teil-
nehmen.  Zu  fortgeschritten  war
schon  sein  eigenes  Leiden.  Am
26. September starb 1934 Hugo Vo-
gel an seinem letzten Wohnort Ber-
lin, wo er auch in einem Ehrengrab
seine  letzte  Ruhestätte  gefunden
hat.
Manuel Ruoff

N eben  Erik  Ode  als  der

„Kommissar“  und  Horst
Tappert  als  „Derrick“  ist
Siegfried Lowitz als der „Alte“ der
bedeutendste  Fernsehseriener-
mittler  der  Republik.  Genau  101-
mal – und damit häufiger als Ode
in  „Der  Kommissar“  –  spielte  der
gebürtige Berliner die Titelrolle in
„Der  Alte“.  Zwei  Jahre  nachdem
der  „Kommissar“  1975  nach  97
Episoden  die  Ermittlungen  einge-
stellte  hatte,  übernahm  der  „Alte“
das Staffelholz. 1986 ließ sich Lo-
witz  als  Kriminalhauptkommissar
Erwin Köster erschießen. Er wähl-
te  als  Ausstieg  einen  Weg  ohne
Wiederkehr,  denn  zumindest  am
Ende  sah  er  seine  Rolle  durchaus
kritisch:  „Wie  ich  diese  Rolle  des
heldischen  Polizisten,  der  alles
weiß  und  alles  aufklärt,  über  100
Folgen  lang  ertragen  konnte?“,
schreibt er in seinen Erinnerungen
und: „Es ist wie mit der Liebe auf
dem  Strich.  Hätte  ich,  wie  mein
Kollege Horst Tappert, 250 Folgen
Derrick  abgedreht,  wäre  ich  wohl
in der Psychiatrie gelandet mit die-
sem konfektionierten Krimi-Käse.“
Ob  er  will  oder  nicht,  Siegfried
Lowitz bleibt vor allem als Ermitt-
ler  in  Erinnerung,  denn  der  „Alte“

war  nur  der  krönende  Abschluss
einer  beachtlichen  Ermittlerkarrie-
re. Bereits im ersten der legendären
Edgar-Wallace-Filme  von  Rialto
Film,  „Der  Frosch  mit  der  Maske“,
spielte  er  1959  den  Inspektor  Elk.
Sieben Jahre später war er in dem

Siegfried Lowitz

Bild: action press

Straßenfeger „Die Gentlemen bitten
zur  Kasse“  als  Inspektor  Macleod
der  Gegenspieler  der  Hauptfigur
Michael  Donegan,  dargestellt  von
Horst Tappert. Und das sind nur ei-
nige seiner Kriminalistenrollen. 

Obwohl  er  mit  seiner  Ermttler-
tätigkeit  ein  Stück  bundesdeut-
sche  Filmgeschichte  geschrieben
hat, wäre es allerdings ungerecht,
sein Wirken nur auf die Polizisten-
rollen zu reduzieren. So erhielt er
seine  Goldene  Kamera  beispiels-
weise 1968 für die Titelrolle in der
im  Vorjahr  produzierten  Verfil-
mung  von  Hans  Falladas  Roman
„Der Trinker“.

Der  Sohn  eines  Bildhauers  und
einer  Modeschneiderin  kam  zwar
am  22. September  1914  in  Berlin
zur  Welt,  aber  zumindest  in  der
Nachkriegszeit  bildete  doch  eher
München den Schwerpunkt seines
Lebens  und  Wirkens.  Dort  wurde
er in dem Kabarett „Die Schaubu-
de“  vom  Regisseur  und  Intendan-
ten  Heinz  Hilpert  entdeckt,  dort
war  er  ab  1950  mit  mehrjähriger
Unterbrechung  Ensemblemitglied
der  Münchner  Kammerspiele,  bis
er  1968  zum  Bayerischen  Staats-
schaupiel  wechselte,  dem  er  bis
1978 angehörte. In München spiel-
te auch „Der Alte“, und auch nach
seinem Filmtod als Köster blieb er
der  bayerischen  Hauptstadt  treu.
Dort wohnte er bis zu seinem Tode
am 27. Juni 1999 und hier liegt sein
Grab.
M.R.

12 Nr. 38 – 20. September 2014

L E S E R F O R U M

Perverses Spiel

Ignoranz gepaart mit Arroganz

Zu: Worüber Putin stürzen könnte
(Nr. 36)

Durch  einen  bis  heute  unge-
klärten  Flugzeugabsturz  kam  der
Schwede Dag Hammarskjöld, Ge-
neralsekretär  der  UN  und  desig -
nierter  Friedensnobelpreisträger,
1961  in  Afrika  ums  Leben.  Der
südafrikanische 
anglikanische
Erzbischof  und  Friedensnobel-
preisträger  Tutu  behauptete  da-
mals sofort, das sei ein geplanter
und gezielter Mord gewesen. 

Der Abschuss der malaysischen
Boeing zeigt einige Parallelen da-
zu  auf.  Wladimir  Putin  kam  von
einer  erfolgreichen  Reise  aus
Südamerika  mit  einem  Flugzeug,
das  der  abgeschossenen  Boeing
zum  Verwechseln  ähnlich  sah,
und flog zur gleichen Zeit und in
dem gleichen Luftraum wie diese.

Diskriminierung

Zu:  Deutsche 
(Nr. 36)

zählen  kaum 

Da soll jährlich am 20. Juni der
Opfer von Flucht und Vertreibung
gedacht  werden.  Natürlich  auch
der Deutschen, aber bitte im Kon-
text  mit  dem  Zweiten  Weltkrieg.
Das  heißt:  Bei  den  Betroffenen  in
aller Welt spielt es keine Rolle, wer
dortige Kriege angefangen hat.

Weil  aber  an  den  deutschen
Vertriebenen  Völker-  und  Men-
schenrechtsverbrechen  begangen
wurden,  soll  die  Schuld  der  Sie-
ger nicht an die Oberfläche gelan-
gen.  Daher  dient  der  „Kontext“
nur als Ausrede. Niemand war ge-
zwungen, Deutsche aus ihrer Hei-
mat  zu  vertreiben,  zumal  diese
„Kontext“-Erklärung“ keine Logik
ergibt;  denn  Hitlerdeutschland
war  nicht  auf  die  Ostgebiete  be-
schränkt, sondern Bestandteil des
ganzen  damaligen  Reichs.  Dem-
nach  hätten  alle  Deutschen  ver-
trieben  werden  müssen.  Was
übrig  bleibt?  Eine  Diskriminie-
rung der deutschen Vertriebenen.
Elisabeth Krahn,
Celle

Wäre  die  Maschine,  in  der  Pu-
tin  saß,  abgeschossen  worden,
dann wäre es als „Kollateralscha-
den“  ein  strategischer  Sieg  der
Kalten Krieger gewesen, denn oh-
ne Putin wären die Krim und die
Schwarzmeerflotte  den  Russen
verloren  gegangen.  Aber  Gott  sei
Dank  wurde  die  Maschine  von
Putin  nicht  getroffen.  Leider  ha-
ben  300  unschuldige  Passagiere
eines anderen Flugzeuges ihr Le-
ben verloren. 

Dass  aber  jetzt  unsere  Schutz-
macht  von  uns  Deutschen  ver-
langt,  Russland  mit  einem  Wirt-
schaftskrieg zu bestrafen, ist per-
vers.  Denn  bei  diesem  Spiel  ist
nur  Deutschland  bestraft  und
muss das dann als größter Verlie-
rer  mit  Wohlstandsverlust  bezah-
Ernst-Reiner Langenfeld,
len.
Wuppertal

Zu:  Vertriebene  verunglimpft 
(Nr. 36)

Ohne  vom  Leserbrief  von  Wil-
helm  Kreuer,  Mitglied  des  Lan-
desvorstandes  Nordrhein-Westfa-
len  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen, gewusst zu haben, hatte
auch  ich  seinerzeit  in  derselben
Angelegenheit an die „Apotheken
Umschau“  geschrieben.  Auch
mein Leserbrief wurde dort nicht
veröffentlicht.  Stattdessen  rief
mich einer der Redakteure an und
versuchte mir zu erklären, warum
nur  die  polnischen  Bezeichnun-
gen  in  dem  Artikel  verwendet
worden seien. Schließlich hande-
le  es  sich  bei  Masuren  um  eine
polnische  Region,  die  zwar  mal
deutsch gewesen sei, aber das sei
ja  schon  lange  her  und  müsse
deshalb nicht unbedingt mehr er-

klärt  werden,  zumal  es  junge
Menschen  vermutlich  ohnehin
nicht  interessiere.  Ebenso  wenig,
so  ergänzte  er,  würde  er  beim
Thema  Südtirol  erwähnen,  dass
dies mal zu Österreich gehört ha-
be und deshalb selbstverständlich
nur die italienischen Bezeichnun-
gen verwenden. 

Zu  meinem  Argument,  er  habe
in  dem  Artikel  teilweise  ja  auch
deutsche Bezeichnungen verwen-
det („Spirdingsee“) oder sogar ge-
mischtsprachige  („Mamry-See“),
konnte er keine Erklärung liefern,
da  wollte  er  vielmehr  noch  ein-
mal  mit  der  Autorin  des  Artikels
sprechen.  Und  die  polnischen
Sonderbuchstaben  waren 
ihm
nicht  bewusst  oder  bekannt.  Auf
meine  erneute  Frage,  ob  er  denn
auch Warszawa, Kraków, Moskwa
ober  Praha  statt  Warschau,  Kra-

Das moderne Königsberg: Das Haus der Räte (links) und das Fischdorf gab es vor 1945 noch nicht.
Ist das ein Grund, die Stadt am Pregel nicht mehr beim deutschen Namen zu nennen?
Bild: MRK

Fakten über Schlonsaken

Zu: Der Krieg, der zu früh begann
(Nr. 34)

Mit  Interesse  habe  ich  diesen
Beitrag  über  ein  deutsches  Kom-
mandounternehmen  an  der  slo-
wakisch-polnischen  Grenze  im
August  1939  gelesen.  Der  Autor
Jan  Heitmann  erwähnt  indessen
nicht, was Monate zuvor, nämlich
im  Herbst  1938,  mit  diesem  Ge-
biet  geschehen  ist.  Die  Gegend
um  den  Jablunka-Pass  gehörte
nämlich  bis  dahin  (und  zwar  in-
folge  der  Grenzregelung  vom
Sommer  1920,  mit  der  Warschau
sehr  unzufrieden  war)  zur  CSR.
Erst  in  den  Tagen  um  die  Mün-
chener Viermächte-Konferenz, zu
der Polen ja nicht eingeladen war,
sowie infolge der polnischen Note
an  Prag  vom  27.  September  1938
und des Ultimatums vom 30. Sep-

tember,  worin  die  Abtretung  der
beiden tschechoslowakischen Be-
zirke Freistadt und Teschen gefor-
dert  wurden,  wurde  die  Grenze
im  „Teschener  Schlesien“  weiter
nach  Westen  verlegt.  Das  heißt,
das  sogenannte  „Olsa-Gebiet“
(mit  der  Bahnlinie  von  Oderberg
zum  Jablunka-Pass)  kam  nun  zu
Polen.  Die  Besetzung  desselben
durch polnische Truppen erfolgte
bis zum 10. Oktober 1938.

Dessen Bewohner waren jedoch
keine  Polen,  sondern  Schlonsa-
ken, also slawische Menschen, die
zwar einen dem Polnischen recht
nahestehenden  Dialekt  sprachen,
jedoch  in  der  Mehrzahl  politisch
keineswegs  „polnisch  gesinnt“
waren. Dafür gibt es eine Vielzahl
von  Belegen.  Daher  kam  es,  dass
sich dann 1939 so viele Bewohner
des südlichen „Olsa-Gebiets“ von

der  deutschen  „Abwehr“  zu  Mit-
gliedern  der  Kriegs organisation
anwerben  ließen.  Auch  wollten
sich  dort  wohnende  männliche
Personen  im  wehrpflichtigen  Al-
ter dem drohenden Dienst in der
polnischen  Armee  durch  Über-
tritt ins nahe gelegene Gebiet des
Protektorats entziehen. 

Es  trifft  daher  keineswegs  zu,
dass  es  sich  bei  diesen  Leuten
hauptsächlich  um  Volksdeutsche
gehandelt habe: Es waren vielfach
Schlonsaken,  die  anti-polnisch
gesinnt waren. Kurz nach der An-
nexion des „Olsa-Gebiets“ kam es
Ende  Oktober  1938  zusätzlich
noch  zum  Anschluss  verschiede-
ner  slowakischer  Gebietsteile  an
Polen,  so  etwa  des  oberen  Tales
der  Ciernanka  (südlich  des  Te-
schener  Schlesien  gelegen  unter
anderem mit dem Ort Skalite), in

dem eine Bahnstrecke von Cadca
zum  Zwardon-Pass  führt.  Aus  ei-
nem der dortigen Orte wurde von
Auseinandersetzungen  zwischen
den  slowakischen  Bewohnern
und den polnischen Besatzern be-
richtet. Dies brachte dort auch ei-
ne geringfügige Verschiebung der
polnisch-slowakischen  Grenze
südlich des Jablunka-Passes. 

Das  „Olsa-Gebiet“  wurde  im
Herbst  1939  zusammen  mit  dem
weiter  östlich  gelegenen  Teil  des
Teschner  Schlesien  dem  Reichs-
gebiet  angeschlossen.  Die  slowa-
kischen  Gebietsteile  kamen  wie-
der an die Slowakei zurück. Diese
historischen  Fakten  sollte  man
meines Erachtens bei der Darstel-
lung  des  „Falles  Jablunka-Pass
1939“ nicht außer Acht lassen.

Arnulf Tobiasch,
Fürth

kau, Moskau ober Prag schreiben
würde  −  wie  bereits  am  Ende
meines  Leserbriefes  angespro -
chen −, erwiderte er lediglich, das
sei  doch  etwas  ganz  anderes,
denn  diese  Städtenamen  seien
schließlich  im  Deutschen  feste
Begriffe.  Eine  weitere  Diskussion
erachtete er als wenig sinnvoll, da
wir  offensichtlich  ein  unter-
schiedliches Weltbild hätten. 

Ich bat ihn dann, mir seine An-
sichten  noch  einmal  in  Schrift-
form zukommen zu lassen, damit
ich etwas an der Hand hätte, doch
er antwortete mir, es sei bei ihnen
grundsätzlich nicht üblich, auf an
die  Redaktion  gerichtete  Briefe
schriftlich  zu  reagieren.  Und  wie
ich  nun  Ihrem  Beitrag  entnahm,
handelte man ja im Fall des Herrn
Kreuer ebenso. Wolfgang Reith,
Neuss

Kern der Misere

Zu:  Sprengsatz  für  den  Euro 
(Nr. 35)

Die  Analyse  greift  zu  kurz.
Denn  ein  Land  wie  Frankreich
kann doch in der Zange des Euro-
Systems  seine  Probleme  lösen,
zumal  die  Gemeinschaftswäh-
rung, was ebenfalls die AfD gerne
mit  ihren  viel  zu  einfachen  öko-
nomischen  Antworten  übersieht,
die  Krise  in  etlichen  europäi-
schen Staaten zwar verstärkt, aber
nicht ursprünglich ausgelöst hat. 
Der Kern der Misere liegt in fal-
schen  Gesellschaftsmodellen,  in
denen  sich  viele  Interessengrup-
pen, besonders zulasten der nach-
folgenden Generation, den erwirt-
schafteten  Wohlstand  unter  sich
aufgeteilt haben. Deshalb können
Reformen,  die  im  Übrigen  nicht
immer  schmerzhafter  Natur  sein
müssen,  Wunder  bewirken,  und
es  bleibt  aus  deutscher  Sicht  der
größte Fehler, dass Angela Merkel
die  nach  Veränderung  rufenden
jungen  Menschen  im  mediterra-
nen Raum in keiner Weise unter-
Rasmus Ph. Helt,
stützt.
Hamburg

Eurasische Zukunft

Zu:  Mit  aller  Macht  gegen  Putin
(Nr. 31)

Wie eh und je werden auch im
Fall  der  Ukraine-Krise  brand-
schwarze  US-Propagandalügen
verbreitet,  die  von  Berlin  über
Brüssel  bis  nach  Paris  untertänig
nachgebetet  werden.  Und  das  al-
les im Namen der beweihräucher-
ten,  jedoch  restlos  verluderten
westlich-kapitalistischen  Werte-
gemeinschaft.

Wann endlich zeigen die Politi-
ker in Europa den Kriegstreibern
in Washington die Rote Karte? Die
Zukunft unseres Kontinents wur-
zelt einzig und allein in einer eu-
rasischen  Partnerschaft,  aber  oh-
ne Nato und dafür im Frieden mit
einem  starken  orthodoxen  Russ-
Vincenz Oertle,
land.
Gais/Schweiz

Ein Bauernparadies

Zu:  Ein  abenteuerlicher  Fall 
(Nr. 34)

In  dem  Beitrag  über  die  Rei-
chenbachfälle  und  den  Ort  Mei-
ringen in der Schweiz wird letzte-
rer,  zumindest  bezogen  auf  die
Vergangenheit,  in  beleidigender
Art  und  Weise  als  „Bauernkaff“
bezeichnet.  Diese  Ausdrucks-
weise beinhaltet ein deftiges Maß
an  Arroganz  von  Großstädtern.
Denn  erstens  leben  auch  heute
noch  viele  Menschen  in  Dörfern,
Marktflecken  und  Kleinstädten
und  besitzen  in  ihren  solchen
Wohnorten ein ausgeprägtes Hei-
matgefühl.  Und  zweitens,  man
staune,  möchten  sie  vielleicht
auch gar nicht woanders leben.

Ich habe bis zu meinem 14. Le-
bensjahr  auf  einem  Gutshof  auf
der Insel Rügen gelebt, in dessen
dazugehörigem  ältesten  Profan-
bau (heute Hotel) der Insel ich ge-
boren wurde. Der Hof bestand zu-
sammen  mit  dem  Gutshaus  aus
nur acht Gebäuden: Zwei Häuser
mit Wohnungen für die Mitarbei-
ter,  drei  riesige  Ställe  und  zwei
ebenso  große  Scheunen.  Der  Hof
war  schon  vor  dem  Ersten  Welt-
krieg an das Strom- und Telefon-
netz  angeschlossen  und  wir  hat-
ten,  solange  ich  zurückdenken
kann, Warm- und Kaltwasser „aus
der  Wand“,  selbstverständlich
auch  mit  dazugehöriger  Bade-
wanne  und  Dusche.  Das  hatten
manche Bewohner von Großstäd-
ten  nicht,  man  denke  nur  an  die
Slums in Berlin mit bis zu sieben
Hinterhöfen. Helmut von Binzer,
Hamburg

Gaucks Staatsräson

Zu:  Gauck,  bleib  bei  deinem  Lei-
sten! (Nr. 35)

In  meinen  Leserbrief 

zu 
„Gaucks unappetitliche Rede“ hat
sich  leider  im  letzten  Absatz  ein
Fehler  eingeschlichen.  Dort  heißt
es auf Adenauer bezogen: „Er hat
die  Sicherheit  Israels  zur  deut-
schen  Staatsräson  erklärt.“  Dies
ist falsch. Richtig muss es heißen:
„Konrad Adenauer hat bei seinem
ersten  Besuch  in  Israel  gezeigt,
wie  man  sich  anders  verhalten
kann,  ohne  ein  übertriebenes
Reuebekenntnis  abzulegen,  (oh-
ne)  die  Sicherheit  Israels  zur
deutschen  Staatsräson  zu  erklä-
ren  und  trotzdem  als  geachteter
Bundeskanzler zurückzukehren.“
Zusätzlich  möchte  ich  anmer-
ken,  dass,  nachdem  vor  Jahren
Adenauers Nachfolgerin im Kanz-
leramt,  Frau  Merkel,  die  Sicher-
heit Israels zur deutschen Staats-
räson erklärt hat, Herr Gauck jetzt
nachgekartet  und  verlangt  hat,
dass  deutsche  Truppen  im  Aus-
landseinsatz  einzusetzen  sind.
Sollte  dieser  Fall  während  seiner
Amtszeit  als  Bundespräsident
eintreten, müss te er der Ehre Ge-
nüge  tun,  vom  Amt  zurücktreten
und sich der kämpfenden Truppe
als  Militärseelsorger  zur  Verfü-
Gebhard Knull,
gung stellen.
Buxtehude

Keiner kann sich Engel nennen

EU-Bürger sollten sich warm anziehen

Zu:  Gutmenschen  am  Ende 
(Nr. 35)

Mit  starken,  das  heißt  unmiss-
verständlichen Worten werden in
diesem  Artikel  die  Folgen  der
„Aufhebung  des  Gewaltverbotes“
–  proklamiert  durch  den  islami-
schen  Dschihad  und  aktuell  aus-
geführt  durch  die  IS-Truppen  –
benannt.  Dass  diese  Aufhebung
die „sexuellen, destruktiven Ener-
gien  junger  Männer“  in  brutalst-
möglicher  Form  „freisetzt“,  ver-
setzt  nicht  ausschließlich  nur
deutsche  „Gutmenschen“  zu-
nächst  in  Schockstarre,  sondern
alle „Westler“.

Doch  auch  die  Europäer
brauchten Jahrhunderte, um jegli-
ches Gewaltpotenzial in ihren Ge-

sellschaften  zu  ächten.  Ein  Bei-
spiel aus der noch nicht lange zu-
rückliegenden  Vergangenheit  ist
zum  Beispiel  der  Terror  sowjet-
ischer  Truppen  an  Frauen  und
Kindern  im  Raum  Königsberg
und  Danzig,  in  Pommern  und
Schlesien,  wo  sie  bei  Kriegsende
barbarisch wüteten. 

Es  fehlt  mir  in  dieser  Schrek-
kens-Aufzählung  der  Hinweis,
dass vorangegangene barbarische
Gräuel sehr wohl auch von deut-
schen Truppen verübt wurden, so
zum  Beispiel  in  den  von  ihnen
überfallenen  Ost-Ländern,  bei
der  Blockade  von  Leningrad,  bei
der  Zerstörung  der  polnischen
Hauptstadt Warschau und an den
Brunhilde Krüger,
Juden.
Hamburg

Zu: Doppelt blöd (Nr: 36)

Meine  Generation,  die  Hitler-
Deutschland durch- und überleb-
te, wird hier spontan an die Wor-
te  Goebbels’  vom  „Koloss  auf  tö-
nernen  Füßen“  erinnert.  Das
stimmte  sogar  –  bis  Ende  Januar
1943. Dann kapitulierte die hoch-
gelobte  6.  Armee  in  Stalingrad
einschließlich  der  dort  kämpfen-
den  Rumänen  und  Ungarn.  Von
da  an  erhob  sich  das  russische
Heer  langsam,  aber  sicher  wie
„Phönix aus der Asche“. Erinnert
sei an die Verteidigung von Lenin-
grad sowie an die heroischen Lei-
stungen  der  Heimatfront  bei  der
Verlagerung  bedeutender  Teile
der Rüstungsindustrie in die Wei-
ten  Sibiriens.  Und  das  unge-

bremst  inmitten  des  besonders
strengen  Winters  1941/42.  Der
dann massenhaft produzierte her-
vorragende  Panzer  T-34  lernte
Hitler das Fürchten.

Die  Nato-Schildknappen  der
USA,  heute  als  „Speerspitze“  be-
zeichnet,  wären  um  des  nackten
Überlebens  halber  gut  beraten,
aus  dieser  Geschichte  die  not-
wendigen  Lehren  zu  ziehen.  Die
internationalen  Kräfte  der  politi-
schen Vernunft haben das begrif-
fen  und  formieren  sich.  An  der
Spitze  steht  die  Leiterin  des  Ge-
heimdienst-Ausschusses  im  USA-
Senat, Dianne Feinstein. Sie sagte
in  einem  Interview  für  den  TV-
Sender  NBC:  „Einige  Menschen
rufen  auf  abzuwarten,  bis  die
Sanktionen  zu  wirken  beginnen

und  sich  die  Wirtschaftslage
Russlands  verschlechtert.  Ich  bin
damit  nicht  einverstanden.  Die
Russen sind sehr tapfer und kön-
nen lange dulden. Sie werden jeg-
liche  wirtschaftlichen  Schwierig-
keiten überstehen.“ 

Davon  findet  sich  kein  Wort  in
der  deutschen  Monopolpresse.
Warum?  Feinstein  ist  weiter  der
Meinung,  dass  Putin  die  Unter-
stützung der Bürger Russlands ge-
nießt. „Deshalb werden die Sank-
tionen der westlichen Länder die
Einstellung  der  Bevölkerung  zur
Politik  Moskaus  nicht  beeinflus-
sen.“  Direkte  Verhandlungen  mit
der russischen Führung sind nach
Ansicht Feinsteins die beste Stra-
tegie  für  die  Beilegung  der  Ost-
ukraine-Krise – und ich darf hin-

zufügen:  zumal  in  acht  Wochen
ein  übermächtiger  Verbündeter
Russland zur Seite steht – „Väter-
chen Frost“. 

Koste es, was es wolle! Das ulti-
mative  Zudrehen  der  Gas-  und
Öl-Versorgung als Antwort auf die
weiteren,  unverschämten  Sank-
tionsdrohungen wäre nur ein Akt
der  wirtschaftlichen  Selbstvertei-
digung  Russlands.  EU-Bürger,
zieht Euch warm an! Dieter Bock,
Burgstall

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 38 – 20. September 2014

MELDUNGEN

Rekonstruierte
Werkstätten

Guttstadt – Im Juli fand die feier-
liche  Eröffnung  der  restaurierten
Altbauten in der Sowinskiegostra-
ße  und  am  Platz  Sw.  Katarzyny
statt. Die Gebäude sollen als Stät-
ten  der  Bildung  und  Kultur  ge-
nutzt  werden.  In  vier  Räumen
wurden  bereits  handwerkliche
Werkstätten  rekonstruiert  für  ei-
nen  Fotografen,  einen  Schneider,
einen  Schuhmacher  und  einen
Friseur.  Die  weiteren  Räumlich-
keiten  werden  auch  als  Museum
dienen.  Die  Restaurierung  wurde
mit  Mitteln  der  Europäischen
Union  und  der  Gemeinde  finan-
ziert  und  kostete  insgesamt  5,5
Millionen  Zloty  (rund  1,3  Millio-
nen  Euro).  Die  Altbauten  kann
man  dienstags  bis  sonntags  von
12 bis 14 Uhr und am Wochenen-
de  zusätzlich  von  16  bis  18  Uhr
besichtigen.
PAZ

Polnische 
Ermland-App

Allenstein – „Przewodnik po War-
mii“  (Reiseführer  Ermland)  heißt
das  erste  Anwendungsprogramm
(App)  für  Smartphones  über  das
Ermland.  Es  gibt  sechs  Kateg-
orien:  historische  Ereignisse,  hi-
storische  Persönlichkeiten,  inter-
essante  Orte,  aktive  Erholung,
Handel  und  Dienstleistungen,
Veranstaltungen.  Dank  der  Orts-
bestimmung kann jeder Benutzer
schnell  feststellen,  welche  Se-
henswürdigkeiten in der Nähe zu
sehen  sind,  wo  er  übernachten
kann oder wo sich die nächste Ka-
nustrecke befindet. Die App wur-
de  von  der  ermländisch-masuri-
schen Selbstverwaltung finanziert
und  ist  kostenlos  herunterzula-
den.  Leider  ist  sie  nur  auf  Pol-
nisch.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße Nr. S22: Brük-
ke auf der Passarge, Renovierung.
Straße  Nr.  7:  Fiugajny  –  Schwen-
teinen  [Swietajny],  Mähen  der
Randstreifen. Straße Nr. 15: Rako-
witz,  Kreis  Neumark  [Rakowice],
Straßenumbau.  Straße  Nr.  16:
Nikolaiken  [Mikołajki],  Baustel-
len; Kreuzdorf [Krzyzewo] – Reif-
fenrode  [Prawdziska],  Baustelle.
Straße  Nr.  16c:  Allenstein  [Olsz-
tyn]  –  Wartenburg  [Barczewo],
Baustelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing
(Elblag]  –  Rehfeld  [Grzechotki],
Baustelle.  Straße  Nr.  57:  Klein
[Trelkówko]  –
Schöndamerau 
Eichtal  [Debówko],  Baustelle;  Or-
telsburg  [Szczytno],  Renovierung
der Straßen. Straße Nr. 58: Kurken
[Kurki],  Brückenbau,  einspurig;
Rudczanny-Nieden  [Ruciane-Ni-
da] – Johannisburg [Pisz] – Bialla
[Biała  Piska],  Renovierung  der
Straße.  Straße  Nr.  58b:  Johannis-
burg  [Pisz],  Czernieckiegostraße,
Baustelle.  63:  Primsdorf  [Pryno-
wo],  Renovierung  der  Brücke.
Straße Nr. 65: Teuburg [Olecko] –
Lyck  [Ełk],  Ortschaft  Herzogskir-
chen  [Gaski],  Baustelle;  Prostken
[Prostki] – Bogusze, Baustelle.

PAZ

Gedenkkonzert gegen den Krieg

Veranstaltung und Ausstellung im Königsberger Dom erinnerten an die Bombardierung von 1944

Anlässlich des 70. Jahrestags der
Bombardierung  Königsbergs  hat-
te Dombaudirektor Igor Odinzow
zu einem feierlichen Gedenkkon-
zert, das künftig jährlich wieder-
holt werden soll, in den Dom ein-
geladen,  in  dem  auch  eine  Aus-
stellung die Zerstörung der Stadt
durch  britische  Bomber  themati-
sierte.

Der  Konzertraum  des  Königs-
berger  Doms  war  am  Abend  des
29. August fast bis auf den letzten
Platz  besetzt.  Neben  Bewohnern
der  Stadt  und  Touristen  waren
auch Gruppen aus der Bundesre-
publik Deutschland angereist, um
dem Ereignis beizuwohnen. 

Der Domorganist Artjmo Chat-
schaturow spielte von Johann Se-
bastian  Bach  „Passacaglia  in  c-
Moll“  und  gemeinsam  mit  einer
Solistin  das  „Ave  Marie“  von 
Charles  Gounod.  Zum  Abschluss
des  Konzerstabends  spielte  der
Domorganist,  begleitet  von  zwei
Solisten  und  einem  Chor,  das
vollständige „Deutsche Requiem“
von Johannes Brahms. Die Anwe-
senden lauschten sichtlich ergrif-
fen der Musik. 

Zuvor hatten zahlreiche Plakate
auf das Gedenkkonzert anlässlich
des  70.  Jahrestags  der  Zerstörung
Doms
Königsberger 
des 
hingewiesen. Am 29. August 1944
hatten britische Flugzeuge Luftan-
griffe auf das Stadtzentrum ausge-
führt.  Während  der  Bombardie-
rung  wurden  auch  die  für  ihre
verheerende  Wirkung  berüchtig-
ten  Napalmbomben  verwendet.
Über 200 Flugzeuge waren daran
beteiligt, die über 160 Spreng- und
etwa 350 Brandbomben über dem
historischen  Stadtzentrum  Kö-
nigsbergs  abwarfen  und  es  in
Trümmer verwandelten.

Zeugnisse eines Vernichtungskriegs: Bilderschau im Königsberger Dom

Nach annähernden Schätzungen
verloren  infolge  der  Luftangriffe
5000 Zivilisten ihr Leben und zirka
200 000  Menschen  wurden  ob-
dachlos.  Dabei  wurden  auch  zahl-
reiche bedeutende Kultur- und Ge-
schichtsdenkmäler  zerstört,  das
Königsberger  Schloss  und  der
Dom wurden ausgebombt.

Um an dieses traurigen Ereignis
und  an  die  Ausbombung  des  Kö-
nigsberger Doms zu erinnern, hatte
Odinzow  die  Idee,  eine  Veranstal-
tung  im  Dom  auf  dem  Kneiphof,
dem Herzstück der massiven Bom-
bardierung, durchzuführen. In Eu-
ropa wissen viele Menschen etwas

über  Guernica  und  Dresden,  aber
über  die  Ereignisse  vom  August
1944 in Königsberg ist den meisten

Genauso tragisch 
wie Dresden 1945

nichts  bekannt.  Über  die  Tragödie
von Dresden 1945 wurde weltweit
berichtet,  dabei  war  die  vorausge-
gangene  Zerstörung  Königsbergs
nicht  minder  tragisch.  Königsberg
war die erste Großstadt, in der wis-
senschaftlich  entwickelte  Zerstö-
rungsmittel getestet wurden.

Das  Gedenkkonzert  wurde  be-
gleitet von einer Ausstellung, in der
die Folgen der Bombardierung für
die  Stadt  gezeigt  wurde.  Die  Wahl
des Ortes ist von hoher Symbolik,
da auch die Orgel des Doms 1944
ein Opfer der Flammen wurde. Für
viele  Jahre  war  ihr  Klang  ver-
stummt. 

Den Nachbau der Orgel, der von
Königsberger Meistern elegant de-
koriert wurde, führte die deutsche
Firma  Alexander  Schuke  aus.  Auf
dieser  Orgel  wurde  das  Requiem-
Konzert gespielt. 

Am  Ende  des  Gedenkkonzerts
sprach  Odinzow  neben  seinem

Bild: J.T.

Dank an die Aktiven die Hoffnung
aus, dass dieses Konzert zukünftig
jeden  29. August  stattfinden  mö-
ge.  Odinzow,  der  für  klare  Worte
bekannt  ist,  sprach  sich  gegen
Kriege aus und nahm auch Bezug
auf die aktuellen Ereignisse in der
Ukraine.  Er  sprach  von  den  Be-
fürchtungen  der  Gebietsbewoh-
ner,  dass  die  Politik  den  bisheri-
gen Kontakt zum westlich gelege-
nen  Teil  Europas  beschädigen
könne.  Er  dankte  den  deutschen
Gästen  für  ihr  Kommen,  das  zei-
ge,  dass  sie  in  Königsberg  keine
„russischen  Barbaren“  erwarte-
ten.
Jurij Tschernyschew

PAZ Restaurieren statt verkaufen

Mehlsack will den Kirchturm der Stadt restaurieren lassen

I n Mehlsack [Pieniezno], Kreis

Braunsberg,  stand  lange  der
Verkauf  des  Kirchturms  der

deshalb  liegt  uns  daran,  dass  er
lange erhalten bleibt. Zur Rettung
sind  jedoch  Gelder  notwendig.“

Jubiläumsgeschenk

Modell von Elbings Friedrich-Wilhelm-Platz
A uf dem Deutschlandtref-

fen  der  Ostpreußen  in
Kassel  hatte  Hans-Joachim
Pfau,  der  Vorsitzende  vom
Elbing-Club  Pangritz-Kolo-
nie,  sein  Modell  des  Fried -
rich-Wilhelm-Platzes  in  El-
bing in seinem Aussehen um
das  Jahr  1919  einer  breiten
Öffentlichkeit 
vorgestellt.
Jetzt hat er das Modell seiner
Heimatstadt geschenkt.

In  diesem  Jahr  feiert  die
Stadt Elbing ihr 777-jähriges
Bestehen.  Ein  Höhepunkt
war der „Swieto Chleba“, der
Jahrmarkt  der  regionalen
Produkte vom 29. bis 31. Au-
gust. An jenem Wochenende
eröffnete das Archäologisch-
Historische Museum in Elbing die
Ausstellung  „Zeugnisse.  Geschich-
te  in  Gesichtern  –  Gesichter  der
Geschichte“. In ihr geht es um die
Erinnerungen  ehemaliger  Bewoh-
ner  der  Stadt  und  des  Kreises  El-
bing,  die  in  aufgezeichneten  Ge-
sprächen,  Dokumenten 
und
Gegenständen  dargestellt  werden.
Zu den Exponaten gehört das Mo-
dell  des  früheren  Friedrich-Wil-
helm-Platzes, das der gebürtige El-

Hans-Joachim Pfaus Modell 

Bild: U.H.

binger Hans-Joachim Pfau im Rah-
men  der  Vernissage  offiziell  dem
Oberbürgermeister der Stadt, Jerzy
Wilk, übergab.

Die  Ausstellung  „Zeugnisse.  Ge-
schichte in Gesichtern – Gesichter
der Geschichte“ im Archäologisch-
Historisches  Museum  in  Elbing,
Bulwar  Zygmunta  Augusta  11,  82-
300 Elbing, ist täglich außer mon-
tags  von  9  bis  17  Uhr  geöffnet.
Sonntags ist der Eintritt frei. U.H.

Und  zwar  400 000  Złoty  (rund
95 000  Euro),  welche  die  Stadt
nun  beim  Kultusministerium  in
Warschau  beantragen
will.  Die  technische
Dokumentation 
zur
Renovierung  liegt  be-
reits vor. „Unsere Part-
nergemeinde  Rangs-
dorf  mit  ihrem  in  der
evangelischen  Kirche
aktiven  Bürgermeister
Klaus  Rocher  hat  uns
bei  den  Kosten  dafür
sehr  unter  die  Arme
bedankt
gegriffen“, 
sich 
Bürgermeister
Kiejdo. 

Die  Stadt  Mehlsack,
die in diesem Jahr die
Verleihung  der  Stadt-
rechte  vor  700  Jahren
feiert,  war 
zuletzt
durch  die  Ausein-
andersetzungen  um
das  Denkmal  für  den
in  Polen  umstrittenen
sowjetischen  General
Iwan  Tschernjachows-
ki ins Licht der Öffent-
lichkeit geraten.

1851  erbauten  neogo-
tischen  evangelischen
Kirche  zur  Debatte.
Der  28  Meter  hohe
Bau  am  städtischen
Marktplatz ist nach ei-
nem Entwurf von Karl
Friedrich  Schinkel  er-
richtet  und  das  letzte
Überbleibsel der 1945
teilweise 
zerstörten
und  in  den  60er  Jah-
ren  abgetragenen  Kir-
che.  Suchte  die  Stadt-
verwaltung 
damals
noch nach Käufern zur
Rettung des Bauwerks,
scheint  sie  laut  einem
Beitrag  bei  Radio
Olsztyn  vom  15. Sep-
tember  die  Restaurie-
rung nun selber in die
Hand nehmen zu wol-
len. Der Bürgermeister
von  Mehlsack,  Kazi-
mierz  Kiejdo,  hält  das
für  möglich: 
„Der
Turm  ist  ein  Teil  der
Geschichte  der  Stadt,

Kirchturm in Mehlsack

Bild: Archiv

Uwe Hahnkamp

14 Nr. 38 – 20. September 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

jetzt  verheiratete  Schwarz –  bei
mir gemeldet hat. Vielleicht haben
auch meine Nachfragen beim gro-
ßen  Ostpreußen-Treffen  in  Kassel
geholfen,  den  Kontakt  herzustel-
len. So sind wir – Schulfreundin-
nen  aus  Lötzen  –  nach  70  Jahren
wieder in Verbindung gekommen.
Meine Freude darüber war riesen-
groß!“ 

Und  die  ihrer  wiedergefunde-
nen Freundin mit Sicherheit auch.
Auf welchem Wege sie sich gefun-
den haben, dürfte uns auch schon
interessieren,  da  hier  –  wie  ich
richtig  vermutete  –  der  Fall  der
Namensänderung  vorliegt.  Doch
darüber  werden  wir  wahrschein-
lich noch mehr erfahren, vielleicht
auch  von  einem  Treffen  der  ehe-
maligen Schulkinder aus Lötzen –
nunmehr im Seniorenalter?

Zu einer anderen Suchfrage, die
Frau  Wagener  gestellt  hatte,  kam

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wenn  ich  in  Gesprächen  mit
Nichtlesern der PAZauf die Erfol-
ge  unserer  Ostpreußischen  Fami-
lie zu sprechen komme, stoße ich
oft auf Skepsis oder sogar Unver-
ständnis. Wie soll es denn möglich
sein,  dass  sich  heute  noch  allein
durch  einen  kleinen  Zeitungsbe-
richt ehemalige Freunde, Bekann-
te  oder  sogar  Verwandte,  von  de-
nen  man  seit  Flucht  und  Vertrei-
bung nichts mehr gehört hatte, zu-
sammen finden? Und das oft nach
Jahrzehnten  erfolgloser  Suche?
Ich kann dann den Ignoranten gut
begegnen, indem ich einfach eine
Familie-Seite  hervorhole,  in  der
solch ein Wiedersehen geschildert
und  damit  belegt
wird.  Das  vermag
demnächst auch die
heutige  Seite  zu
sein,  denn  wir  kön-
nen  wieder  von  ei-
erfolgreichen
ner 
berichten,
Suche 
die  zwei  Schul-
freundinnen 
von
einst  nach  über  70
Jahren  zusammen-
gebracht hat.

z
n
e
L

d

B

B

l
i

.

.

Die  Suchende  ist
Frau  Waltraud  Wa-
gener
geborene
Plack,  die  Gesuchte
Frau  Erika  Zenthö-
fer,  der  Schulort
war Lötzen. Dort besuchten beide
bis  zur  Flucht  das  Lyzeum.  Dritte
im  Bunde  war  damals  Irmgard
Scheller. In der Nachkriegszeit be-
kam Waltraud Kontakt zu Irmgard
und blieb mit ihr verbunden. Ver-
geblich verlief dagegen die Suche
nach  Erika,  die  auch  lange  Zeit
durch  einen  Auslandsaufenthalt
von  Waltraud  unterbrochen  wur-
de. Erst in den vergangenen Jahren
startete  Waltraud  neue  Versuche,
so  auf  Empfehlung  von  Frau  Ute
Eichler, auch  über  unsere  Ost-
preußische Familie. In Folge 29/13
brachten  wir  ihren  Suchwunsch,
aber  wie  immer  bei  Mädchenna-
men  schwingt  da  auch  eine  leise
Befürchtung mit, dass die Gesuch-
te deshalb nicht erreicht wird, weil
sie inzwischen durch Heirat einen
anderen  Namen  trägt.  Dass  dies
auch bei Erika der Fall war, bestä-
tigte  uns  jetzt  Anfang  September
Frau  Wagener  in  einem  kurzen
Schreiben:

leider  bisher  nicht  der  geringste
Hinweis.  Es  handelte  sich  um  die
Klärung  des  Schicksals  ihres  Va-
ters Otto Plack aus Lötzen, der seit
den  Kämpfen  bei  Fischhausen  im
Januar  1945  als  Volkssturmmann
vermisst ist. Vielleicht zählt er zu
den  65  unbekannten  deutschen
Soldaten, die auf dem Friedhof in
Fischhausen  liegen,  wie  am  Ende
der dort verzeichneten Namenslis-
te  vermerkt  ist.  Auch  der  Bruder
von  Frau  Brigitte  Lenz aus  Ratin-
gen  könnte  hier  liegen,  wie  sie
nach einem Besuch des Friedhofes
vermutete.  Bei  jedem  Aufenthalt
in  ihrer  samländischen  Heimat  –
und  das  sind  inzwischen  schon
zwölf  Reisen!  –  versucht  Frau
Lenz, irgendwelche Spuren zu fin-
den.  Sie  hat  auch  alle  nur  mög-
lichen  Such-  und  Informations-
stellen  in  der  Bundesrepublik
Deutschland,  Königsberg  und
Russland  bemüht  –  vergebens.

Jetzt ruht ihre letzte Hoffnung auf
unserer  Ostpreußischen  Familie.
Frau Brigitte Lenz schreibt:

„Mein Vater ist nach seiner Ver-
wundung  im  Samland  in  einem
Lazarett in der Nähe von Aalborg
am  1. Mai  1945  verstorben.  Mein
Bruder  wurde  am  20. Januar  in
Neukuhren  mit  17  Jahren  vom
Fliegerhorst Neukuhren zum Mili-
tärdienst  einberufen.  Meine  Mut-
ter  und  ich  gingen  auf  die  Flucht
und  kamen  bis  Danzig.  Von  dort
wurden wir von Wehrmachtsange-
hörigen  wieder  zurück  in  das
Samland  mitgenommen,  als  die
Russen  vor  Danzig  standen.  Ende
März  bekamen  wir  vom  Flieger-
horst  Neukuhren  Bescheid,  dass
mein  Bruder  Hans-Günter  Link
am  24. März  in  Heiligenbeil  ver-
wundet wurde und in das Lazarett
Elenskrug  bei  Großheidekrug  ge-
bracht  worden  ist.  Am  7. April
machte  sich  meine
Mutter auf den Weg,
um  mit  dem  Zug
dorthin  zu  fahren.
In  Gr.  Dirschkeim
sie  von
wurden 
Tieffliegern 
be-
schossen,  wobei
meine  Mutter  am
Bein verwundet und
in  das  Lazarett  in
Rauschen  gebracht
wurde.  Von  dort
holte  ich  sie  mit  ei-
nem  Pferdewagen
ab,  um  sie  nach
Neukuhren  zurück
zu bringen. Seitdem
wissen  wir  nichts
von  meinem  Bruder,  der  als  ver-
misst gilt.“

Brigitte Lenz hat sich bisher ver-
gebens bemüht, etwas über Elens-
krug  zu  erfahren.  Nun  war  dies
nur ein kleiner Ort, der aus meh-
reren  Gehöften  und  einer  Förste-
rei  bestand.  Zwei  Häuser  sollen
noch  stehen.  Vielleicht  kann  je-
mand,  der  aus  Elenskrug  oder
Großheidekrug stammt, Frau Lenz
mehr  über  den  Ort  berichten,  ob
es da ein Lazarett gegeben hat und
wo es sich gegebenenfalls befand.
Vielleicht findet sich sogar ein Le-
ser,  der  auch  in  diesem  Lazarett
war,  ob  als  Verwundeter  oder  als
Sanitäter.  Und  wo  wurden  die  in
Elenskrug  Verstorbenen  beerdigt?
Frau  Lenz  will  trotz  ihres  hohen
Alters noch einmal in die Heimat
reisen,  alles  ist  schon  vorbereitet,
und  es  wäre  schön,  wenn  sie  mit
guten  Informationen  und  Rat-
schlägen  versehen  auf  die  Reise

Neukuhren: Von Russen auf eine Mauer geschrieben

„Ich kann Ihnen heute die freu-
dige Mitteilung machen, dass sich
meine Freundin Erika Zenthöfer –

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

gehen könnte. Bei ihrem diesjähri-
gen Aufenthalt besuchte sie mit ih-
rer  russischen  Freundin  auch  die
Friedhöfe  in  Pillau  und  an  der
Cranzer  Allee  in  Königsberg,  auf
dem  sie  das  Kreuz  mit  dem  Na-
men von Bernhard Dauskardts Va-
ter fand. Es stimmt leider, dass es
in Königsberg keinen Hinweis gibt,
der  auf  diese  Grabstätte,  über  die
Bernd  Dauskardt in  Folge  27  be-
richtet  hat,  hinweist,  und  sie  da-
durch  schwer  auffindbar  ist.  Er-
freulich  ist  aber  zu  wissen,  dass
die  auf  eigener  Erfahrung  beru-
henden Informationen, die unsere
Familie  aus  unserem  Leserkreis,
und  damit  „aus  erster  Hand“,  er-
hält,  auch  zur  Anwendung  kom-
men.  (Brigitte  Lenz,  Am  Geist  14
in  40885  Ratingen,  Telefon
02102/35326.)

Um  einen  Gedenkstein  für  die
Gefallenen  und  Vermissten,  die
dort in den letzten Kriegstagen im
Volkssturm  eingesetzt  wurden,
handelt  es  sich  auch  bei  der  An-
frage  von  Herrn  Hans  Arenhold
aus Kerpen-Sindorf. Er steht nicht
in den ehemaligen Kampfgebieten,
sondern in der Lüneburger Heide,
wobei  es  fraglich  ist,  ob  er  über-
haupt noch vorhanden ist, denn er
wurde bereits in den ersten Jahren
nach  Kriegsende  errichtet.  Es  soll
sich  um  einen  Findling  mit  den
Namen  von  etwa  30  Gefallenen
und  Vermissten  aus  Königsberg
handeln. Wer ihn errichtet hat, ist
unklar,  jedenfalls  geschah  dies
nicht von offizieller Seite, sondern
von Vertriebenen aus Ostpreußen,
die für ihre Angehörigen fern der
Heimat  ein  bleibendes  Gedenken
schaffen  wollten.  Herr  Arenhold
stieß  auf  diesen  Gedenkstein  bei
der  Erarbeitung  seiner  Familien-
geschichte,  denn  der  Name  des
Vaters  seiner  Schwägerin  ist  auf
dem Findling vermerkt: Artur Otto
Ewert, geboren am 26. April 1902
im  Kreiskrankenhaus  (KKH)  der
Polizei in Königsberg. Es geht nun
darum festzustellen, ob und gege-
benenfalls  wo  der  Stein  noch
steht,  es  müsste  irgendwo  im
Raum Walsrode-Soltau-Fallingbos-
tel sein. Vielleicht befindet er sich
auf  einem  Privatgrundstück  –  da
er ursprünglich wohl von Angehö-
rigen der Gefallenen in Eigeniniti-
ative errichtet wurde und dadurch
auf keinem öffentlichen Platz auf-
gestellt  werden  konnte  –,  viel-
leicht  auf  einem  Heidefriedhof,
oder er liegt überwuchert auf dem
ehemaligen  Truppenübungsplatz.
Ich  selber  kenne  diese  Gegend
sehr gut, denn als damalige Repor-
terin gehörte die Lüneburger Hei-
de zu meinem besonderen Aufga-
bengebiet.  Meine  Kenntnisse

konnte  ich  später  für  den  Reise-
führer  „Die  Lüneburger  Heide
kennen  und  lieben“  gut  gebrau-
chen.  Der  Stein  wäre  mir  als  Kö-
nigsbergerin  sofort  aufgefallen,
und  ich  hätte  ihn  mit  Sicherheit
auch  in  meinem  Buch  erwähnt.
Habe ich aber nicht, und so muss
ich  also  auf  Wunsch  von  Herrn
Arenhold die Frage an unsere Fa-
milie  weiterreichen,  und  das  ist
gut so. Denn als Informanten kom-
men  nicht  nur  unsere  Leser  aus
der  Heide  infrage,  sondern  auch
Angehörige der auf dem Stein ver-
zeichneten  Königsberger.  Also:
Wer erinnert sich an den Gedenk-
stein  für  die  Gefallenen  aus  Kö-
nigsberg, wer hat ihn
errichtet,
damals 
steht er noch und ge-
gebenenfalls  wo?
Ganz  besonders  ist
Herr Arenhold an ei-
ner  Abbildung  des
interessiert.
Steins 
(Hans 
Arenhold,
Hermann-Löns-Stra-
ße  23  in  50170  Ker-
pen-Sindorf,  Tele-
fon/Fax 
02273/
55889.)

Ruth Geede

Und  wieder  muss
ich den Gedenkstein
in  das  Gedächtnis
unserer  Leserinnen
und  Leser  rücken,
der  auf  dem  alten  Luisenfriedhof
in  Königsberg  steht  und  der  dem
Andenken  der  im  Nachkriegse-
lend  verstorbenen  elternlosen
Kinder gewidmet ist. Errichtet von
ihren  überlebenden  Leidensge-
fährten, die sich im späten Alter zu
der losen Vereinigung „Kinder Kö-
nigsbergs“  zusammenschlossen.
Wir  haben  immer  wieder  über
diese  Gruppe  berichtet,  zuletzt
über  die  Planung  eines  Sammel-
bandes mit den Erinnerungen der
heutigen  Senioren.  Aufmerksa-
men  Lesern,  welche  die  Aktivitä-
ten dieses Kreises verfolgten, wird
aufgefallen sein, dass bei dem Auf-
ruf  zur  Beteiligung  an  dem  Sam-
melband ein Name fehlte, der bis-
her  für  die  Eigeninitiative  dieser
ehemaligen Königsberger Waisen-
kinder  stand,  nämlich  der  von
Helga van de Loo. Sie war es, die
vor  einigen  Jahren,  als  die  lose
Gruppierung  feste  Formen  ange-
nommen  hatte,  mit  der  Bitte  um
Veröffentlichung an uns herantrat,
unsere  Leser  über  Sinn  und
Zweck  der  Vereinigung  zu  infor-
mieren  und  weitere  Schicksalsge-
fährten zu erfassen. So bildete sich
im Laufe der Jahre eine erfreuliche
Zusammenarbeit,  es  kam  zu  per-
sönlichen  Begegnungen  auf  den
Tagungen der Gruppe in Bad Pyr-

mont,  und  ich  lernte  Frau  van  de
Loo  als  eine  tatkräftige  Frau  ken-
nen,  die  nicht  nur  ihr  Schicksal
meisterte,  sondern  auch  anderen
bei  der  Bewältigung  des  Erlebten
half. Ihre Aktivitäten bereicherten
auch  unsere  Ostpreußische  Fami-
lie  mit  Wort  und  Bild.  Nun  teilte
Frau van de Loo uns mit, dass sie
sich „ausgeklinkt“ habe. Gegeben-
heiten  in  der  Familie,  Alter  und
Gesundheit  begründeten  den  ihr
sehr schwer gefallenen Entschluss.
„Ich  habe  mich  nach  gründlicher
Abwägung nach dem diesjährigen
Treffen  kurz  entschlossen,  mein
bisheriges  aktives  Einbringen  in
den  Kreis  der  ,Kinder  Königs-
bergs‘  aufzukündi-
gen.  Ich  war  Jahre
mit  ganzem  Herzen
und  Einsatz  in  die-
sem  Kreis  tätig.  Ge-
lungen  ist  mir  dies
aber auch nur durch
die 
beispielhafte
großartige  verlässli-
che  Unterstützung.“
Die sie vor allem von
Frau Hannelore Mül-
ler erhielt,  mit  der
sie  herzlich  verbun-
den bleibt. Auch uns
gilt Frau van de Loos
Dank  in  ihrem  Ab-
schiedsbrief.  Auch
wenn  er  an  mich
persönlich gerichtet ist, so betrifft
er unsere ganze Ostpreußische Fa-
milie:  „Sie  waren  und  sind  unser
Halt,  das  vertrauensvolle  Binde-
glied  unseres  Kreises,  Sie  haben
uns  in  unserem  Selbstvertrauen
unendlich  gestärkt  und  viel  gege-
ben. Danke!“

Bild: Pawlik

Dafür  sagen  wir  nun  Dank  und
hoffen,  dass  wir  mit  Ihnen,  liebe
Frau van de Loo, auch weiter ver-
bunden  bleiben.  Dass  Sie  uns  für
die heutige Kolumne einen flüssi-
gen  Übergang  zu  unserem  heuti-
gen Sonderbeitrag gegeben haben,
konnten Sie nicht ahnen, als Sie in
Ihrem Brief auch dankbar die Zu-
sammenarbeit  mit  der  in  Estland
lebenden  Königsbergerin  Anne
Rekkaro –  liebevoll  „Roosi“  ge-
nannt – erwähnen. Über diese un-
gemein kreative Frau hat uns Frau
Brunhilde  Krüger aus  Hamburg
schon  oft  berichtet,  und  so  infor-
miert sie uns auch heute über die
neuesten  Aktivitäten  von  Anne
Rekkaro.

Eure

Ruth Geede

Eine alte Knopfschachtel als Erbe

Anne Rekkaro erzählt von ihrer Kindheit in Estland

R oosi –  ja,  so  wurde  Anne

Rekkaro in  ihrer  Kindheit
von ihrer estnischen Adop-
tivmutter  genannt,  und  damit
führte sie den Kosenamen weiter,
den ihr die leibliche Mutter gege-
ben  hatte:  Röschen.  Das  war  in
Königsberg  gewesen,  wo  Roosi
1943  als  Roswitha-Anne  Browar-
zyk geboren wurde und die ersten
Jahre  noch  in  der  Obhut  ihrer
Mutter verbringen konnte, bis de-
ren  Kräfte  nachließen  und  dem
Kind  der  Hungertod  drohte.  Die
Vierjährige wurde von einer Estin
gerettet, deren sorgsamer Pflege es
zu verdanken war, dass „Roosi“ zu
einer in sich gefestigten Frau her-
anwuchs,  die  ihr  nicht  immer
leichtes  Schicksal  meisterte.  Und
die  ihre  Königsberger  Kindheit
nie  vergessen  konnte  und  auch
nicht  wollte,  im  Gegenteil:  Anne
Rekkaro  hat  es  sich  zur  Aufgabe
gemacht,  das  Schicksal  der  Stadt
und ihrer Bewohner den Esten na-
he zu bringen. Was zuerst auf vie-
le  Schwierigkeiten  stieß,  als  sie
das  Buch  „Frauen  in  Königsberg
1945 bis 1948“ übersetzen wollte.

Das  Vorhaben  gelang  dann  aber
doch mit Hilfe ihres inzwischen in
Deutschland  gewonnenen  Freun-
deskreises,  zu  dem  auch  Helga
van de Loo zählt. Und zwar so er-
folgreich, dass Anne Rekkaro sich
an das nächste Objekt wagte und
das  Buch  „Iwan,  das  Panjepferd“
von Heinz Buchholz ins Estnische
übersetzte. Und da auch dieses auf
großes  Interesse  bei  den  estni-
schen Lesern stieß, nahm sie sich
ein drittes Buch vor: „Ich sah Kö-
nigsberg  sterben“  von  Hans  Dei-
chelmann.

Das  nun  vorliegt,  wie  uns  Frau
Brunhilde  Krüger aus  Hamburg
mitteilt,  denn  sie  erhielt  soeben
dieses  dritte  Übersetzungswerk
von  Frau  Rekkaro  übersandt.  Die
Königsbergerin  fühlt  sich  ihrer
„Landsfrau“  in  steter  Hilfsbereit-
schaft eng verbunden, seit sie sich
im  Oktober  2007  bei  einem  Tref-
fen der Königsberger in Hamburg
zufällig  begegneten.  Daraus  er-
wuchs eine feste Freundschaft, die
sich in persönlichen Begegnungen
und einem permanenten Briefdia-
log festigte. Der von Anne Rekkaro

dankbar  angenommen  wird,  wie
ihre  letzte  Antwort  auf  Frau  Krü-
gers  Brief  mit  zusätzlichem  ak-
tuellen 
Infomaterial  beweist:
„Heute  habe  ich
dicken
einen 
Briefumschlag be-
kommen,  große
Ü b e r ra s ch u n g !
ich
fühle 
Jetzt 
mich  wie  mit
Muttis 
Knopf-
schachtel – so viel
I n te res sa n tes ! “
Und  was  Anne
Rekkaro  darunter
versteht,  hat  sie
als Kindheitserin-
nerung  zu  Papier
gebracht,  wobei
sie  beweist,  dass
sie nicht nur eine
gute  Übersetzerin
ist,  sondern  auch
als Erzählerin be-
stehen  kann.  Deshalb  wollen  wir
gerne  auf  Frau  Krügers  Vorschlag
eingehen  und  diese  liebevolle
Schilderung  von  Anne  Rekkaro
bringen, die einen Einblick in den

neuen  estnischen  Familienkreis
des Königsberger Kindes gewährt,
in dem vor allem die älteren Frau-
en  ein  gutes  Deutsch  sprachen.
Das trug wohl da-
zu bei, dass „Roo-
si“  ihre  Mutter-
sprache  nie  ver-
lernte, 
sondern
sie  in  ihre  Litera-
turarbeit  so  er-
folgreich  einbrin-
gen kann.

Anne  Rekkaro,
Knopf-

„Die 
schachtel“:

„Ich hatte wirk-
lich  diese  große
Pa p p s c h ac h t e l
sehr  lieb,  als  ich
noch  Kind  war.
Wenn meine Pfle-
gemutter 
einen
Knopf  brauchte,
sie  die
nahm 
Schachtel  aus  dem  Kleider-
schrank,  legte  Zeitungspapier  auf
die  Tischdecke  und  kehrte  die
Schachtel  darauf  um.  Es  waren
nicht  hunderte,  nein  tausende

Knöpfe, alte und neue, aus jedem
Winkel  der  Erde.  Man  hatte  eine
Großmutter  in  Petersburg  gehabt,
eine Tante in Amerika, eine Cousi-
ne  in  Deutschland,  die  ihre  alten
Kleider  ins  ,arme  Ost‘ geschickt
hatten.  Oder  bei  einem  Besuch
einfach  nicht  mehr  mitnehmen
wollten.

In  der  ersten  estnischen  Zeit
(1918–1940)  hatte  man  die  Mög-
lichkeit,  viel  zu  verreisen  und
brachte dann auch immer moder-
ne Kleider aus ,Europa‘ mit. Nach
dem Zweiten Weltkrieg warf man
nichts weg. Alles, auch der klein-
ste  Knopf  war  wertvoll,  denn  die
Läden waren leer. Große Kaufhäu-
ser gab es ja noch nicht. Wir leb-
ten wie alle Esten von Vielem, das
man  noch  vor  dem  Krieg  gekauft
hatte: Nadel, Faden, Wolle, Bettwä-
sche  und  anderes  mehr.  Alle
Knöpfe, die man brauchte, schnitt
man  ab  und  bewahrte  sie  in  der
Schachtel.  Und  diese  war  span-
nender  als  ein  Abenteuerbuch  –
die  gab  es  sowieso  nicht  bei  uns.
Du  suchtest  dir  einen  Knopf  her-
aus und gleich fing meine Pflege-

mutter  an  zu  erzählen:  von  wel-
chem  Kleid  oder  Mantel  er
stammte, wem er gehört hatte, wo
der Träger oder die Trägerin gelebt
hatte – eben alles, was mit dieser
Person verbunden war, auch über
die  Zeit  und  das,  was  damals  in
der Welt geschah. Es waren keine
Märchen,  meine  Pflegemutter  er-
zählte mir nie welche. Sie berich-
tete nur von dem, was in Ingels Fa-
milie geschehen war. Sie war eine
geborene  Ingel (Engel),  und  ich
fand diesen selten vorkommenden
Namen  sehr  schön.  Ihr  Vorname
war Selma, und der ihrer Schwes-
ter, mit der wir zusammen wohn-
ten, Frieda. Am Ende ihrer Erzäh-
lung sagte sie manchmal: ,Da müs-
sen  noch  einige  solcher  Knöpfe
sein,  kannst  sie  heraussuchen.‘
Das  tat  ich  gerne,  und  wenn  ich
sie alle hatte, band ich sie mit ei-
nem Faden zusammen. Später be-
stand der Inhalt der Schachtel aus
lauter  kleinen  Knopfbünden  und
in  Plastiktüten.
Einzelknöpfen 
Und  so  habe  ich  diese  Knopf-
schachtel als Erbe bekommen.“

R.G.

Titelblatt  der  estnischen
Ausgabe  von  „Ich  sah  Kö-
nigsberg sterben“
Bild: privat

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 38 – 20. September 2014 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Druba,  Gerda,  geb.  Kawald,  aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am 
20. September

ZUM 98. GEBURTSTAG

Eggert,  Bernhard,  aus  Ortels-

burg, am 21. September

Merkert, Frieda, geb. Hasse, aus
Bilderweiten,  Kreis  Ebenrode,
am 21. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hattan,  Gertrud,  geb.  Follmann,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. September

May,  Ida,  geb.  Krawelitzki,  aus
Lyck,  Königin-Luisenplatz  3,
am 24. September

Sieg,  Herbert,  aus  Schlöppen,
Kreis  Treuburg,  am  25.  Sep-
tember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Darge,  Hildegard,  geb.  Dannen-
feldt,  aus  Lyck,  Lycker  Garten
53, am 25. September

Dinkat, Eva, geb.  Teich, aus Ro-
kitten,  Kreis  Elchniederung,
am 22. September

Ködel,  Hildegard,  geb.  Rasch,
aus  Eibenau,  Kreis  Treuburg,
am 23. September

Paschke,  Gerhard,  aus  Halde-
nau,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Adomat, Heinz, aus Dorf Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. September

Appenowitz,  Gustav,  aus  Ama-
lienhof,  Kreis  Ebenrode,  am 
26. September

Habermann,  Kurt,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 21. September

Müller,  Margarete,  geb.  Ado-
meit, aus Wehlau, am 26. Sep-
tember

Wendler,  Gerhard,  aus  Fisch-
hausen,  Kreis  Samland,  am 
25. September

Westermann,  Elly,  geb.  Wilzo-
polski,  aus  Stosnau,  Kreis
Treuburg, am 25. September
Winderlich,  Martha,  geb.  Dzie-

do, aus Schelasken, Kreis Lyck,
am 22. September

ZUM 93. GEBURTSTAG

Brockmann,  Ursula,  geb.  Szill,
aus  Weißensee,  Kreis  Wehlau,
am 24. September

Gehrmann,  Ella,  geb.  Schmidt,
aus Kerpen, und aus Alt Christ-
burg,  Kreis  Mohrungen,  am 
20. September

Karrasch, Gerda, geb. Specka, aus
Mingfen,  Kreis  Ortelsburg,  am
22. September

Kutz,  Iris,  geb.  Pflaumbaum,  aus
Schellendorf,  Kreis  Ebenrode,
am 24. September

Marzinzig, Hildegard, geb.  Effen-
berger,  aus  Lyck,  Kaiser-Wil-
helm-Straße 
am 
22. September

139/140, 

Meller, Erika, geb. Michaelis, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
22. September

Moscinski,  Käte,  aus  Dippelsee,
Kreis Lyck, am 24. September
Pfeffer, Alice, geb. Schimkat, aus
Stobingen,  Kreis  Wehlau,  am
23. September

Richter,  Hildegard,  geb.  Neitz,
aus  Schloßbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 24. September

Rogner,  Erika,  geb.  Didt,  aus  Pil-
lau, Kreis Samland, am 23. Sep-
tember

Steffens,  Sophie,  aus  Heldenfel-
de, Kreis Lyck, am 26. Septem-
ber

Willert,  Fritz,  aus  Voerde,  am 

24. September

Wöckner,  Hedwig,  geb.  Krüger,
aus  Karkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Daumen,  Friedel,  geb.  Neumann,
aus  Groß  Hoppenbruch,  Kreis
Heiligenbeil, am 22. September
Fischer,  Herbert,  aus  Friedrichs-
thal, Kreis Wehlau, am 23. Sep-
tember

Görke,  Erhard,  aus  Schalben,
Kreis Samland, am 26. Septem-
ber

Heiner-Karohl,  Irene,  aus  Allen-

stein, am 22. September

Ketelhake,  Hildegard,  geb.  Bar-
deck, aus Groß Allendorf, Kreis
Wehlau, am 23. September

höh, Kreis Lyck, am 23. Septem-
ber

Piefke,  Christa,  geb.  Radtke,  aus
Ebenrode, am 24. September
Quaschnowitz,  Helga,  geb.  Rei-
mer,  aus  Neusorge/Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
20. September

Schäfer, Hilda, geb. Sprenger, aus

Wehlau, am 23. September

Schilling, Gernot, aus Dreimühlen,
Kreis Lyck, am 25. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Banaski,  Walter,  aus  Martinsha-
gen,  Kreis  Lötzen,  am  21.  Sep-
tember

Czekay, Johannes, aus Reichensee,
Kreis Lötzen, am 24. September
Döbbeling, Herta, geb. Kowalews-
ki, aus Lyck, Steinstraße 13, am
26. September

Heller,  Gertrud,  aus  Krattlau,
Kreis Samland, am 22. Septem-
ber

Knothe,  Frieda,  geb.  Brozio,  aus
Goldenau,  Kreis  Lyck,  am 
26. September

Kruska,  Emma,  geb.  Aleoschat,
aus  Grünau,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 22. September

Milkuhn, Renate, geb. Tomeschat,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 26. September

Nowak, Irmgard, geb. Rautenberg,
aus Eichen, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 24. September

Steffens,  Waltraud,  geb.  Schulz,
aus  Paterswalde,  Kreis  Wehlau,
am 26. September

Elchniederung, am 23. Septem-
ber

Korinth, Gerda, aus Gerhardswei-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
25. September

Kulschewski,  Frieda,  geb.  Pusch,
aus  Eiserwagen,  Kreis  Wehlau,
am 25. September

Nagler, Edith, geb. Szogs, aus Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. September

Naujok,  Artur,  aus  Wilhelms-
bruch, Kreis Elchniederung, am
26. September

Philipp,  Reinhold,  aus  Wehlau,

am 21. September

Romani, Gertrud, geb. Browarzik
aus  Wallenrode,  Kreis  Treu-
burg, am 21. September

Rughase, Edith, geb. Pauluhn, aus
Plibischken,  Kreis  Wehlau,  am
25. September

Schendel, Rudi, aus Groß Birken-
am 

felde,  Kreis  Wehlau, 
20. September

Schmidt, Christel, geb. Niklowitz,
aus  Winsken,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. September

Seidel,  Edith,  geb.  Wassel,  aus
Groß Trakehnen, Kreis Ebenro-
de, am 20. September

Spitz, Kurt, aus Neukuhren, Kreis
Samland, am 21. September
Thiel, Ruth, aus Gutenborn, Kreis

Lyck, am 25. September

Thurau,  Lydia,  geb.  Niedzwetzki,
aus  Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am
21. September

Wüsthoff,  Gerda,  geb.  Hetz,  aus
Raging,  Kreis  Elchniederung,
am 21. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

ZUM 85. GEBURTSTAG

Czichy,  Ulrich,  aus  Lyck,  am 

21. September

Danowski,  Elly,  geb.  Malso,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
22. September

Falinski,  Otto,  aus  Magdalenz,
Kreis  Neidenburg,  am  20.  Sep-
tember

Godkewski, Christel, geb. Kasimir,
aus  Groß  Blumenau,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. September

Heerde,  Traute,  geb.  Bergatt,  aus
Rauschen,  Kreis  Samland,  am
21. September

Herwig,  Anneliese,  geb.  Moyses-
zyk,  aus  Treuburg,  am  20.  Sep-
tember

Bartschat,  Gerhard,  aus  Dünen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
21. September

Becker,  Werner,  aus  Kiöwen,
Kreis Treuburg, am 20. Septem-
ber

Bernt, Margarete, geb. Gesick, aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am 
20. September

Blazejewski,  Hans,  aus  Soldau,
Kreis Neidenburg, am 23. Sep-
tember

Brandau,  Hildegard,  geb.  Brozio,
aus  Petzkau,  Kreis  Lyck,  am 
20. September

Buczkowski,  Lieselotte,  geb.  Sa-
morski, aus Wilhelmsthal, Kreis
Ortelsburg, am 26. September

Chitralla,  Gerhard,  aus  Krupin-
am 

nen,  Kreis  Treuburg, 
24. September

Taufferner,  Gudrun,  aus  Groß
Ponnau,  Kreis  Wehlau,  am 
25. September

Dragun,  Kurt,  aus  Maldanen,
Kreis  Ortelsburg,  am  26.  Sep-
tember

Fischer,  Erika,  geb.  Feege,  aus
Lentenbude,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. September

Gelies, Horst, aus Schneckenmoor
im Gutsbezirk Schnecken Forst,
Kreis 
am 
21. September

Elchniederung, 

Goullon-Pauliks,  Anneliese,  aus
Allenbruch,  Kreis  Lötzen,  am
23. September

Grabley, Hildegard, geb. Wembd-
zio, aus Bärengrund, Kreis Treu-
burg, am 26. September

Grashoff,  Käthe,  geb.  Baltrusch,
aus  Skaten,  Kreis  Wehlau,  am
21. September

Hahn,  Eleonore,  geb.  Nikolayzik,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
21. September

Kasper,  Elvira,  geb.  Pruga,  aus
Dingeln,  Kreis  Treuburg,  am 
22. September

Keyser, Waltraut, geb. Wieberneit,
aus Treuburg, am 26. September
Kowalzik, Hans, aus Rhein, Kreis

Lötzen, am 24. September

Krutzki,  Annelise,  geb.  Bubrecht,
aus  Schönhöhe,  Kreis  Ortels-
burg, am 24. September

Labusch,  Manfred,  aus  Freuden-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. September

Morgalla,  Liesbeth,  geb.  Wembd-
zio, aus Bärengrund, Kreis Treu-
burg, am 26. September

Nickel,  Gerhard,  aus  Grieben,
Kreis Ebenrode, am 20. Septem-
ber

Pawlowski,  Gisela,  geb.  Biernatz-
ki,  aus  Garbassen,  Kreis  Treu-
burg, am 24. September

Pichler, Ruth, geb. Blanck, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 20. Sep-
tember

Rahn,  Edith,  geb.  Girnuss,  aus
Finkenhagen,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 23. September

Ramin,  Elsbeth,  geb.  Block,  aus
Zinten, Oberthorstraße 3, Kreis
Heiligenbeil, am 25. September
Schneider,  Gertrud,  geb.  Al-
brecht,  aus  Rodebach,  Kreis
Ebenrode, am 26. September
Sohlich, Kristel, geb. Kowalewski,
aus  Sonnau,  Kreis  Lyck,  am 
21. September

Ulke,  Werner,  aus  Peyse,  Kreis
Samland, am 25. September
Wengerowski, Alfred, aus Eichen-
am 

Lyck, 

see, 
Kreis 
22. September 

Werner, Siegfried, aus Königsberg,

am 17. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Arndt,  Albert,  Grünwalde,  Kreis
Heiligenbeil, am 20. September
Bulle,  Helga,  geb.  Brandstaeter,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. September

Christeleit, Horst, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
22. September

Draeger,  Willy,  aus  Sarken  Kreis

Lyck, am 24. September

Drewinski, Frieda, geb. Eiben, am

22. September

Gobert, Erika, geb. Ebert, aus Au-
gam, Kreis Preußisch Eylau, am
20. September

Gudergan, Ruth, geb.  Kobuss, aus
Gellen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. September

Hardt,  Edith,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 25. September

Harz,  Christel,  geb.  Lask,  aus
Schelasken,  Kreis  Lyck,  am 
23. September

Hermanns, Helmut, aus Pelkenin-
ken, Kreis Wehlau, am 20. Sep-
tember

Klimmek,  Werner,  aus  Stosnau,
Kreis Treuburg, am 21. Septem-
ber

Kulikowski,  Ernst,  aus  Hügelwal-
am 

de,  Kreis  Ortelsburg, 
26. September

Lenski,  Werner,  aus  Ortelsburg,

am 23. September

Luhm,  Liane,  geb.  Hildebrandt,
aus Neidenburg, am 20. Septem-
ber

Malonnek,  Ernst,  aus  Mensguth,
Kreis  Ortelsburg,  am  23.  Sep-
tember

Marquaß,  Albert,  aus  Taplacken,
Kreis Wehlau, am 26. September
Matzick,  Dietrich,  aus  Herdenau,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
23. September

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

Olschewski, Helmut, aus Langen-

Hinz,  Lothar,  aus  Neufrost,  Kreis

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

SONNABEND, 20.  September,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt. Vor 80 Jahren: Die ita-
lienische  Filmschauspielerin
Sophia Loren geboren.

SONNABEND, 20. September, 16.05
Uhr,  N24:  Berlin,  Potsdamer
Platz. Die Stadt in der Stadt.
SONNABEND, 20. September, 18.20
Uhr,  WDR:  Von  Amts  wegen.
Wer  zahlt  Bestattung,  wenn
keine Angehörigen da sind.
SONNABEND, 20. September, 20.15
Uhr,  Arte:  Das  Handbuch  des
Giftmörders oder Wie die Ge-
richtsmedizin  entstand.  Doku,
USA 2014.
SONNABEND,

20.  September,
21.45  Uhr,  Phoenix:  9/11  –
Flucht aus der Todeszone.

SONNTAG, 21.  September,  8.05
Uhr, WDR 5: Osteuropa-Maga-
zin.

SONNTAG, 21.  September,  10.15
Uhr, 3sat:  Wolfgang Thierse –
Vom  Ende  der  DDR  zur  deut-
schen Einheit.

SONNTAG, 21. September, 18 Uhr,
ZDF: Die Staumacher. Straßen-
in  der  öffentlichen
bauer 
Wahrnehmung.

SONNTAG, 21.  September,  20.05

Uhr,  N-TV: Scientology.  Die
Jagd auf Aussteiger.

SONNTAG, 21.  September,  21.40
Uhr, Arte: Udo Jürgens. Ein Le-
ben  für  die  Lieder.  Doku, 
D 2014.

MONTAG, 22.  September,  20.15
Uhr, 3sat: Anschlag auf die Re-
publik?  Ging  das  Oktoberfest-
attentat 1980 auf das Konto ei-
nes  Einzeltäters  oder  einer
Gruppe?

MONTAG, 22.  September,  21  Uhr,
Phoenix:  De  Gaulle  und  Ade-
nauer.

MONTAG, 22.  September,  22  Uhr,
NDR: Drama Organspende. 
MONTAG, 22.  September,  22.15
Uhr, RBB: Leben ohne Fleisch.
Wie gesund ist vegetarische Er-
nährung?

MONTAG, 22.  September,  23.30
Uhr,  ARD:  Das  Schiff  der
Hoffnung.  Die  MS   Helgoland
im Vietnamkrieg. 

DIENSTAG, 23.  September,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt.  Vor  75  Jahren:  Der
österreichische  Psychoanalyti-
ker Siegmund Freud gestorben.
DIENSTAG, 23.  September,  13.30
Uhr,  Deutschlandradio  Kultur:

Länderreport. 
Geldwäsche
durch  Hauskauf.  In  Deutsch-
land landet Schwarzgeld oft in
Immobiliengeschäften. 

DIENSTAG, 23.  September,  20.15
Uhr,  ZDF: Wie  gut  sind  unsere
Lehrer? Reportage.

DIENSTAG, 23.  September,  20.15
Uhr,  RBB:  Geheimnisvolle  Or-
te.  Schloss  Liebenberg  und
Schloss Schönhausen.

DIENSTAG, 23.  September,  22.25
Uhr, 3sat: Die Tricks der Phar-
maindustrie. Doku, A 2013.
MITTWOCH, 24.  September,  10.10
Uhr,  Deutschlandfunk:   Län-
derzeit.  Unverzichtbar?  Die
Bundesländer debattieren über
den Solidaritätszuschlag.

MITTWOCH, 24.  September,  20.15
Uhr, SWR: Betrifft: Warum ster-
ben die Bienen? Reportage. 
DONNERSTAG, 25.  September,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt.  Vor  70  Jahren:  Adolf
Hitler ordnet die Bildung eines
Volkssturms an. 

DONNERSTAG,

25.  September,
13.30  Uhr,  Deutschlandradio
Kultur: Länderreport. Ein neu-
er Ton aus Preußen. Carl Phil-
ipp  Emanuel  Bach  prägte  von

Berlin  aus  die  Musikgeschich-
te.

DONNERSTAG, 25. September, 20.15
Uhr,  Phoenix:   Damals  in  Ost-
preußen.

DONNERSTAG, 25. September, 20.15
Uhr, 3sat: Tödliche Langeweile.
Wissenschaftler  untersuchen
die  Ursache  von  krankhafter
Langeweile.

DONNERSTAG, 25. September, 22.10
Uhr,  Vox: Meine  Marilyn.  Star-
designer  Guido  Maria  Kret-
schmer  würdigt  Leben  und
Werk seines großen Idols Mari-
lyn Monroe.

FREITAG, 26. September, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt.  Vor  100  Jahren:  Der
Schriftsteller  Hermann  Löns
gestorben.

FREITAG, 26.  September,  18.30
Uhr,  Phoenix:  Damals  in  Ost-
preußen. 

FREITAG, 26.  September,  20.15
Uhr, 3sat: Gesunde Beine – Was
hilft  gegen  kranke  Venen?  Do-
ku. 

FREITAG, 26. September, 21.15 Uhr,
NDR: Wohin mit den Flüchtlin-
gen? Die hoffnungsvolle Suche
nach Flächen und Wohnungen.

16 Nr. 38 – 20. September 2014

H E I M ATA R B E I T

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

FISCHHAUSEN

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Jahreshaupttreffen 
und 60 Jahre 
Patenschaftsfeier

Am  30.  August  fand  in  unserer
Patenstadt  Mettmann  das  Jahres-
haupttreffen  der  Kreisgemein-
schaft statt. Auf der Tagesordnung
stand die Wahl des Kreistages und
des  Kreisausschusses.  In  der  öf-
fentlichen Sitzung wurden folgen-
de  Landsleute  gewählt:  Walter
Erzmoneit  (Konradshof),  Brigitta
Gehre  (Angerapp),  Heinz  Hoh-
meister 
(Rüttelsdorf),  Lothar
Kapteinat  (Schanzenhöh),  Edel-
traut  Mai  (Ballethen),  Hannelore
(Grieswalde),  Fritz
Mieczarek 
Pauluhn (Kl. Lautersee), Siegfried
Raudonat  (Grieswalde),  Dietrich
Rose  Angerapp),  Gitta  Schawohl
(Jürgenfelde),  Annette  Wiethoff
(Angerapp).  Als  Kreisvertreterin
wurde  Edeltraut  Mai  einstimmig
wiedergewählt.

Am  31.  August  2014  fand  die
Feier anlässlich des Bestehens der
60-jährigen  Patenschaft  mit  der
Stadt  Mettmann  statt.  Die  Stadt
hatte uns eine würdevolle Ausge-
staltung  unserer  gemeinsamen
Feier  bereitet.  Viele  Landsleute
waren erschienen, unter anderem
unsere 98-jährige Dora Schender-
lein  (Angerapp)  und  unsere  93-
jährige  Frieda  Rehagen  (Ange-
rapp).  Die  Kreisvertreterin  über-
reichte diesen beiden treuen Teil-
nehmerinnen  jeweils  einen  gro-
ßen  Blumenstrauß.  Aus  Osjorsk
waren  der  stellvertretende  Land-
rat und die Verwaltungsdirektorin
aufgrund  der  Einladung  des  Bür-
germeisters  der  Stadt  Mettmann
angereist. Zu unserer Feierstunde
waren die ehemaligen Bürgermei-
ster  der  Stadt  Mettmann,  Bodo
Nowodworski  und  Ottokar  Iven
sowie  der  frühere  Stadtdirektor,
Horst Masanek, anwesend. Für sie
ist  und  war  die  Verbindung  zu
Angerapp  ein  Teil  ihrer  Amtsge-
schäfte.  Unter  den  Gästen  befan-
den  sich  der  stellvertretende
Landrat, Manfred Kick, sowie die
stellvertretenden  Bürgermeister
Becker und Kippenberg. Mit ihrer
Anwesenheit  wollten  sie  signali-
sieren,  welchen  Stellenwert  ei-
nem solchen Ereignis zugemessen
wird.  Die Festrede hielt der Spre-
cher  der  Landsmannschaft,  Ste-
phan Grigat. Für die musikalische
Begleitung sorgte das Trompeten-
ensemble  der  Musikschule  in
Mettmann.  Bernd  Krutzinna,  als
BernStein bekannt, unterhielt uns
mit  einer  musikalischen  Reise
nach Ostpreußen. Er hatte eigens
ein  Lied  für  die  Angerapper  ge-
dichtet und gesungen. Es war eine
feierliche  Veranstaltung  in  sehr
guter Atmosphäre.

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Kreistreffen

Vom  Sonnabend,  20.,  bis  Sonn-
tag, 21. September, findet unser all-
jährlicher  Höhepunkt  statt.  Wir
würden uns freuen, wenn wir recht
viele  von  Ihnen  in  Pinneberg  be-
grüßen  könnten.  An  beiden  Tagen
ist  die  Samlandausstellung  am
Fahltskamp  30  von  10  Uhr  an  ge-
öffnet,  wo  auch  für  das  leibliche
Wohl gesorgt wird. Bei Kaffee und
ostpreußischem  Streuselkuchen,
Schmalzbrot und – ganz wichtig –
dem einen oder anderen Pillkaller
lässt es sich gut mit alten Nachbarn
und  Freunden  „schabbern“.  Die
Räume im Hotel Cap Polonio sind
bereits um 9.30 Uhr geöffnet, dort
beginnt am Sonnabend um 14 Uhr
die  Feierstunde.  Herr  Jöns  vom
Bernsteinmuseum  in  St.  Peter-Or-
ding  wird  uns  in  einem  Vortrag
über  das  „Gold  des  Nordens“  mit
Wissenswertem  über  den  Bern-
stein  überraschen.  Um  16  Uhr  er-
zählt  Frau  Lohan  im  Samlandmu-
seum „Märchen für Erwachsene“ –
Geschichten  voller  Weisheit,  die
nachdenklich stimmen. Der Sams-
tagabend  wird  wie  üblich  mit  ei-
nem  gemeinsamen  Essen  und  ge-
mütlichem  Beisammensein  aus-
klingen.  Für  die  Teilnahme  wird
ein  Kostenbeitrag  in  Höhe  von
zehn Euro benötigt, es gibt drei Ge-
richte zur Auswahl. Eine rechtzeiti-
ge  verbindliche  Anmeldung  ist
empfehlenswert.  Am  Sonntag  um
11 Uhr wird Herr Gronau vom ost-
preußischen  Landesmuseum  über
die  Preußenkönigin  Luise  referie-
ren: ein Thema, das sicherlich vie-
le  interessierte  Zuhörer  finden
wird.  Nicht  nur  die  Cranzer,  son-
dern viele andere Samländer auch,
erwarten  mit  Spannung  den  Dia-
Vortrag von Klaus Lunau, mit dem
er  über  die  neuesten  Entwicklun-
gen  in  Cranz  und  Umgebung  be-
richten  wird.  Nun  wünschen  wir
Ihnen  eine  gute  Anreise  mit  Bus,
Bahn  oder  Pkw  und  hoffen  trotz
des 
stattgefundenen
Deutschlandtreffens  in  Kassel  auf
eine  zahlreiche  Teilnahme.  Auch
wenn wir nicht jünger werden, set-
zen wir auf die alte Verbundenheit
der Samländer. Wir freuen uns auf
ein Wiedersehen in Pinneberg.

kürzlich 

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Einladung 
zum Kreistag

Nahas,  Ursula,  geb.  Ehlert,  aus

Lyck, am 22. September

Olschewski,  Friedrich-Wilhelm,
aus  Kielen,  Kreis  Lyck,  am 
22. September

Reis, Erika, geb. Schulz, aus San-
ditten,  Kreis  Wehlau,  am 
24. September

Rohloff,  Horst,  aus  Wehlau,  am

23. September

Röttgers,  Waltraut,  geb.  Kutsch-
Jägerhöh,  Kreis
mann,  aus 
Elchniederung, am 25. Septem-
ber

Schönwald,  Hans,  aus  Kucker-
neese, Kreis Elchniederung, am
26. September

Seidler, Ulrich, aus Statzen, Kreis
Treuburg, am 21. September
Spodeck,  Christel,  aus  Treuburg,

am 23. September

Stadie, Siegfried, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
28. September

Stuckly, Gudrun, geb. Pultke, aus
Partheinen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 24. September

Stutzke,  Alfred,  aus  Lyck,  am 

25. September

Trimkowski, Horst, aus Wallenro-
de, Kreis Treuburg, am 22. Sep-
tember

Wiberny, Helmut, aus Wiesenhö-
he, Kreis Treuburg, am 22. Sep-
tember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Adler-Raudszus,  Gerda,  geb.
Raudszus,  aus  Tannenhöhe,
Kreis 
am 
25. September

Elchniederung, 

Bajohr, Alfred, aus Karkeln, Kreis
Elchniederung, am 21. Septem-
ber

Bednarz,  Hannelore,  geb.  Jusch-
ka,  aus  Dannenberg,  Kreis
Elchniederung, am 26. Septem-
ber

Behnert,  Burghardt,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 22. Sep-
tember

Brillert,  Eleonore,  geb.  Skornetz-
ki, aus Schwengels, Kreis Heili-
genbeil, am 26. September

Dietz,  Irma,  geb.  Bödder,  aus
Groß  Michelau,  Kreis  Wehlau,
am 25. Septemberz

Dobbe, Ethel, geb. Guse, aus Mal-
gaofen,  Kreis  Neidenburg,  am
24. September

Fischer,  Erich,  aus  Pobethen,
Kreis Samland, am 24. Septem-
ber

Gorny, Wolfgang, aus Schwentai-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
23. September

Grenz,  Erwin,  aus  Quilitten,
Kreis Heiligenbeil, am 21. Sep-
tember

Gritto, Otto, aus Wilmsdorf, Kreis

Wehlau, am 23. September
Grube,  Ewald,  aus  Ortelsburg,

am 25. September

Kimmel,  Hilde,  geb.  Konopka,
aus  Friedrichsheide,  Kreis
Treuburg, am 20. September
Kranke,  Detlef,  aus  Sorgenau,
Kreis Samland, am 26. Septem-
ber

Laser, Gerda, geb.  Fomferra, aus
Rohmanen,  Kreis  Ortelsburg,
am 26. September

Lehmann,  Heinz,  aus  Trammen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
21. September

Oehsen,  Ursula,  geb.  Schneider,
aus  Drusken,  Kreis  Ebenrode,
am 26. September

Schröder, Hildegard, geb.  Blume
aus  Rosenfelde,  Kreis  Wehlau,
am 24. September

Sprie,  Karl,  aus  Sarkau,  Kreis
Samland, am 21. September
Ties,  Manfred,  aus  Paterswalde,
Kreis  Wehlau,  am  23.  Septem-
ber

Pusch,  Egon,  aus  Hochmühlen,
Kreis  Ebenrode,  und  Ehefrau
Karin, geb. Schmidt, aus Nord-
hastedt, am 25. September

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Anzeigen

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen

Landestreffen 2014  
Mecklenburg-Vorpommern 
in

Rostock 
Sonnabend, 27. September 2014  
10 bis 17 Uhr
Stadthalle Rostock, Südring 90 
am Hauptbahnhof Rostock

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert.  
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl  
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Verwandte und Freunde  
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V 
Manfred F. Schukat, Hirtenstr. 7a, 17389 Anklam 

Am Sonnabend, 4. Oktober, um
10  Uhr,  nimmt  der  gesamte
Kreistag an der Feierlichkeit zum
60-jährigen  Patenschaftsjubiläum
teil. Veranstaltungsorte: Kirche in
Oeversee  und  Akademie  Sankel-
mark, Akademieweg 6, 24988 Oe-
versee,  Telefon  (04630)  550.  An-
reise:  Freitag,  3.  Oktober,  bis 
14 Uhr. Abreise: Sonntag, 5. Okto-
ber,  nach  der  Verabschiedung.
Anmeldungen  mit  eventuell  zu-
sätzlichen Tagesordnungspunkten
sind  bitte  zu  richten  bis  zum 
1.  Oktober  an  den  stellvertreten-
den  Vorsitzenden,  Detlef  Liedtke,
Vennstraße 3, 46284 Dorsten, Te-
lefon (02362) 73380.

Tagesordnung:  Freitag,  3.  Okto-
ber: 1. Eröffnung und Begrüßung,
1.1  Feststellung  der  ordnungsge-
mäßen  und  fristgerechten  Einla-
dung, 1.2  Feststellung der Anwe-
senheit  und  Beschlussfähigkeit,
1.3  Beschluss  der  Tagesordnung.
2.  Sachstände,  2.1  Sammella-
ger/Archiv,  2.2  Heimatbrief  und
Spenden, 2.3 Betreuungsfahrt i. V.
m.  Bruderhilfe,  2.4  Gedenksteine
und Friedhöfe. 3. Verschiedenes. 
Sonnabend,  4.  Oktober:  Teil-
nahme  der  Kreistagsangehörigen
sowie der Gäste an der Jubiläums-
feierlichkeit. Sonntag, 5. Oktober:
Verabschiedung.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

am  „Hans-Günther  Segendorf
Tag“ – Freitag, 25. Juli. 2014: Gro-
ße  Ereignisse  fanden  beim  Schü-
lertreffen  der  Ehemaligen  der
Friedrich-Wilhelm  Oberschule
(FWO)  Schloßberg/Ostpreußen
statt. Am Freitag, dem 25. Juli, tra-
fen  sich  die  Ehemaligen  anläss-
lich  des  Schloßberger  Ostpreu-
ßentreffens  in  ihrer  Patenstadt  in
Winsen  (Luhe).  Neben  den  üb-
lichen  Ehrungen  der  Abiturklas-
se,  in  diesem  Jahr  die  Abiturien-
ten von 1944; dem Gedenken der
Sexta-Einschulung der Jahre 1934
und  1944,  standen  zwei  weitere
Ehrungen auf dem Programm.

Barbara  Loeffke,  Landesvorsit-
zende  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen 
(LO),  Landesgruppe
Niedersachsen, ehrte als ehemali-
ge  Schülerin  der  Schloßberger
Oberschule  Christel  Geisendorf
mit  der  „Silbernen  Ehrennadel“
der  LO.  Eine  weitere  „Silberne
Ehrennadel“ verlieh die Spreche-
rin der Schülervereinigung, Ursu-
la  Gehm,  dem  ausscheidenden
Schulleiter  des  Patengymnasiums
Winsen  (Luhe),  OStD  Reinhard
Haun. In Anerkennung ihrer Ver-
dienste  hatte  Christian-Jörg  Hei-
denreich, stellvertretender Vorsit-
zender  KG  Schloßberg,  die  Lau-
datio formuliert. 

Wilfried  Manthei  würdigte  in
einem humorvollen Beitrag Schü-
lersprecherin  Ursula  Gehm.  Sie
betreut seit 25 Jahren die Schüler-
vereinigung  der 
ehemaligen
Schloßberger  Schüler,  ihre  Nach-
kommen  und  Freunde.  Ursula
Gehm schilderte in „Mine 25 Jah-
re als Sprecherin“ ihre ehrenamt-
lichen  Aufgaben.  Neben  der  Be-
treuung  der  Ehemaligen  liegt  ihr
der  freundschaftliche  Kontakt
zum  Winsener  Patengymnasium
besonders  am  Herzen.  OStD  Lo-
thar Raabe begleitete einige Jahre
die Patenschaft, zunächst mit dem
ersten  Sprecher,  Hans-Günther
Segendorf. In der Nachfolge wirk-
ten  ganze  12  Jahre  OStD  Raabe
und Frau Gehm gemeinsam an ei-

ner aktiven Patenschaft. Die Ehe-
maligen besuchten samstags nach
dem Schülertreffen ihr Patengym-
nasium.  Wichtig  für  diese  Paten-
schaft  ist  und  bleibt  die  Überrei-
chung der Alberten an die Abitu-
rientinnen und Abiturienten.

Herzliche  Kontakte  entstanden
auch  zu  OStD  Dr.  Jutta  Neeman,
die für kurze Zeit das Gymnasium
kommissarisch  leitete.  2001  be-
gann die Amtszeit von OStD Rein-
hard  Haun.  Jetzt,  nach  13  Schul-
jahren, mussten sich die Ehemali-
gen  von  diesem  verehrten  Schul-
leiter  verabschieden.  In  seiner
Dienstzeit  hat  Haun  es  verstan-
den,  die  Patenschaft  mit  neuem
Schwung und guten Ideen zu be-
leben. Die Ehemaligen lernten bei
den Begegnungen in ihrem Paten-
gymnasium  die  Schule  nach  und
nach kennen. Die Abiturfeiern mit
den gewünschten Alberten waren
stets ein besonderes Ereignis. 

Zum  Abschied  erhielten  die
Ehemaligen von OStD Haun eine
Patenschaftstafel,  die  im  Jahre
2013  am  Schulgebäude  ange-
bracht  wurde  mit  dem  Wortlaut
„Patenschaft  Friedrich-Wilhelm
Oberschule  Schloßberg/Ostpr.
seit 1966“.

In  ihren  Dankesworten  für  die
gemeinsamen 25 Jahre bedauerte
Frau  Gehm,  dass  viele  vertraute
Gesichter  nicht  mehr  anwesend
sein können. Sie dankte ihren El-
tern, Helmut und Christel Geisen-
dorf, für 25 Jahre ständiger Unter-
stützung  und  für  die  Beantwor-
tung  all  ihrer  Fragen.  In  ihren
Dank  schloss  Frau  Gehm  die
Oberstudiendirektoren  Lothar
Raabe  und  Reinhard  Haun  ein.
Ein ganz besonderes Dankeschön
sprach  sie  aber  allen  Ehemaligen
aus.  Ohne  die  ehemaligen  Schü-
ler,  ohne  ihre  Spenden  und  ihre
Reisen  zu  den  Treffen,  wäre  ein
Erfolg  dieser  Güte  nicht  möglich

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

Hiermit  ergeht  die  Einladung
zur  Sondersitzung  des  Kreistages
an  den  Tagen  Freitag,  3.  Oktober,
ab  15  Uhr,  bis  Sonntag,  5.  Okto-
ber, Abreise nach der Verabschie-
dung.

Schülertreffen

Schülertreffen  der  Friedrich-
Wilhelm  Oberschule  Schloßberg,

H E I M ATA R B E I T

Nr. 38 – 20. September 2014 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

gewesen.  Viele  können  heute
nicht  mehr  verreisen,  so  ist  der
Schüler-Heimatbrief  mit  Beiträ-
gen vom Treffen, von Erlebnissen
aus  der  Schulzeit  und  von  den
Kontakten  zur  russischen  Schule
in Schloßberg, dem heutigen Do-
browolsk,  ein  wichtiges  Binde-
glied zwischen allen Ehemaligen.
Alle Anwesenden dankten Frau
Gehm  für  diese  25  Jahre  ehren-
amtliche  Arbeit  und  für  den  ge-
lungenen  Einsatz  zum  Erhalt  der
Schülergemeinschaft 
FWO
Schloßberg.

Silbernes 
Ehrenzeichen der LO für
Christel Geisendorf

Für ihre Verdienste um Heimat
und  Vaterland  wurde  Christel
Geisendorf,  geb.  Kallweit,  aus
Pillkallen/Schloßberg  das  Silber-
ne Ehrenzeichen der Landsmann-
schaft  Ostpreußen  verliehen.
Durch  die  große  Verbundenheit
zur  ostpreußischen  Heimat,  aber
auch  durch  zahlreiche  Fahrten
nach  Ostpreußen,  gab  das  Ehe-
paar  Geisendorf  das  Interesse  an
Ostpreußen,  insbesondere  aber
dem Kreis Schlossberg, an ihre äl-
tere  Tochter  Ursula  weiter  und
vermittelte  ihr,  was  Heimat  be-
deutet.  Helmut  und  Christel  Gei-
sendorf  hielten  über  Jahre  Kon-
takt  zu  den  ehemaligen  Schul-
freunden und besuchten die Tref-
fen  der  Schülervereinigung  und
das  Schloßberger  Hauptkreistref-
fen. Als der Sprecher der Schüler-
vereinigung  der  Friedrich-Wil-
helm-Oberschule 
Schloßberg,
Hans-Günther  Segendorf,  wegen
Erkrankung  seine  ehrenamtliche
Tätigkeit  in  jüngere  Hände  legen
musste, trug man der Tochter, Ur-
sula  Gehm,  geb.  Geisendorf,  die
Nachfolge  an.  Bedingung  für  die
Nachfolgerin war, dass ihre Eltern
bei ihrer schweren Aufgabe jegli-
che  Unterstützung  zusagten.  Bei-
de hatten die Schloßberger Fried-
rich-Wilhelm  Oberschule  be-
sucht,  während  Ulla  erst  1939  in
Schloßberg  geboren  wurde.  All
die Jahre haben Christel und Hel-
mut Geisendorf, letzterer verstarb
1998,  ihre  Tochter  unterstützt,
zum Beispiel bei der Organisation
von  Reisen  in  die  Heimat  sowie
der 
jährlichen  Schülertreffen,
Pflege  des  Kontakts  zum  Paten-
gymnasium  Winsen  und  den
Schulleitern  Lothar  Raabe  und
Reinhard  Haun.  Sie  halfen  auch
mit bei der Gestaltung des Tradi-
tionsraumes  nach  dem  Schulum-
bau. Seit 25 Jahren führt Christel
Geisendorf  die  Ehrenbücher  mit
allen  Briefen,  Berichten,  Fotos
und  Todesanzeigen.  Es  ist  ein
„Buch des Lebens“ geworden. Zu-
sätzlich  gestaltet  sie  große  Map-
pen  mit  Dokumenten  und  Fotos
von Pillkallen und beschriftet die
Fotos, die noch keine genaue Be-
schriftung haben, mit Namen, Da-
ten und Ort. Sie ist bis heute ihrer
Tochter Ulla eine großartige Hilfe.
Christel  Geisendorf  geb.  Kall-
weit  wurde  am  29.  Mai  1919  in
Pillkallen geboren. Nach dem Be-
such der Friedrich-Wilhelm Ober-
schule  musste  sie  in  der  elter-
lichen Gärtnerei helfen. Nach der
Heirat  mit  Helmut  Geisendorf
und den Wirren des Krieges bau-
ten  sie  sich  in  Korbach  und  Bad
Wildungen  eine  neue  Existenz
auf. 

Silbernes 
Ehrenzeichen der LO 
für Reinhard Haun

Für seine stets währende Unter-
stützung und Zusammenarbeit mit
der  Schülervereinigung  der  Fried-
rich-Wilhelm-Oberschule  Schloß-
berg  im  Zusammenhang  mit  der
Patenschaft zum Gymnasium Win-
sen  (Luhe),  wird  dem  Leiter  des

Gymnasiums,  OStD  Reinhard
Haun, das Silbernes Ehrenzeichen
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
verliehen.

Seit 1966 besteht die Patenschaft
des  Gymnasiums  Winsen  zur 
Friedrich-Wilhelm-Oberschule
Schloßberg/Ostpreußen.  Die  bis-
herigen  Direktoren  des  Winsener
Gymnasiums – die Oberstudiendi-
rektoren Werner Seifert, Jobst Nöl-
deke und Lothar Raabe unterstütz-
ten  bisher  die  Patenschaft.  Wäh-
rend der letzten 13 Jahre begleite-
te  Haun  mit  großem  Interesse  er-
folgreich  diese  Patenschaft.  Der
Kontakt zu den ehemaligen Schü-
lern  des  Patengymnasiums  war
und ist ihm wichtig. In der Runde
der Ehemaligen berichtete er wäh-
rend  der  Feierstunde  am  jähr-
lichen Schülertreffen von der Ent-
wicklung des Patengymnasiums. In
seiner  Eigenschaft  als  Schulleiter
verlegte  er  nach  seinem  Amtsan-
tritt  die  jährliche  Alberten-Verlei-
hung in die Abiturfeier. Der regel-
mäßige  Besuch  der  Ehemaligen
Schloßberger  Oberschüler  am
Schülertreffen  endete  jeweils  am
Sonnabend mit der Begrüßung des
Schulleiters im Traditionsraum des
Patengymnasiums.  Haun  über-
raschte  sie  jedes  Mal  mit  einem
besonderen  Programmpunkt.  Mal
lernte  man  die  Bibliothek  der
Oberstufe kennen, die neue Mensa
wurde  besichtigt  oder  die  Neuge-
staltung des Pausenbereiches, aber
auch die neue Technik der Unter-
ichtsgestaltung war Thema. An ei-
nem  Schülertreffen  wurden  die
Ehemaligen  mit  der  Schulehren-
nadel ausgezeichnet. Mit einer Pa-
tenschaftstafel  überraschte  Haun
die  Ehemaligen  am  letzten  Schü-
lertreffen  in  Winsen.  Haun  ging
zum  31.  Juli  2014  in  den  Ruhe-
stand. Die Ehemaligen der Schloß-
berger  Friedrich-Wilhelm-Ober-
schule möchten diesen verdienten
Unterstützer  der  Patenschaft  mit
der  Silbernen  Ehrennadel  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  eh-
ren und ihm für die so verdienst-
volle  Begleitung  der  Patenschaft
danken.

Reinhard  Haun  wurde  am 
18. Januar 1948 als Sohn des Pfar-
rers  Gerhard  Haun  geboren.  Er
studierte die Fächer: Evangelische.
Theologie und Religionspädagogik
sowie biblische Geschichte in Bre-
men. Sein Studium schloss er mit
der  Note  „gut“  ab.  Es  folgten  14
Jahre  Unterricht  am  Gymnasium
Achim, die Gründung, Aufbau und
Leitung  der  Kirchlichen  Medien-
stelle  in  Achim.  Stationen  seiner
weiteren  Laufbahn  waren:  1989
bis  1997  Unterricht  im  Auslands-
schuldienst an der Internationalen
AFCENT-Schule  in  Brunsumm/
Niederlande.  1997  bis  2001:
Unterricht  am  Realgymnasium
Peine,  ständiger  Vertreter  des
Schulleiters.  1999-2000:  Kommis-
sarischer  Schuleiter  des  Realgym-
nasiums  Peine,  Auszeichnung  mit
dem Silberkamp des Realgymnasi-
ums  Peine,  Auszeichnung  der
Stadt Peine für den Frieden in der
Schullandschaft.  1.  Februar  2001
bis 31. Juli 2014: Schulleiter (OStD)
Gymnasium Winsen/Luhe. 

Schirwindt 

Bei dem in Folge 36, Sei-
te 20, veröffentlichten Foto,
auf  dem  Renate  Niedrig
und  Julia  Larina  abgebildet
sind,  hält  die  Moskauerin
nicht ihr eigenes Buch, son-
dern  das  des  verstorbenen
Schirwindters 
Gerhard
Preikschat  in  den  Händen,
der damit einen Beitrag da-
zu  leisten  wollte,  dass  der
Ort  Schirwindt  nicht  in
Vergessenheit gerät.  .

Die Arbeit von Larina ist
bislang  noch  nicht  veröf-
fentlicht,  soll  aber  in  russi-
scher  und  deutscher  Spra-
che erscheinen. 

Wenn  das  Buch  lieferbar
ist, wird die PAZ ihre Leser
darüber informieren.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

77. Hauptkreistreffen

im 

Zahlreiche Heiligenbeiler Lands-
leute fanden sich am 6. und 7. Sep-
tember  im  Veranstaltungszentrum
in Burgdorf ein, um das 77. Haupt-
kreistreffen  der  Kreisgemeinschaft
Heiligenbeil  gemeinsam  zu  bege-
hen.  Am  Samstagmorgen  trafen
sich viele Landsleute am Heiligen-
beiler Gedenkstein im Park des al-
ten Burgdorfer Rathauses. Der Eh-
renvorsitzende  Siegfried  Dreher
sprach zu den Anwesenden im An-
denken  an  die  verlorene  Heimat,
gedachte aber auch der vielen Op-
fer durch Flucht und Vertreibung. 
Die Mitgliederversammlung fand
am  Samstagmittag  statt.  Kreisver-
treterin Elke Ruhnke als Versamm-
lungsleiterin  eröffnete  die  Veran-
staltung offiziell. Der 1. stellvertre-
tende Kreisvertreter Christian Per-
bandt  gedachte  in  einer  Toteneh-
rung  der  Landsleute,  die  seit  dem
letzten Kreistreffen von uns gegan-
gen  sind  (hier  erwähnte  er  be-
sonders Erwin Ohnesorge und Pe-
ter Burchert), aber auch derer, die
durch  Flucht  und  Vertreibung  ihr
Leben  lassen  mussten.  Anschlie-
ßend  berichtete  die  Kreisvertrete-
rin über die Aktivitäten der Kreis-
gemeinschaft,  des  Vorstandes  und
Jahr
der  Kreisvertreterin 
2013/2014.  Im  diesjährigen  Hei-
matblatt Nr. 59 sind die Höhepunk-
te  des  vergangenen  Jahres,  zu  de-
nen  auch  das  Hauptkreistreffen
2013  gehörte,  nachzulesen.  In  der
Vergangenheit erfuhren wir Unter-
stützung  beim  Versand  des  Hei-
matblattes  dahingehend,  dass  der
Nahrungsmittelfabrikant Hipp sich
an  den  Portokosten  beteiligte.  In
diesem  Jahr  war  das  leider  nicht
der  Fall.  Das  im  letzten  Jahr  er-
schienene  neue  Buch  „Keine  Zeit
für Trauer – keine Zeit für Tränen“
verkauft sich gut, so dass nach ei-
nem Jahr von den aufgelegten 1000
Stück nur noch zirka 250 Exempla-
re übrig sind. Ein Angebot für eine
zweite  Auflage  über  500  Stück
wurde  inzwischen  eingeholt,  und
bei  der  nächsten  Kreistagssitzung
wird  entschieden,  ob  eine  zweite
Auflage aufgelegt wird. Weitere Ta-
gesordnungspunkte  waren  der
Kassenbericht  für  das  Jahr  2013,
vorgetragen  von  Heidi  Pomowski,
die seit April 2013 im Amt ist, die-
ses aber aus persönlichen Gründen
niedergelegt  hat  und  bis  zur  Kas-
senübergabe  an  ihren  Nachfolger
kommissarisch führt. Sie erläuterte
die finanzielle Situation der Kreis-
gemeinschaft  vor  dem  Hinter-
grund,  dass  die  Einnahmen  auf-
grund  des  demographischen  Wan-
dels immer geringer ausfallen, die
Kosten  aber  bleiben  oder  steigen.
Die ersten Schritte zur Kostenredu-
zierung  sind  bereits  eingeleitet
worden,  so  durch  die  Umgestal-
tung  des  Kreistreffens.  Aufgrund
der  rückläufigen  Besucherzahlen
ist  das  Veranstaltungszentrum  in
Burgdorf zu groß geworden. Durch
den Umstand, dass die Stadt Burg-
dorf  seit  dem  vergangenen  Jahr
1000 Euro pro Tag an Saalmiete er-
hebt,  werden  Überlegungen  ange-
stellt,  was  hier  geändert  werden
kann. 

Es folgte der Bericht der Kassen-
prüfer,  verlesen  von  Herta  Hoff-
mann,  die  eine  ordnungsgemäße
Kassenführung  bestätigte.  Joachim
Ruhnau  rückte  zum  1.  Kassenprü-
fer  auf,  Gudrun  Schmidt  zur  2.
Kassenprüferin; als Kassenprüferin
neu  gewählt  wurde  Anja  Reyen-
tanz. Die Satzungsänderung, in der
es  um  die  Gemeinnützigkeit  der
Kreisgemeinschaft  Heiligenbeil
(aus  steuerlichen  Gründen)  geht,
die  im  letzten  Jahr  beschlossen
wurde,  konnte  aufgrund  eines
Formfehlers  im  Protokoll  jedoch
nicht  eingetragen  werden.  Den
Mitgliedern wurde mitgeteilt, dass
das  Protokoll  dementsprechend
korrigiert  wurde  und  die  Eintra-
gung nunmehr erfolgen kann. Auf-
grund  des  Tagesordnungspunktes
„Satzungsänderung“  waren  noch
zwei  neue  Anträge  eingegangen,
wonach  das  Restvermögen  bei  ei-
ner  eventuellen  Auflösung  der
Kreisgemeinschaft entgegen der im
letzten  Jahr  beschlossenen  Form
gedrittelt werden soll, und zwar zu
gleichen  Teilen  für  die  Lands-
mannschaft,  für  das  Museum  Lü-
neburg  und  das  Kulturzentrum
Ostpreußen  im  Deutschordens-
schloss  Ellingen.  Diese  Anträge
konnten  keine  Berücksichtigung
finden,  da  sie  zum  einen  zu  kurz
vor  dem  Kreistreffen  eintrafen,  so
dass eine Information der Mitglie-
der  nicht  mehr  möglich  war  und
zum  anderen  die  Antragstellung
müßig ist, da die Landsmannschaft
die  beiden  genannten  Museen  so-
wieso schon unterstützt. 

Es folgten die Ehrungen: Die Sil-
berne  Nadel  der  Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil erhielten: Wolf-
gang Milewski für seine Treue zur
Kreisgemeinschaft  in  seiner  Funk-
tion  als  Kirchspielvertreter  des
Kirchspiels Bladiau, Christian Per-
bandt für seine über Jahre geleiste-
te  Arbeit  in  verschiedenen  Funk-
tionen  innerhalb  und  außerhalb
des Vorstandes. Des Weiteren sollte
Irmgard  Lenz, Kirchspielvertrete-
rin  von  Zinten-Land,  mit  der  Sil-
bernen  Ehrennadel  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  für  ihre
über  viele  Jahre  geleistete  Arbeit
und Treue zur Heimat geehrt wer-
den.  Diese  Ehrung  konnte  leider
nicht  vorgenommen  werden,  da
Frau  Lenz  aus  gesundheitlichen
Gründen  nicht  anwesend  sein
konnte.  Die  Ehrung  wird  kurzfri-
stig nachgeholt werden, vermutlich
bei  der  nächsten  Kreistagssitzung
Anfang April 2015 in Bad Pyrmont. 
Es wurden die für 2014/2015 ge-
planten Projekte und Veranstaltun-
gen vorgestellt: 27. September, Lan-
destreffen  Rostock.  Von  der  Kreis-
gemeinschaft  wird  niemand  teil-
nehmen.  16.  bis  20.  Oktober, 
7. Deutsch-russisches Forum in Til-
sit. 8./9. November, Ostpreußische
Landesvertretung.  21.  bis  23.  No-
vember,  Vorstandssitzung  in  Burg-
dorf.  11.  bis  12.  April  2015,  Kreis-
tagssitzung  in  Bad  Pyrmont.  5./6.
September  2015,  Kreistreffen  in
Burgdorf.

Die Heimatstube in der Wilhelm-
straße  3  A  war  am  Samstag  ab  14
Uhr  für  alle  Interessierte  geöffnet.
In  diesem  Jahr  war  eine  Ausstel-
lung  unter  dem  Motto  „Unverges-
sene  Heimat“  vorbereitet  worden.
Die  Gestaltung  lag,  wie  schon  in
den  Jahren  zuvor,  in  den  Händen
von  Ilse  Thomann  (Fotoarchiv).
Der  Besuch  war  sehr  gut;  es  stell-
ten sich zirka 40 Besucher ein. Ab
16 Uhr las Ilse Thomann Geschich-
ten  aus  den  Heimatbriefen  des
Dienstmädchens  Auguste  Oschke-
nat (von Dr. Alfred Lau) zur Freude
der  erschienenen  Zuhörer.  An-
schließend  wurde  die  Lösung  des
im  Heimatblatt  veröffentlichten
Preisrätsels  bekannt  gegeben.  Bei
der Auslosung ging Edith Buss aus
Schönfeld,  Kirchspiel  Tiefensee,
als Gewinnerin hervor, die aber lei-
der  nicht  anwesend  war.  Das  aus-
gelobte Buch „Keine Zeit für Trau-
er, keine Zeit für Tränen“ wird ihr
daher per Post zugestellt.

Der Sonntagmorgen begann mu-
sikalisch  mit  einem  Platzkonzert
des Schützenmusikkorps „O. v. Re-
den“  Gehrden  unter  der  Leitung
von  Hans-Heinrich  Beier.  Der
Volksbund Deutsche Kriegsgräber-

fürsorge hatte im Foyer des Veran-
staltungszentrums  einen  Informa-
tionsstand  aufgebaut,  der  regen
Zulauf  hatte.  Es  folgte  die  Feier-
stunde  mit  traditionellem  Ablauf:
Begrüßung der Mitglieder und Gä-
ste  durch  die  Kreisvertreterin;  ge-
meinsam  gesungenes  Ostpreußen-
lied;  Totenehrung  (Christian  Per-
bandt);  es  folgte  der  Choral  von
Leuthen  („Nun  danket  alle  Gott“).
Der Vortrag von Ilse Thomann hat-
te  den  Titel  „Zuhause:  was  ist  zu-
hause?“,  der  sehr  gut  aufgenom-
men  wurde.  Es  folgten  Grußworte
von  Mirko  Zschoch,  Vorsitzender
der  CDU-Ratsfraktion  in  Burgdorf
und  Oliver  Brandt,  CDU,  Region
Hannover.  Ottmar  Strehler  vom
Volksbund Deutsche Kriegsgräber-
fürsorge Hannover sprach ein kur-
zes Grußwort und verwies auf sei-
nen  Vortrag  über  die  Arbeit  des
Volksbundes  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge,  der  nach  dem  Absin-
gen  der  dritten  Strophe  des
Deutschlandliedes  mit  einer  Dia-
show  untermalt  wurde.  Diesem
Vortrag  folgte  ein  Instrumental-
stück  des  Musikkorps  „O.  v.  Re-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

den“: „Ännchen von Tharau“. Elke
Ruhnke  sprach  das  Schlusswort,
bevor  die  Feierstunde  endete.  Da-
nach  gab  es  reichlich  Gelegenheit
zum  Schabbern  und  Plachandern.
Von 13.30 bis 15 Uhr war die Hei-
matstube  nochmals  geöffnet.  Auf-
grund  dessen,  dass  der  Historiker
Dr. Oliver Schulz gemäß Beschluss
des  Kreistages  im  letzten  Oktober
das  Archiv  gesichtet  und  neu  ge-
ordnet hatte, waren Fragen von Be-
suchern wesentlich leichter zu be-
antworten.  Es  sind  zwar  immer
noch einige Restarbeiten zu erledi-
gen, aber die Exponate und Doku-
mente  sind  nun  aufgrund  des  sy-
stematischen  Ordnens  wesentlich
besser zu finden.

Wie  in  vielen  Gesprächen  und
Briefen immer wieder zu erfahren
ist, ist es vielen Landsleuten leider
nicht mehr vergönnt, aufgrund ih-

res  gesundheitlichen  Zustandes
die  Kreistreffen  zu  besuchen.
Doch trotz der jährlich sinkenden
Besucherzahlen  waren  immerhin
etwa 200 Besucher der Einladung
des  Vorstandes  gefolgt  und  nach
Burgdorf  gekommen,  um  sich  in
Begegnungen  mit  alten  Freunden
und  Bekannten  auszutauschen.
Und  trotz  der  immer  schwieriger
werdenden  Rahmenbedingungen
hoffen wir alle, dass wir noch vie-
le  Treffen  erleben  können.  Wir
werden uns auch weiterhin bemü-
hen,  besonders  die  persönlichen
Kontakte  zu  pflegen  in  Form  von
Telefonaten,  Rundbriefen  und
über  das  Heimatblatt.  Der  Vor-
stand, die Kirchspiel-/Stadtvertre-
ter  und  die  Kreisvertreterin  wün-
schen allen Landsleuten gute Ge-
sundheit,  damit  wir  uns  auch  im
nächsten Jahr in Burgdorf wieder-
sehen.

Brunhilde Schulz, Beisitzerin

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Ständige Ausstellung 
im Plöner Rathaus

Im  Erdgeschoss  des  Plöner
Kreishauses, direkt gegenüber dem
Haupteingang,  befindet  sich  eine
Dauerausstellung  zum  Thema
„Flüchtlinge  und  Vertriebene  im
Kreis  Plön“.  Auf  fünf  gut  gestalte-
ten  Wandtafeln  werden  die  The-
men  „Der  Kreis  Tilsit-Ragnit“,
„Flucht und Vertreibung“, „Notun-
terbringung“,  „Ansiedlung  und

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

In memoriam

Wilhelm Bronsart
v. Schellendorff

Herr auf Schettnienen, Ruhnenberg und Samsdorf Ehrenritter des
Johanniterordens fiel vor 100 Jahren, am 11. September 1914 beim
Kampf gegen die eingefallenen Russen in Ostpreußen im Schloss-
park von Beynuhnen. Er war der älteste Sohn des Kriegs- u. Staats-
ministers Paul B.v.S. Er führte als Major der Reserve, als Bataillons-
kommandeur ein Bataillon des InfRgt 59.

Hans-Wilhelm Bronsart v. Schellendorff Otl a. D.
Rittergut
31867 Hülsede

Einschlafen dürfen, wenn man müde ist,
und eine Last fallen lassen dürfen,
die man lange getragen hat,
das ist eine köstliche, eine wunderbare Sache.
(Hermann Hesse)

Ein lieber Mensch ist für immer von uns gegangen.

Edith Bronkowski

geb. Laborge

* 22. Mai 1932
in Kölmersdorf / Krs. Lyck

† 1. September 2014
in Hamm (Westf.)

In unseren Herzen wird sie immer bei uns bleiben.
Ilse Grondowski
und alle, die sie lieb hatten.

59073 Hamm, Dolberger Straße 53a
Traueranschrift: Ilse Grondowski, Hirtenweg 2, 30989 Gehrden

Die Trauerfeier fand im engsten Familien- und Freundeskreis statt.

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

ken.  Die  Erinnerung  an  Erntezeit
und Erntedank in der Heimat soll
gemeinsam  wachgehalten  wer-
den.  Erntegabentisch  und  große
Tombola werden, wie all die Jahre
vorher,  zur  Unterhaltung  beitra-
gen. Spenden für den Erntegaben-
tisch und die Tombola nimmt Ilse
Hunger, Steinachstraße 54, 72770
Reutlingen, Telefon (07121) 54541,
entgegen.

Stuttgart – Sonnabend, 4. Okto-
ber,  13  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Großer Saal: Herbstfest der Kreis-
gruppe  mit  dem  Trio  Jurewitz,
Hohler,  Karle,  ein  heimatliches,
festliches Programm.

Ulm/Neu-Ulm  –  Sonnabend,
20.  September,  1430  Uhr,  Ulmer
Stuben:  Monatliches  Treffen.
Sonntag, 21. September, Stuttgart:
Zentraler  Tag  der  Heimat  für  Ba-
den-Württemberg.  11  Uhr  Ge-
denkfeier  am  Denkmal  im  Kur-
park  Bad  Cannstatt,  14  Uhr  Fest-
akt in der Liederhalle. – Sonntag,
5.  Oktober,  14.30  Uhr,  Auferste-
hungskirche  Böfingen:  Heimat-
gottesdienst.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonnabend, 20. Sep-
tember, 15 Uhr, Orangerie: Bilder
vom  Sommerfest.  Kurzer  Bericht
über  den  Ersten  Weltkrieg  in  ei-
nem  kleinen  Dorf  im  Kreis  Gol-
dap.  –  Freitag,  26.  September,  19
Uhr,  Gasthof  Hotel  Krone,  Gun-
zenhausen:  Gemeinsames  Essen
„Schlesische  Bratwürste“.  An-
schließend  Filmvorführung  „Jo-
kehnen“  von  Arno  Surminski.  –
Sonntag,  5.  Oktober,  14.30  Uhr,
Orangerie:  Tag  der  Heimat  2014.
Festredner:  Professor  Manfred
Kittel,  Direktor  der  Bundesstif-
tung „Flucht, Vertreibung, Versöh-
nung“, Berlin. 

Bamberg –  Sonntag,  21.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Harmoniesaal
Bamberg:  Festveranstaltung  zum
Tag der Heimat.

Landshut –  Sonnabend,  4.  Ok-
tober:  Ausflug  zum  Ahornboden
in der Eng. Busfahrt.

München –  Sonnabend,  20.
September,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5, 81669 München: Erntedankfest
mit  herbstlicher  Dekoration.  Zu-
vor  gemeinsame  Kaffeetafel.  –
Freitag, 10. Oktober, 14 Uhr, Haus
des Deutschen Ostens, Am Lilien-
berg  5,  81669  München:  Zu-
sammenkunft der Frauengruppe.
Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Nürnberg –  Dienstag,  23.  Sep-
tember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Nürnberg-Langwasser,  Imbusch-
straße 1 (Endstation der U 1): Die
Arbeit  des  Volkbundes  Deutsche
Kriegsgräberfürsorge e.V.

Weiden –  Heimatnachmittag –
Nach  der  Sommerpause  trafen
sich die Landsleute zum Heimat-
nachmittag.  Der  1.  Vorsitzende
Norbert  Uschald  konnte  zahlrei-
che  Mitglieder  und  Gäste  begrü-
ßen,  die  sich  nach  dem  Urlaub
und  anderen  Erlebnissen  viel  zu
erzählen hatten. Die Anwesenden
sangen  die  Heimatlieder  „Land
der  dunklen  Wälder“  und  „West-
preußen mein lieb Heimatland“.

Die  Kassiererin  Ingrid  Uschald
gratulierte  den  Geburtstagskin-
dern  und  wünschte  Ihnen  recht
viel  Gesundheit.  Der  Vorsitzende
berichtete  von  St.  Magnus,  dem
Patron des Allgäus, der auch heu-
te  noch  große  Bedeutung  für  die
einheimische  Bevölkerung  hat.
Anita und Norbert Uschald spiel-
ten mit Flöte und Melodika fröhli-
che  Weisen,  die  von  den  Lands-
leuten  mitgesungen  wurden.  Im
Anschluss brachte Ingrid Uschald
die  heitere  Geschichte  über
„Adam  und  Eva  im  Paradies“  zu
Gehör.  Norbert  Uschald  lud  zum
großen  Festabend  des  Heimatrin-
ges  Weiden  zum  Tag  der  Heimat
am  27.  September  um  19.30  Uhr
in die Max-Reger-Halle ein. Heu-
er  lautet  das  Motto  „Zukunft
braucht  Erinnerung“.  Die  Kreis-
gruppe der Landsmannschaft be-
teiligt  sich  auch  in  diesem  Jahr
mit  einem  Wortbeitrag  und  Nor-
bert Uschald wird wieder die Mo-
deration  übernehmen.  Mit  dem
gemeinsam  gesungenen  Lied
„Kein schöner Land“  verabschie-
deten sich die Mitglieder und Gä-
ste  bis  zum  5.  Oktober  um  14.30
zum Erntedankfest im Cafe Mitte.  

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  4.  Oktober,
14  Uhr,  Rathaus
Zehlendorf,  Zimmer
21,  Kirchstraße  1–3,
14163  Berlin:  Erntedankfest  mit
Tombola.  Anfragen  bei  Elfriede
Fortange, Telefon (030) 4944404.
Frauengruppe
–
Mittwoch,  8.  Okto-
ber,  13.30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963 Berlin: Treffen der Frauen-
gruppe zum Erntedankfest. Anfra-
gen bei Marianne Becker, Telefon
(030) 7712354.

Königs-
b e r g /
S a m -
land/La-
biau  –
Freitag,  10.  Oktober,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
Georg-Straße 
10,
10709 Berlin: Treffen
der  Gruppen.  Informationen  bei
Prof.  Wolfgang  Schulz,  Telefon
(030) 2515995.

H e i l s -
berg/Rö-
–
ßel
S o n n -
a b e n d ,
11. Oktober, 15 Uhr, Seniorenfrei-
zeitstätte  „Maria  Rimkus  Haus“,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Erntedankfeier.  Anfragen 
für
Heilsberg  bei  Benno  Boese,  Tele-
fon  (030)  7215570,  für  Rößel  bei
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  12.  Oktober,  15
Restaurant
Uhr, 
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Anzeige

18 Nr. 38 – 20. September 2014

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Neubeginn“ und „Vom Kreis Tilsit-
Ragnit zum Rajon Neman“ behan-
delt. In eindrucksvoller Weise wer-
den    die  geschichtliche  Entwick-

des  Stadtfestes  in  Tilsit  weilten,
gedachten an der gerade erst ent-
standenen  Ruhestätte  der  toten
Tilsiter und legten in stillem Ge-
denken einen Kranz der Stadtge-
meinschaft  nieder.  Sie  sprachen
der Ex-Stadtpräsidentin und Ge-
„Einiges
schäftsführerin  von 
Russland“ Jelena Sokolowa Dank

Plöner Rathaus: Dauerausstellung zum Thema „Flüchtlinge und
Vertriebene im Kreis Plön“
Bild: W. Knocks

lung, die Einwohner, die Landwirt-
schaft und die Wirtschaft des Krei-
ses  beschrieben.  Es  folgt  die  Dar-
stellung  der  dramatischen  Fluch-
tumstände  von  Ostpreußen  nach
Schleswig-Holstein,  wodurch  die
Einwohnerzahl des Landes von 1,6
auf  2,6  Millionen  stieg.  Fast
200 000  Flüchtlinge  mussten  in
Massenunterkünften,  Baracken,
Nissenhütten  und  Bunkern  leben.
Es  gab  513  Flüchtlingslager  im
Land, erst 1964 wurden die letzten
aufgelöst. Im Zuge des Neubeginns
wurden  allein  im  Kreis  Plön  25
Siedlungen für Flüchtlinge gebaut.
Die letzte Tafel beschreibt die zahl-
reichen  Kontakte  zwischen  dem
Rajon  Neman  und  der  Kreisge-
meinschaft  Tilsit-Ragnit.  In  Vitri-
nen  werden  Gegenstände  des  ost-
preußischen  Alltags,  Dokumente,
Abrechnungen  und  Ausweise  aus-
gestellt.  Auch  eine  Ausweiskopie
des jugendlichen Walter Klink fin-
det  man  hier.  Die  Ausstellung  ist
überschaubar,  sie  nimmt  nicht  zu
viel Zeit in Anspruch. Daher sollte
jeder interessierte Urlauber in der
schönen  Holsteinischen  Schweiz
einen  Abstecher  zum  Kreishaus
Plön machen, es lohnt sich.

In Tilsit gab es früher zehn Fried-
höfe  der  verschiedensten  Glau-
bensgemeinschaften.  Sie  alle  exi-
stieren  nicht  mehr.  Stellvertretend
für  die  verschwundenen  Begräb-
nisstätten  ist  nun  auf  dem  Areal
des  ehemaligen  Brackschen  Fried-
hofs  in  einer  anmutigen  Parklich-
tung  ein  Kreuz  errichtet  worden.
Eine  marmorne  Gedenktafel  er-
innert  an  die  einstigen  Friedhöfe
und an die vielen deutschen Tilsi-
ter,  die  dort  in  heimatlicher  Erde
ihre letzte Ruhe fanden.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Gedenkstätte 
entstanden

Hans  Dzieran  und  Siegfried
Dannath-Grabs,  die  anlässlich

und  Anerkennung  aus.  Durch
den  ehrenamtlichem  Freizeitein-
satz  ihrer  Jugendgruppe  „Molo-
daja Gwardia“ konnte das Projekt
zur  Verwirklichung  gebracht
werden.

Durch  die  zentrumsnahe  Lage
wird  die  würdige  Erinnerungs-
stätte  mit  dem  Kreuz  künftig  für
alle Tilsiter Besucher ein Ort des
Verweilens sein, an dem sie ihrer
in  Tilsit  beigesetzten  Vorfahren
gedenken können.

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertreter:
Siegfried  Schmidtke,  Marienweg
31,  50858  Köln,  Telefon  (02234)
996441,  schmidtke@ubcom.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko,  Telefon  (0048)  875  20-
3180.

Statt Treuburger 
Treffen Teilnahme am
Landestreffen Mecklen-
burg-Vorpommern

Liebe  Treuburger  Landsleute!
Wie schon im Treuburger Heimat-
brief  zu  lesen  war,  haben  wir  in
diesem Jahr kein eigenes Treubur-
ger Treffen. 

Wir  laden  aber  alle,  die  sich
wiedersehen  möchten,  zu  dem
Landestreffen der Mecklenburger
am  27.  September  in  der  Hanse-
stadt Rostock ein. Wir hoffen, dass
viele  Landsleute,  die  sonst  den
weiten Weg nach Leverkusen oder
Düsseldorf  nicht  mehr  unterneh-
men können, nun nach Mecklen-
burg-Vorpommern  kommen  kön-
nen.

Die  Veranstaltung  findet  ab  10
Uhr in der Stadthalle zu Rostock,
Südring  90  (am  Hauptbahnhof,
ZOB)  statt.  Über  eine  rege  Teil-
nahme würden wir uns sehr freu-
en. 

Besuchten neue Gedenkstätte : Siegfried Dannath-Grabs (l.) und
Hans Dzieran (r.)
Bild: privat

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Landesdele-
giertentagung:  Sonnabend,  20.
September,  Hotel  Wartburg,  Lan-
gestraße  49,  Stuttgart,  Beginn  10
Uhr, mit Berichten aus der Arbeit
des  Landesvorstands,  Kassenbe-
richt, und Entlastung. 

Landeskulturtagung: 

Sonn-
abend,  20.,Sonntag,  21.  Septem-
ber,  Hotel  Wartburg,  Stuttgart,
Langestraße  49,  Beginn  14  Uhr.
Mit  einem  Vortrag  von  Stefan
Hein,  (Bundesvorsitzender  BJO)
„Landschaft erleben – Geschichte
entdecken – Gemeinschaft erfah-
ren ...“ Der BJO ist sowohl in der
Bundesrepublik  als  auch  in  Ost-
preußen  mit  Seminaren,  Freizei-
ten, Bildungsveranstaltungen und
Begegnungen sowie in der Kriegs-
gräberfürsorge in Ostpreußen ak-
tiv.  Verbindendes  Element  sind
die  gemeinsamen  Fahrtenerleb-
nisse  und  Interesse  am  histori-
schen  deutschen  Osten,  an  sei-
nem ideellen Erbe und seiner ein-
zigartigen  Kulturlandschaft.  Ab
16 Uhr Lesung: Gerda Hildbrand,
V.-Schwenningen,  „Ein  Leben  –
Zwei Seiten Schicksal einer Guts-
besitzer-Familie aus Ostpreußen“.
Ella  Brümmer,  eine  mutige  Ost-
preußin, die mit ihrer Heimat un-
trennbar verbunden war, hat nach
ihrer  Flucht  in  den  Westen  ihre
Lebenserinnerungen  zu  Papier
gebracht (1882–1949). Ab 19 Uhr
kultureller  Heimatabend  mit
Sketchen  und  Vertellchen  der
Teilnehmer,  am  Klavier:  Ralph
Demski.  

Sonntag,  21.  September,  8.30
Uhr:  Fortsetzung  der  Landeskul-
turtagung  im  Hotel  Wartburg.  Ir-
ma  Barraud,  Lahr:  „Wort  zum
Sonntag“.  Anschließend  Vortrag
von  Uta  Lüttich  „Kampf  um  Ost-
preußen  –  Der  Mythos  Tannen-
berg  –  Ostpreußen  unter  russi-
scher Herrschaft 1914“. Delegierte
und  Gäste  sind  an  beiden  Tagen
herzlich  eingeladen.  Übernach-
tung  im  Hotel  Wartburg.  Anmel-
dungen  an  Uta  Lüttich,  Feuerba-
cher Weg 108, 70192 Stuttgart.

Sonntag, 21. September, 11 Uhr:
Tag  der  Heimat  in  Stuttgart-Bad
Cannstatt,  Gedenkfeier  am  Ver-
triebenendenkmal  im  Kurpark.
Die  Feier  wird  von  der  LM  Ost-
preußen  ausgerichtet  mit  dem
BdV-Chor  der  LO  Ulm,  Leitung
Alexander  Diehl.  Ansprache  Uta
Lüttich.  Ab  14  Uhr  Liederhalle,
mit  festlichem  Programm.  Fest-
redner  Regierungspräsident  Jo-
hannes Schmalzl. 

Buchen –  Dienstag,  23.,  bis
Sonnabend,  27.  September:  Fahrt
in  die  „Holsteinische  Schweiz“
mit Standquartier am Plöner See.
Desweiteren  Besuch  von  Wedel,
Eutin,  „Immenhof“,  Malente  so-
wie  ein  Trakehnergestüt,  Schiffs-
fahrt, Kutschfahrt und Besuch des
Ostpreußen-Museums  in  Lüne-
burg. 

Ludwigsburg

–  Mittwoch, 
24,  September,  15  Uhr,  Kronen-
stuben,  Kronenstraße  2:  Stamm-
tisch.

Reutlingen

Sonnabend, 
– 
4.  Oktober,  Treffpunkt  für  Ältere,
Gustav-Werner-Straße  6:  Ernte-
dankfest.  Nach  der  langen  Som-
merpause  ist  bei  Kaffee  und  Ku-
chen  Gelegenheit  zum  Plachan-
dern  und  Schabbern.  Zur  Pro-
grammgestaltung  ist  es  gelungen,
die  Band  der  Uni  Reutlingen  un-
ter  der  Leitung  von  Professor
Mayer  zu  engagieren.  Hildegard
Zaiss  ist  mit  ihren  Vorträgen  aus
dem  Programm  nicht  wegzuden-

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

H E I M ATA R B E I T

Nr. 38 – 20. September 2014 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Berlin:  Erntedankfest.  Anfragen
bei  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Freitag, 26. Sep-
tember,  14.30  Uhr,  Barlachhaus:
Heimatnachmittag zur Erntedank-
feier.  Gäste  aus  den  anderen  ost-
deutschen  Landsmannschaften
sind herzlich willkommen.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  27.  September, 
10  bis  17  Uhr,  Gerhart-Haupt-
mann-Platz,  Mönckebergstraße
(gegenüber  Karstadt):  29.  Hei-
matmarkt  der  ost-  und  mittel-
deutschen  Landsmannschaften
mit  vielen  Angeboten  heimat-
licher  Spezialitäten.  Der  Ost-
preußenstand ist auch dabei. Für
Unterhaltung  sorgt  die  „Power-
Band 93“ des SV Bergedorf-West
von 1971 e.V.

KREISGRUPPE

Gumbinnen –  Sonn-
abend,  18.  Oktober,
14  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Ein-
kaufs-Center  Quarree,  Pkw-Park-
hochhaus  vorhanden),  U1  bis
Wandsbek-Markt; dann fünf Minu-
ten Fußweg durch Hausdurchgang.
Anmeldung  erforderlich  bis  15.
Oktober  bei  Schriftführerin  Hilde
Jansen-Kaydan,  Rathenaustraße
53, 22297 Hamburg, Telefon (040)
517931:  Gemeinsames  Treffen  mit
der  Heimatkreisgruppe  Heiligen-
beil  mit  gemeinsamen  Programm.
Siehe  auch  Inserat  der  Heimat-
gruppe Heiligenbeil. Der Vorstand
freut  sich  auf  ein  Wiedersehen.
Gäste sind herzlich willkommen.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  18.  Oktober,
14  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  Ecke  Hinterm
Stern:  Die  Kreisgruppe  feiert  ihr
Herbstfest.  Hierzu  sind  alle  Mit-
glieder  und  Freunde  der  Gruppe
herzlichst  eingeladen,  bei  Kaffee
und  Kuchen  wollen  die  Teilneh-
mer einige gesellige und fröhliche
Stunden  miteinander  verbringen
mit  einem  Vortrag  der  Polizei
Hamburg über seniorenbezogene,
kriminalpräventive  Themen  wie
zum  Beispiel:  „Enkeltrick,  Trik-
kbetrug  an  der  Haustür.  Enkel-
trick?  Kenne  ich.  Falle  ich  nicht
drauf  rein!  Trickbetrüger  an  mei-
ner  Haustür?  Ich  bin  doch  nicht
blöd!“  Die  Meinung  der  Gesell-
schaft über die Opfer dieser Straf-
taten  ist  oft  nicht  positiv.  Und
doch kann es grundsätzlich jedem
passieren! Warum ist das so? Wie
gehen die Täter vor und wie kann
ich mich schützen? Ein Vortrag im
Dialog  und  zum  Verständnis  für
Senioren.  Da  dies  in  letzter  Zeit
wieder  ein  ganz  aktuelles  Thema
ist, konnte die Gruppe das Krimi-
nalpräventive  Team  der  Polizei
Hamburg  mit  der  für  einen  Vor-
trag erhalten. Anmeldung bei Lm.
Konrad  Wien,  Telefon 
(040)
53254950,  bis  15.  Oktober  2014.
Das Restaurant Lackemann ist er-
reichbar  über  den  Durchgang
Hinterm  Stern  zwischen  Wands-
bek Quarree und Hotel Tiefenthal,

gegenüber  der  U-Bahnstation
Wandsbek Markt. 

Insterburg –  Die
Gruppe  trifft  sich
jeden  1.  Mittwoch
im  Monat  (außer
Januar und Juli) mit
Liedern  und  kulturellem  Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  11.  Oktober,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße 572, unmittel-
bar  am  U-  und  S-Bahnhof  Ohls-
dorf: Erntedankfeier. Nach der ge-
meinsamen  Kaffeetafel  singen  die
Teilnehmer Lieder zum Erntedank.
Eine  Spende  für  den  Erntetisch
wird  gerne  entgegengenommen.
Gäste  sind  willkommen.  Eintritt
frei.

BEZIRKSGRUPPE

Harburg/Wilhelmsburg –  Mon-
tag, 29. September, 15 Uhr, Wald-
quelle,  Meckelfeld,  Höpenstraße
88  (mit  Bus  443  bis  Waldquelle):
Bunter Nachmittag.

SALZBURGER VEREIN

Sonnabend,  11.  Okto-
ber,  13  Uhr,  Hotel  „St.
Raphael“  in  Hamburg,
Adenauerallee 
41:
Treffen der Gruppe mit
Bildvortrag  von  Christoph.  Hink-
kelmann,  Ostpreußisches  Landes-
museum  Lüneburg:  „Glanzlichter
aus der Natur Ostpreußens“. Gäste
sind herzlich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Dillenburg – Mittwoch, 24. Sep-
tember, 15 Uhr, Café Eckstein, Kö-

nigsberger  Straße:  Monatsver-
sammlung.  Bernd  Kohlhauer
spricht  über  den  gebürtigen  Ost-
preußen Joachim Gottfried Herder,
und zwar über sein Wirken an der
Stadtkirche  in  Weimar.  Gäste  sind
wie immer herzlich willkommen.

Kassel –  Donnerstag,  2.  Okto-
ber,  14.30  Uhr:  Bildvortrag  von
Christoph  Hinkelmann:  „Faszina-
tion  der  Natur  in  Ostpreußen  –
und was von ihr bei uns bis heute
weiterwirkt“. – Im Mittelpunkt des
September-Heimatnachmittags
stand die einstige Hansestadt Dan-
zig. Zu diesem Städteporträt konn-
te  der  Geograph  und  Kunstge-
schichtler  Professor  Heinz  Schür-
mann aus Bielefeld gewonnen wer-
den.  Mehr  als  drei  Dutzend  Mit-
glieder  und  Gäste  folgten  den  an-
schaulichen  Beschreibungen  einer
Stadt,  die,  wie  wenige  andere  im
Ostseeraum,  auf  vielerlei  Weise
Wegmarken setzte. Zwar ist vielen
Landsleuten  das  großartige  Stadt-
bild  im  Umfeld  von  Krantor,  Lan-
ger  Markt,  Rathaus,  Artushof  und
Marienkirche  nicht  unbekannt,
gleichwohl  vermittelte  der  Kenner
des  ehemaligen  deutschen  Ostens
so viel interessante Details zur Ge-
schichte  und  Gegenwart  Danzigs,
dass der geistige Horizont wesent-
lich  erweitert  wurde.  Eingehend
beschrieb Schürmann die Entwick-
lung der drei Teilstädte mit je eige-
nem Stadtkern und Rathaus im 14.
Jahrhundert  und  danach:  die
Rechtstadt,  die  Altstadt  und  die
Speicherstadt.  Im  Blick  auf  den
Wiederaufbau  nach  dem  Kriege
kam  zur  Sprache,  dass  die  Polen
bemüht waren, möglichst alle Hin-
weise  auf  eine  deutsche  Herkunft
zu tilgen. Sie blendeten die letzten
150  Jahre  weitestgehend  aus  und
berücksichtigten  vor  allem  die  ih-
rer Meinung nach „polnische Zeit“
(1455–1793),  als  sich  Danzig  aus
innenpolitischen  Gründen  der
Oberhoheit der polnischen Könige
unterstellte  (dabei  aber  politisch
und  wirtschaftlich  unabhängig
blieb). Ein weiterer, wenig bekann-
ter  Aspekt  beim  Neuaufbau  nach
1945: In Elbing und Kolberg wähl-
ten  die  Bauleute  im  Gegensatz  zu
Danzig  eine  andere  „Formenspra-
che“: Man lehnte sich lediglich an
die  historischen  Vorbilder  an,  ge-
staltete  die  Fassaden  aber  in  eige-

ner,  bemerkenswerter,  Weise.  Eine
lebhafte  Aussprache  beendete  die
sehr ansprechende Vorlesung.

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
27.  September,  15  Uhr,  Haus  der
Heimat, Großer Saal, Friedrichstra-
ße  35:  Feier  des  Erntedankfestes.
Wer  durch  Geld-  oder  Sachspen-
den  mithelfen  möchte,  den  Ernte-
tisch  zu  bereichern  und  zu  ver-
schönern,  teile  dies  bitte  Irmgard
Steffen  unter  Telefon  844938  oder
Helga  Kukwa  Telefon  373521  mit.
Allen Spendern herzlichen Dank.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe –  19.  Landestref-
fen  der  Ostpreußen  M-V  in  Ro-
stock. Am Sonnabend, 27. Septem-
ber, treffen sich von 10 bis 17 Uhr
die Ostpreußen aus ganz Mecklen-
burg-Vorpommern in der Stadthal-
le Rostock, Südring 90. Zu diesem
großen  Wiedersehen  werden  etwa
2000 Besucher erwartet – darunter
allein  100  Gäste  aus  den  polni-
schen,  russischen  und  litauischen
Teilen  Ostpreußens.  Angehörige
und  Interessenten  von  nah  und
fern sind ebenfalls herzlich einge-
laden.  Alle  40  ostpreußischen
Stadt- und Landkreise sind wie im-
mer  an  Extra-Tischen  ausgeschil-
dert,  wo  man  Landsleute  aus  der
Heimat  treffen  kann.  Das  reiche
ostpreußische Kulturprogramm ge-
staltet  das  Orchester  der  Hanse-
stadt Rostock, der Shanty-Chor „De
Klaashahns“  Warnemünde,  die
Mecklenburger  &  Pommeraner
Folklore-Ensemble  Ribnitz-Dam-
garten  sowie  Tanzgruppen  und
Chöre  aus  Masuren,  Gumbinnen
und  dem  Memelland.  Schirmher-
rin ist die Justizministerin des Lan-
des  Mecklenburg-Vorpommern,
Uta-Maria Kuder. Für das leibliche
Wohl, eine große Auswahl Heimat-
literatur  und  Bärenfang  sowie  ge-
nügend  Parkplätze  gleich  an  der
Stadthalle  ist  gesorgt.  Informatio-
nen gegen Rückporto bei:  Manfred
Schukat,  Hirtenstr.  7a,  17389  An-
klam, Telefon (03971) 245688.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Sonntag,  5.  Okto-
ber:  Theaterfahrt  zur  Dittchen-
bühne in Elmshorn. Gespielt wird
„Der  Hauptmann  von  Köpenick“.
Busabfahrt:  13  Uhr  Stade/Hahle,
13.30  Uhr  Horneburg/B73,  13.45
Uhr  Buxtehude  Stader  Straße
(Waldburg  und  Denkmal),  13.55
Buxtehude Bahnhofstraße/Markt-
kauf,  14  Uhr  ZOB  Buxtehude,
14.15  Uhr  Neu-Wulmstorf/
B73/Hauptstraße. Einsteigestellen
zwischen  Stade  und  Buxtehude
mit  Uhrzeit  werden  bei  der  An-
meldung angesagt. Die Kosten für
Busfahrt,  Kaffeegedeck  und  Ein-
tritt betragen 26 Euro pro Person.
Anmeldung  bis  spätestens  26.
September  bei  Wolfgang  Weyer,
Telefon  (04161)  3406.  –  Freitag, 
17.  Oktober,  14.30  Uhr,  Inselre-
staurant,  Stade:  „Ostdeutsche
Dichter und Denker“. Die Gruppe
erinnert  mit  Liedern,  Lesungen
und Gedichten an die Geistesgrö-
ßen  der  Heimat.  Die  Kosten  für
Eintritt  und  Kaffeegedeck  betra-
gen zehn Euro pro Person. Das In-
selrestaurant 
ist  vom  Stader
Bahnhof  in  sechs  Minuten  Fuß-
weg zu erreichen. Anmeldung bit-
te  bis  zum  10.  Oktober  bei  Wolf-
gang Weyer, Telefon (04161) 3406.
Helmstedt – Donnerstag, 9. Ok-
tober,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Zimmer

Flüssig-
keit
zu sich
nehmen

netz-
artiges
Gewebe

Drachen-
töter der
Sage

irgend-
jemand

spani-
sche
Haupt-
stadt

Werks-
speise-
raum

Wider-
hall;
Anklang

Inves-
torin,
Sparerin

Geburt

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

nord.
Schick-
sals-
göttin

Metall-
spirale
in einer
Matratze

frühere
Münze

große
Urwelt-
echse
(Kzw.)

Geburts-
narbe

franzö-
sischer
Schrift-
steller

Ge-
schwin-
digkeit

Nuss-
strauch

Fisch-
atmungs-
organ

Laub-
baum

Meeres-
säuge-
tier

natür-
licher
Brenn-
stoff

Material-
splitter

ein Tas-
teninstru-
ment
spielen

Heil-
mittel,
Medizin

im Kehl-
kopf er-
zeugter
Klang

Begeis-
terung,
Schwung

Freizeit-
ver-
gnügen

Ruf,
Renom-
mee

Andrang

Vorname
Strawins-
kys

eine Zahl

ägypti-
sche
Göttin

altnordi-
scher
Donner-
gott

veraltet:
zu
keiner
Zeit

Lebe-
wesen

Gabe,
Spende

ein Ost-
afrikaner

Heimat
des
Odysseus

Mittel
zum
Waschen

Standort-
bestim-
mer
(Schiff)

Bühnen-
stück mit
Begleit-
musik
Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

Kfz-
Zeichen
Rem-
scheid

ital.
Schau-
spielerin
(Sophia)

Kobold,
Zwerg

Sittlich-
keit;
Sitten-
lehre

Rosen-
lorbeer

Vorweih-
nachts-
zeit

 7 

 1 

 5 

 7 

 9 
 1 

 3 
 6 

 6 5 9 2 8 1 4 7 3
 8 
  5 
 8 3 7 4 6 5 1 2 9
 1 4 2 9 7 3 8 5 6
  4 
 5 2 3 1 9 6 7 4 8
 8
 5 
 9 8 4 7 3 2 5 6 1
 1
 9 
 7 6 1 5 4 8 9 3 2
 2
 7 
 3 9 5 6 1 7 2 8 4
  9 
 4 7 6 8 2 9 3 1 5
 2 1 8 3 5 4 6 9 7
 5 
  1 

 8 
 7 

 5 
 6 

 3 

 6 

 9 

 8 

 5 

 4 

Sudoku:

4. Panier, 5. Planer – annullieren
Kreiskette: 1. Spanne, 2. Ulanen, 3. Lineal, 

6. Norden – Turnen, Ringen
3. Turnus, 4. Magnet, 5. Reigen,  
Diagonalrätsel: 1. Teller, 2. Dublin,  

So ist’s  
richtig:

 H A D E S  E L E N  S T E T
I N L E T T
 T 
 U A
 A V I S  E R O S

 A B S A T Z  
 F U H R M A N N  E T U I 

 E C  O  

 R E T T E R 

 B R I L L A N T 

 R  

 B N  O M E N  

 K L A P P E  E E  U  H  R
 M O T T E
I D E N  U N D
 A U F S T A N D  L U L L E N
 U  M E U T E  A  V A
 W  
 T I R A D E
 L O K A L
 M E L O D R A M A  O

 A M R U M  O R  

 D R E S S E U R  

 B L E I 

I 

 G N O M  H R 

  N Z  N O R N E  
 K A N T I N E  
I L 
  M A D R I D  K A S T A N I E  O R T E R
 B  S E I F E
 H A S E L 
 P M
 G E O R G  F E  D G  
  B S  E N T B I N D U N G  Z U S T R O M
I
 T U E L L 
  T R I N K E N  T E M P O  A N S E H E N
  S  

 T A L E R  A R Z N E I 

 N  E D E L 

 E L A N  

 A  B  

 S  

 S  

 O  

 T 

 T 

I 

I 

eine der
Nordfrie-
sischen
Inseln

Tier-
abrichter

Aufruhr,
Revolte

Schwer-
metall

bewegl.
Schließ-
vorrich-
tung

geschlif-
fener
Diamant

Last-
kutscher

griechi-
sche
Unter-
welt

liebe-
voll um-
fassen

Fremd-
wort-
teil: fern

Gast-
stätte

Stadt u.
Provinz
in Nord-
italien

Wort-
schwall

regulär,
normal

abschlie-
ßend,
be-
endend

Gruppe
von
Jagd-
hunden

Ärger,
Verdruss

dt.
Refor-
mator
(Martin)

Kurort
in Ober-
bayern

Vorbe-
deutung

Groß-
vater

Zahn-
füllung

volks-
tümlich
für leise
singen

Stadt u.
See in
Pennsyl-
vania

Klein-
schmet-
terling

eine
Baltin

altrö-
mische
Monats-
tage

eine
Ver-
wandte

Binde-
wort

nicht
ganz,
partiell

Roll-
körper

höchste
Spiel-
karte

Anzeige,
Ankün-
digung
(Wirtsch.)

Teil des
Schuhs

nordi-
scher
Hirsch,
Elch

Helfer
in der
Not

Hülle,
Futteral

Feder-
betten-
stoff

Abkür-
zung für
unter
anderem

griechi-
scher
Liebes-
gott

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

    1 

  5 

Sudoku
  9 

  6 

  3 

    9 
  7 
  9 
  5 
    4 

  6 
  5 

  7 
  8 

  8 

  4 

  5 

  1 
  9 

  6 
  3 

  5 

  2
  1
  8

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  7 

  1 

    5 

  8 

  7 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Sport-
arten.

1 Teil des Essservices
2 Hauptstadt der Republik Irland
3 festgelegte Reihenfolge
4 Eisen anziehendes Metall
5 Rundtanz
6 Himmelsrichtung

Reise-
weg

nicht
hungrig

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für „für ungültig erklären“.

1  Zeitraum;  Abstand;  Preisunterschied,  2  früherer  Lanzenreiter  (Mehrzahl), 
3 Zeichengerät, 4 veraltet: Banner, Feldzeichen, 5 Entwerfer

PAZ14_38

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 38 – 20. September 2014

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

Schützenwall  4:  Monatstreffen
der Gruppe.

Oldenburg –  Bericht  über  die
Versammlung am 10. September –
Die  Frauengruppe  traf  sich  nach
der  Sommerpause  und  sah  unter
dem Motto „Schlesien – Land der
Träume – Land der Tränen“ einen
Dia-Vortrag von Karl-Heinz Bonk,
Oldenburg,  von  seinen  zahlrei-
chen Reisen nach Schlesien. „Man
wirft  ja  nicht  gern  irgendwelche
Bilder aus Schlesien weg“ ist sei-
ne  Devise  und  so  präsentierte  er
einen bunten Strauß von Bauwer-
ken,  Marktplätzen,  Menschen
und Landschaftsimpressionen an-
fangend  in  Breslau,  nach  Oppeln
bis nach Ratibor, ins Glatzer Land
und hinauf auf die Schneekoppe.
Es kam keine Langeweile auf, weil
Herr  Bonk  es  verstand,  die  Kon-
zentration  und  Neugier  auf  jedes
neue  Bild  zu  lenken.  Auch  wenn
die Bilder zum Teil von 1986 heu-
te  schon  wieder  Zeitdokumente
sind:  Solche  Impressionen  der
ostdeutschen  Länder,  vermengt
mit eigenen Erlebnissen, sind im-
mer  eine  Erinnerung  wert.  Es
blieb  gerade  noch  Zeit  für  das
Ostpreußen-  und  ein  Abschieds-
lied,  dann  war  der  Nachmittag
vorbei. Im nächsten Monat, am 

8.  Oktober  feiert  die  Gruppe
den Erntedank-Nachmittag bei ei-
nem  Basar  mit  Ernteprodukten
und Lesungen von Dorothea Orth.
Freunde und Bekannte sind herz-
lich willkommen.

Osnabrück – Dienstag, 23. Sep-
tember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Donnerstag,  25.  September,  15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller Weg 43: Literaturkreis.
– Sonntag, 28. September, 15 Uhr,
Parkhotel:  Erntedanknachmittag.
Anmeldung  bei  Gertrud  Franke,
Telefon 67479 oder Else Tober, Te-
lefon 1393614, erbeten.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 2. Okto-
ber:  Gesprächskreis  der  Königs-
berger und Freunde der ostpreußi-

schen  Hauptstadt.  –  Sonnabend, 
4. Oktober: Erntedankfest mit Kaf-
feetafel  und  Verlosung.  –  Montag,
6. Oktober: Frauengruppe der Ost-
und  Westpreußen.  Alle  Veranstal-
tungen beginnen um 15 Uhr in der
Wilhelmstraße 13 33602 Bielefeld.
Bonn – Sonnabend, 20. Septem-
ber,  16  Uhr,  Remigiuskirche,  Brü-
dergasse:  Ökumenischer  Gottes-
dienst.  –  Sonntag,  21.  September,
Marktplatz vor dem Alten Rathaus
Bonn: Ostdeutscher Markttag.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal, 1. Etage: Chorprobe der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft.  –
Sonntag, 21. September, 8.30 Uhr:
Tagesausflug  zur  Hengstparade  in
Warendorf.  –  Mittwoch,  24.  Sep-
tember,  19  Uhr,  VHS  Düsseldorf:
Vortrag  von  Professor  Johannes
Fried: „Karl der Große, Gewalt und
Glaube“.  –  Donnerstag,  25.  Sep-
tember,  19  Uhr,  GHH/Konferenz-
raum:  Buchpräsentation  mit  Dr.
Walter  Engel  und  Dr.  Stefan  Sie-
nerth:  „Das  Banat  im  Blick“.  –
Donnerstag,  25.  September,  20
Uhr,  GHH/Raum  412  „Ostpreu-
ßen“: Lesung mit Dr. Katja Schlen-
ker  und  Volker  Neupert:  „Nach-
richten  aus  dem  Menschen-
schlachthaus.  Der  Erste  Weltkrieg
in Feldpostbriefen“. – Sonntag, 21.
September, 8.30 Uhr: Tagesausflug
zur Hengstparade nach Warendorf.
–  Mittwoch,  24.  September,  19
Uhr,  VHS  Düsseldorf:  Vortrag  von
Professor  Johannes  Fried:  „Karl
der Große, Gewalt und Glaube“. –
Donnerstag,  25.  September,  19
Uhr,  GHH/Konferenzraum:  Buch-
präsentation  mit  Dr.  Walter  Engel
und  Dr.  Stefan  Sienerth:  „Das  Ba-
nat  im  Blick“.  –  Donnerstag,  25.
September,  20  Uhr,  GHH/Raum
321  „Ostpreußen“:  Lesung  mit  Dr.
Katja  Schlenker  und  Volker  Neu-
pert:  „Nachrichten  aus  dem  Men-
schenschlachthaus.  Der  Erste
Weltkrieg  in  Feldpostbriefen“.  –
Montag, 29., Dienstag, 30. Septem-
ber, 19 Uhr, GHH/Konferenzraum:
Zum 80. Geburtstag von Arno Sur-
minski.

Köln – Donnerstag, 25. Septem-
ber,  15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche
Heimatstube,  Oberstraße  17:  Tag
der  offenen  Tür  mit  Kaffee  und
Kuchen.  Das  Programm  wird  in
der örtlichen Presse bekannt gege-
ben.

Köln-Deutz –  Sonntag,  21.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Stadthaus  Köln-
Deutz: Der Bund der Vertriebenen
(BdV), Kreisgruppe Köln, lädt zum
Tag der Heimat ein. Festredner ist
Bernd Posselt, Bundesvorsitzender
der  Sudetendeutschen  Lands-
mannschaft und langjähriger CSU-
Europaabgeordneter.  Die  ökume-
nische Eröffnung leitet für das Erz-

bistum Köln Pfarrer Rainer Hove-
rath  (Seelsorge-Beauftragter  für
Vertriebene  und  Aussiedler).
Kölns  Oberbürgermeister  Jürgen
Roters lässt sich durch Bürgermei-
ster  Dr.  Ralf  Heinen  (SPD)  vertre-
ten.  Ein  kulturelles  Rahmenpro-
gramm mit Chorgesang und Trach-
tentanz  runden  den  Nachmittag
ab.  Anschließend  wird  zu  einem
Umtrunk/Imbiss eingeladen. 

sich 

alle,  die 

Siegen – Rezepte für Königsber-
ger  Klopse  gibt  es  viele,  aber  Ol-
brichs Klopse sind die Besten. Das
fanden 
am 
31. August auf Hof Heide eingefun-
den hatten. Wegen des unbeständi-
gen Wetters waren nicht alle gela-
denen Gäste gekommen, aber eine
Open-Air-Veranstaltung ist im Sie-
gerland, wo jedes Tal seine eigene
Wetterlage  hat,  mit  vielen  Unbe-
kannten  behaftet.  Neben  den
schon  traditionellen  Königsberger
Klopsen gab es weitere ostpreußi-
sche  Leckereien  bis  hin  zum
Meschkinnes. Es war ein gelunge-
nes  Fest  und  das  Plachandern
wollte  kein  Ende  nehmen.  Vielen
Dank Anton Olbrich! Vielen Dank
aber  auch  an  Christel  Heide,  die
nicht nur ihren Hof zur Verfügung
stellte, sondern auch mit ihrer Fa-
milie  alle  Vorbereitungen  für  das
schöne  Zusammensitzen  getroffen
hatte.  Christel  Heide  und  Anton
Olbrich  –  zwei  echte  Ostpreußen
eben!

Viersen-Dülken –  Sonnabend,
27.  September,  15  Uhr,  Dülkener
Hof,  Lange  Straße  54:  100.  Veran-
staltung in dieser Gaststätte. Auch
in diesem Jahr wird für das leibli-
che  Wohlbefinden  in  bewährter
Weise  gesorgt.  Der  Unkostenbei-
trag beträgt für Kaffee, Kuchen und
ein Garantielos 7 Euro pro Person.
Spenden  für  die  Erntedankverlo-
sung werden bis zum 26. Septem-
ber  erbeten  (An  der  Hees  15).
Freunde  und  Bekannte  sind  herz-
lich. Jeder zusätzliche Gast sichert
das Fortbestehen der Gruppe und
ist willkommen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Donnerstag,  18.
September:  Besuch  des  Otto-
Schwabe  Heimatmuseums  Hoch-
heim am Main, anschließend Ein-
kehr in eine Weinwirtschaft. Treff-
punkt:  14  Uhr,  Mainz,  Bahnhofs-
vorplatz 2.

SACHSEN

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Sonnabend,
20. September, Platner Hof, Plat-
nerstraße  38,  Chemnitz:  Tag  der
Heimat.  Einlass  ist  um  10  Uhr
und  der  Beginn  um  10.30  Uhr
geplant.  Der  Vormittag  wird  mit
der  Wahl  des  Landesvorstandes
beginnen.  Zur  Wahl  haben  sich
gestellt  als  Landesvorsitzender
Alexander  Schulz  (Chemnitz),
als  Stellvertretender  Landesvor-
sitzender  Peter  Wolf  (Leipzig),
als  Landesschatzmeisterin  Bian-
ca  Schulz  (Chemnitz),  als  Frau-
enreferentin  Dora  Arnold  (Leip-
zig),  als  BJO  Marcus  Röthig
(Dresden),  als  Landesschriftfüh-
rerin  Frau  Sigrid  Kaminsky
(Mittweida),  als  Beisitzer  Rein-
hard  Gerullis  (Limbach-Ober-
frohna),  Eberhard  Grasshoff
(Leipzig).  Gisela  Lossack  und
Edith  Wellnitz  stellen  sich  als
Revisoren zur Verfügung.

Der Nachmittag wird beginnen
mit  einem  Vortrag  von  Dr.  Gerd
Berger  zum  Beginn  des  Ersten
Weltkrieges vor 100 Jahren. Eine
Theatergruppe  aus  Zschopau
bringt  uns  das  Theaterstück  „In
meinem Herzen bleit es Heimat“
zu Gehör und als Abschluss zeigt
der  Kindergarten  aus  der  Mat-
thäus  Gemeinde  mit  Spiel  und
Gesang ihr kleines Programm.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  11.  Oktober,  14  Uhr,
Eschemuseum:  Die  Kreisgruppe
feiert  ihr  traditionelles  ostpreu-
ßisches  Erntedankfest.  Zu  die-
sem  Fest  werden  schon  gemein-
sam  Vorbereitungen  getroffen.
Mit Freude und guten Ideen will
die  Gruppe  einen  Tag  vorberei-
ten, der allen noch lange in Erin-
nerung  bleiben  soll.  Der  ge-
mischte Chor „Langenberg“ wird
im  kulturellen  Teil  unterhalten
und die Teilnehmer dürfen fröh-
lich mitsingen. Eine Kindergrup-
pe von der Gerhart-Hauptmann-
Schule führt durch ein abwechs-
lungsreiches  Programm.  Es  ist
hausgeschlachtete  Wurst  im  An-
gebot. Alle Landsleute und Gäste
sind herzlich eingeladen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Malente – Sonntag, 5. Ok-
tober,  15  Uhr,  Maria-Magdale-
nen-Kirche:  Erntedankfeier.  Die
Anmeldung  ist  bis  zum  29.  Sep-
tember  im  Blumenhaus  Franck
(Inhaber R. Dluzak) in der Bahn-
hofstraße  26  vorzunehmen.  Um
zahlreichen Besuch wird gebeten.
Gäste sind herzlich willkommen.
Im Anschluss findet im Haus der
Kirche, Janusallee 5, ein gemütli-
ches  Beisammensein  bei  Kaffee
und  Kuchen  statt,  wobei  jeder
durch  Beiträge  (Lesungen,  Lie-
der)  zum  Gelingen  des  Nachmit-
tags beitragen kann.

Bad  Schwartau  –  Das  Polizei-
museum  Hamburg  auf  dem  Poli-
zeigelände  in  Alsterdorf,  Carl-
Cohn-Straße 39, war am 12. Juni
Ziel  der  etwas  verspäteten  Früh-
lingsfahrt.  Die  ehemalige  Mak-
kensen-Kaserne  war  bereits  dem
Abriss gewidmet, aber das Denk-
malschutzamt  war  seinerzeit  da-
mit  nicht  einverstanden  und  so
konnte  sich  hier  im  Laufe  der
Jahre  das  Zentrum  der  Hambur-
ger  Polizei  etablieren.  Die  Eröff-
nung des Polizeimuseums erfolg-
te  nach  langer  Planung  und  Vor-
bereitung  am  28.  Februar  2014
und die Gruppe erhielt einen der
ersten Besuchertermine, die mitt-
lerweile  auf  Monate  im  Voraus
ausgebucht sind.

Die  Polizei  Hamburg  wird  200
Jahre  alt.  Im  Jubiläumsjahr  fand
bei  strahlendem  Sonnenschein
der erste Tag der offenen Tür der
jungen  Akademie  der  Polizei
Hamburg  statt.  Pensionierte  Poli-
zeibeamte führten durch die Aus-
stellung und bereiteten über zwei
Stunden eine äußerst spannende
Unterhaltung mit vielen Informa-
tionen,  historischen  und  krimi-
naltechnischen  Erklärungen  so-
wie  eigenen  Erfahrungen  aus
spektakulären Einsätzen. Sie hat-
ten jahrzehntelang auf dem Poli-
zeigelände  ihren  Dienst  verrich-
tet  und  engagieren  sich  jetzt  eh-
renamtlich  als  Führer  und  kom-
petente  Sachverständige  im  Poli-
zeimuseum.  Die  Teilnehmer  er-
fuhren,  dass  die  Einzigartigkeit
des  ersten  Hamburger  Kriminal-
museums  und  die  Konzepte  der
nachfolgenden  Lehrmittelsamm-
lung (1947–2006) hier dokumen-
tiert  und  sowohl  Museumsfach-
leuten als auch interessierten Be-

suchern  zugänglich  sind.  Rund
5700 Objekte umfasst die Samm-
lung  des  Museums.  Der  Großteil
stammt  aus  der  Zeit  nach  dem
Zweiten  Weltkrieg,  aber  einige
bedeutsame  Exponate  stammen
auch  aus  den  Frühzeiten  des
Hamburger  Kriminalmuseums,
gegründet  1893  und  damals
untergebracht  im  Stadthaus  am
Neuen  Wall.  Die  Objekte  sind
überwiegend in Ermittlungen ge-
sammelte Asservate. Die Lehrmit-
telsammlung  beherbergt  Origi-
nal-Exponate  aus  spannenden
Kriminalfällen  in  Hamburg.  Zum
Beispiel  findet  man  ein  Mini-U-
Boot,  mit  dem  der  Kaufhauser-
presser  „Dagobert“  eine  Geld-
übergabe  abwickeln  wollte,  die
gefälschten Hitler-Tagebücher, die
eine  landesweite  Mediendiskus-
sion auslösten oder aber die Säge,
mit der der Mörder Honka seine
weiblichen Opfer zerlegte. Es war
ein spannungsgeladener und fas-
zinierender  Besuch,  der  mit  ei-
nem  Königsberger-Klopse-Essen
in der Kantine des Polizeipräsidi-
ums  abgerundet  wurde.  Am
Nachmittag konnten sich dann al-
le  auf  dem  Gut  Groß  Zecher  am
Schaalsee  bei  Kaffee  und  Kut-
schertorte erholen. – 

Flensburg –  Sonntag,  5.  Okto-
ber, 11.15 Uhr, St. Michaelkirche,
Am  Ochsenmarkt:  Erntedankfest
mit anschließendem Mittagessen.
Bushaltestellt im Nahbereich.

Dittchenbühne  –  Forum
Baltikum:

Sonntag,  21.  September,
16  Uhr:  „Der  Hauptmann
von  Köpenick“,  Komödie
von  Carl  Zuckmayer,  Ein-
tritt 15 Euro.

Dienstag.,  23.  Septem-
ber, 19 Uhr: Schmiedekurs
(3.  Teil)  mit  deftigem  Im-
biss, Kostenbeitrag 30 Eu-
ro.

Mittwoch,  24.  Septem-
ber,  19  Uhr:  „Jetzt  schaffe
ich  Ordnung  –  und  halte
sie!“  Vortrag  von  Brigitte
von Werder. Eintritt 10 Eu-
ro.

Freitag,  26.  September,
20  Uhr:  „Der  Hauptmann
von  Köpenick“,  Komödie
von  Carl  Zuckmayer,  Ein-
tritt: 15 Euro.

Sonnabend, 27. Septem-
ber,  9  Uhr:.  Nähkurs
„Loop-Schal,  Gebühr  20
Euro.

Informationen unter Te-

lefon (04121) 89710.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Merci, Udo!

Nr. 38 – 20. September 2014 21

Mit »Merci, Chérie« wurde er zum Liebling der deutschen Schlagerfans − Der scheinbar ewig junge Udo Jürgens wird 80 Jahre alt

Am  30.  September  feiert  Schla-
gersänger Udo Jürgens seinen 80.
Geburtstag. Eine Filmdokumenta-
tion  auf  Arte  (am  21.9.  um  21.40
Uhr) und im Ersten (am 29.9. um
20.15  Uhr)  zeigt  auch  die  Schat-
tenseiten des Publikumslieblings.

Die  Dokumentation,  die  das
Erste  am  Vorabend  seines  80.
Geburtstags zeigt, ist eine Vernei-
gung, in der Weggefährten wie der
verstorbene  Blacky
kürzlich 
Fuchsberger  auftreten,  seine  Kin-
der  Jenny  und  Johnny,  sein  lang-
jähriger  Manager.  „Er  hat  den
Bundesrepublik
Sound 
geprägt“, wird Schauspielerin Iris
Berben im Film sagen. 

der 

Wie  wahr:  Dieser  Österreicher,
mit zwei Brüdern auf Schloss Ott-
manach  in  Kärnten  aufgewach-
sen,  gab  in  den  Jahrzehnten  sei-
ner Karriere dem jeweiligen Zeit-
geist eine Stimme. Mit dem heite-
ren  Schunkellied  „Griechischer
Wein“ setzt er dem Heimweh der
Gastarbeiter  ein  Denkmal.  „Ein
ehrenwertes  Haus“  beschreibt
den  bigotten  Biedersinn  in  den
frühen  70er  Jahren.  Und  mit  der
Hymne  „Mit  66  Jahren,  da  fängt
das  Leben  an“  rüttelte  er  an  den
Schlagbäumen,  die  die  Ruhe-
ständler vom Leben trennen.

Über  1000  Lieder  hat  Jürgens
komponiert  –  für  sich  selbst  und
Weltstars  wie  Shirley  Bassey.
Seine  Songs  gingen  um  die  Welt,
seine  Verkäufe  in  die  Millionen.
Steht  da  nun  ein  Sieger  vor  sei-
nem Publikum, ein Held?

Wer  die  Biografie  des  Udo  Jür-
gens  durchleuchtet,  wer  womög-
lich  das  Glück  hatte,  ihn  in  sei-
nem  Refugium  oberhalb  des
Zürichsees zu besuchen, der trifft
auf  einen  Mann,  der  freimütig
Momente der Verzagtheit und des
Scheiterns  einräumt.  Der  auch
ungefragt an den schlaksigen jun-

gen  Mann  erinnert,  der  er  mal
war: Jürgen Udo Bockelmann, der
für  die  Musik  entflammte  und
doch  jahrelang  erfolglos  in  Bars
und  Kaschemmen  auftrat.  See-
mannslieder lässt man ihn singen,
Italien-Schnulzen. Er soll den Ge -
schmack  der  Zeit  bedienen  und
denen  gleichen,  die  damals

Zeitungen mit kritischen Titelzei-
len aufkaufen, um seinen Schütz-
ling zu schonen. In dem ARD-Por-
trät  erinnert  sich  Jürgens  an  den
Rausch,  der  ihn  auf  der  Bühne
erfasst hat: „Jeder Ton stimmte, es
fühlte sich alles richtig an.“

„Merci,  Jury!“,  singt  der  so
lange Verkannte nach seinem Sieg

Leben  Berge  versetzt,  ich  tu  es
jetzt.“  Und  weiter  sagt  er  in  der
TV-Doku: „Das wünscht sich doch
jede Frau, dass ein Mann sich für
sie entscheidet. Nur für sie“. 

Er  selbst  heiratet  1964  Panja,
seine  erste  Frau.  Fotos  zeigen  ein
glamouröses  Paar:  sie  mit  hohen
Wangenknochen  und  brünettem

Eifriger Beifallssammler: Udo Jürgens bei der Präsentation der ARD-Doku über sein Leben

erfolgreich  waren  –  Freddy
Quinn, Peter Kraus.

Erst  sein  Manager  Hans  R.
Beierlein  schiebt  ihn  auf  die  Er -
folgsspur. Der Grand Prix 1966 in
Luxemburg wird den Durchbruch
bringen: Udo Jürgens, wie er sich
längst  nennt,  startet  mit  „Merci,
Chérie“ 
für  Österreich.  Die
Erfolgsaussichten  sind  schlecht,
und  Manager  Bei erlein 
lässt
schnell an den Kios ken noch alle

und  kann  es  bis  heute  kaum  fas-
sen:  „Viel  Zeit  hätte  ich  nicht
mehr gehabt, damals warst du mit
30 schon ein halber Methusalem.“
Seitdem begleitet Jürgens dieses
Land  am  Klavier.  Er  sucht  sich
Textdichter,  die  die  Themen  der
Zeit  erfassen.  Er  singt  von  Sehn-
süchten, ohne kitschig zu sein. Er
wagt große Gefühle, ohne dass es
kalkuliert  wirkt:  „Ich  weiß,  was
ich  will,  ich  habe  noch  nie  im

Haar, er ein nervöser Künstler, der
am  Küchentisch  halbherzig  den
Familienvater verkörpert. Draußen
warten  die  Karriere,  die  Bühne,
der Applaus. Und hinter dem Büh-
nenausgang  warten  die  Mädchen,
denen  er  eines  seiner  berühmte-
sten Lieder widmet: „17 Jahr, blon-
des Haar, so stand sie vor mir.“

Die  Ehe  wird  scheitern,  genau-
so wie die zweite mit der blonden
Corinna.  Die  Leidenschaft,  die

seine  Lieder  befeuert,  treibt  ihn
zu neuen Ufern und Abenteuern.
Wenn es einmal still wird in die-
sem  rastlosen  Leben,  wenn  der
Mann, der sich Udo Jürgens nennt,
in  seinem  Haus  sitzt  und  zurück -
blickt, dann nimmt er sich vor, die
Wunden  dieses  Künstlerlebens  zu
heilen.  „Ich  finde,  abgebrochene
Beziehungen  sind
eine  Wunde,  die
man  sich  selbst
zufügt.  Wunden
schlägt  das  Leben
von  alleine,  dazu
muss 
ich  nicht
noch beitragen.“

Manchmal  greift
er  zum  Telefonhö-
rer  und  ruft  die
Menschen  an,  zu
denen  der  Kontakt
abgerissen  ist.  Sei-
nen  früheren  Ma -
Beierlein
na ger 
etwa.  Seine  Ex-
G e f ä h r t i n n e n .
Oder  seine  beiden
unehelich  gebore-
nen Töchter.

Bild: action press

Wie  so  viele  sei-
ner Generation be -
gibt  sich  auch  Jür-
gens  in  der  Mitte
seines  Lebens  auf
Spurensuche.  Wa -
rum etwa wanderte
Großvater
sein 
Heinrich  Bockel-
mann  von  Deutschland  nach
Moskau  aus,  um  dort  eine  Bank
zu leiten? Und wieder trifft er bei
seinen  Recherchen  auf  die  Zau-
bermacht  der  Musik:  Ein  Fagott-
spieler spielte anno 1891 auf dem
Bremer  Weihnachtsmarkt  derart
sehnsuchtsvoll  eine  russische
Weise,  dass  Großvater  Bockel-
mann  alle  Brücken  kappte  und
dem Ruf der Töne bis nach Russ-
land folgte.

„Der  Mann  mit  dem  Fagott“
wird  Jürgens  seine  Autobiografie
nennen und nicht eher ruhen, bis
die  Geschichte  seiner  Familie  als
Zweiteiler für das Fernsehen ver-
filmt  wird.  In  diesem  Film  wird
auch  der  Moment  seiner  größten
Demütigung  ge zeigt,  als  ein  ver-
mögender  Onkel  den 
jungen
Musiker  von  einer  Familienfeier
ausschließt,  weil  der  arme
Schlucker  im  Kreis  der  Arrivier-
ten  nicht  gern  gesehen  ist.  Jahre
später  wird  jener  Onkel  an  der
Künstlergarderobe  des 
längst
Erfolgreichen anklopfen, um Ver-
zeihung  bitten,  bis  auch  bei  Jür-
gens Tränen der Rührung fließen. 
Große  Gefühle,  Pathos  gar,  hat
Jürgens nie gescheut. Wenn er auf
der  Bühne  steht,  sollen  sie  da
unten  im  Parkett  sehen,  wie  ihm
der Schweiß in den Nacken rinnt.
Sie  sollen  spüren,  dass  er  alles
gibt, selbst nach der x-ten Zugabe,
bereits  im  weißen  Bademantel,
zurück auf die Bühne drängt. Nie
wird er zulassen, dass Routine die
künstlerische Leidenschaft lähmt.
Es gibt eine Schlüssel-Szene in
der  ARD-Dokumentation,  eine
dieser  Situationen,  die 
jeder
Künstler kennt. Jürgens und seine
Band treten bei einem Unterneh-
mer  auf,  aber  der  Funke  springt
nicht  über,  das  Publikum  bleibt
teilnahmslos.  Aber  ein  Udo  Jür-
gens  gibt  nicht  auf.  Er  kämpft.
„Ich  kann  ohne  Applaus  leben,
aber  nicht,  wenn  ich  auf  der
Bühne  stehe.“  Zum  Schluss  des
Konzerts  werden  sie  tanzen  und
mitsingen,  er  wird  alle  mitreißen
und wie immer triumphieren.

Diesen  Herbst  geht  der  80-jäh-
rige auf Tournee, von Abschied ist
nicht  die  Rede.  Warum  auch:
Seine  Konzerte  feiern  die  Sehn-
sucht  nach  dem  Leben  –  eine
Melodie,  die  noch  lange  nicht
verklungen ist. Harriet Richter

Die Welt in Rosarot

Verkanntes Genie

Rosamunde Pilcher wird 90 − Erfolge feierte die Autorin durch deutsche Verfilmungen

schluss endlich immer zum Schei-
tern verurteilt. Das Happy End, ob
auf Erden oder im Himmel – wie
in  den  „Muschelsuchern“  –,
gehört un weigerlich dazu.

Pilchers Geschichten sind Mär-
chen, die versöhnen, die den All-
tag vergessen lassen und in detail-
lierten  Beschreibungen  oder  bei
den  Verfilmungen  in  prächtigen
Bildern  die  Schönheit  der  Welt

Es  muss  diese  Mischung  aus
Traum  und  zeitloser  Wahrheit
sein, die ganz besonders die Deut-
schen,  die  in  den  Augen  vieler
noch  immer  oft  als  Romantiker
gelten, fasziniert. Wie sonst ist es
zu  erklären,  dass  die  inzwischen
fast  120  verfilmten  Romane  zu
den  beliebtesten  ZDF-Sendungen
mit durchschnittlich sieben Milli-
onen Zuschauern zählen? 

R osamunde  Pilcher  kann

sich  in  diesem  Jahr  über
Jubiläum
ein  doppeltes 
freuen. Zum einen feiert die briti-
sche  Schriftstellerin  ihren  90.
Geburtstag, und vor genau 25 Jah-
ren kam „Die Muschelsucher“, die
deutsche  Ausgabe  ihres  berühm-
testen  Werkes  „The  Shell  See-
kers“,  auf  den  Markt  und  wurde
seitdem über 1,7 Millionen Mal in
Deutschland  verkauft.  Mit
der Familiensaga gelang der
Autorin  1987  der  kommer-
zielle  Durchbruch 
als
Insgesamt
Romanautorin. 
wurden 
ihre  Werke  bis
heute  weltweit  über  60
Millionen  Mal  verkauft.
Damit  zählt  die  Britin  zu
den erfolgreichsten Autoren
der Gegenwart. 

Wenn Penelope Keeling in
den „Muschelsuchern“ nach
ihrem  Herzanfall  wieder
nach  Hause  zurückgekehrt
und  sagt,  es  sei,  „als  ob
jeden  Augenblick  etwas
geschehen
Wunderbares 
könne“, so kommt das einer
Zu sam menfassung  der  Pil-
cherschen  Romanphiloso-
phie  gleich.  Mit  ihren  Lie-
bes- 
Fa milienge -
schichten  befriedigt  die  am
22.  September  1924  in  Lelant,
Cornwall,  geborene  Autorin  die
niemals  versiegende  Sehnsucht
nach Ro mantik, echten Gefühlen,
Gerechtigkeit  und  heiler  Welt.
Mögen  die  Intrigen,  die  sich  die-
sen  hehren  Zielen  entgegen  stel-
len,  auch  noch  so  kunstvoll
gesponnen  sein,  sie  sind  stets
und
leicht 

durchschaubar 

und 

„Very british“: Rosamunde Pilcher beim Fünf-Uhr-Tee

Bild: action press

und des Lebens vor Augen führen
und  über  das  Hässliche  siegen
lassen.  Kraft  der  Liebe:  Omnia
vincit  amor.  Trotz  aller  Entrückt -
heit  von  der  gesellschaftlichen
Realität unserer Zeit findet in den
schablonenhaften  Charakteren
und  kulissenhaften  Schauplätzen
jeder sich selbst, ei nen Bekannten
oder Verwandten wieder. 

Rosamunde  Pilcher 

ist  ein
Naturtalent.  Als  Tochter  eines
Marineoffiziers  trat  sie  während
des  Zweiten  Weltkrieges  1942
dem 
freiwilligen  Dienst  des
Women’s Royal Naval Service bei.
Eine  Erfahrung,  die  sie  in  den
„Muschelsuchern“  verarbeitet.
Daneben  war  sie  Sekretärin  im
Außenministerium  und  wurde

1864 stellte Reis das Telefon in Gießen vor
D ass  man  eines  Tages  Nach-

1943 nach Indien berufen, wo sie
bis  Kriegsende  blieb.  1946  heira-
tete  sie  den  Textilunternehmer
Graham Pilcher (1915–2009) und
zog  nach  Longforgan  bei  Dundee
in  Schottland,  wo  sie  seither
wohnt.  Ihre  schriftstellerische
Tätigkeit  begann  sie  Ende  der
1940er  Jahre  am  Küchentisch,  so
heißt  es,  neben  der  Erfüllung
ihrer  Aufgaben  als  Hausfrau  und
Mutter  von  vier  Kindern.
Hoch  dekoriert,  gab  sie  am
7. Juni 2012 im Alter von 87
Jahren  bekannt,  mit  dem
Schreiben  aufzuhören,  weil
sie sich dazu zu alt fühle. 

Was  für  eine  Lebenslei-
stung!  Was  für  eine  Wer-
bung  für  Großbritannien!
Denn  in  den  Pilcher-Verfil-
mungen zeigt sich die Insel
von  ihrer  schönsten  Seite
und  die  liegt  zweifellos  in
Cornwall. Die Drehorte sind
über  die  ganze  Region  ver-
streut.  Um  sie  zu  finden,
kommt man um eine Rund-
reise nicht herum. 

Vor allem nicht an Pride-
aux Place in Padstow an der
Nordwestküste. Mit 18 Hek-
tar  Parklandschaft  und  81
Zimmern  gilt  es  als  das
Mekka  für  Rosamunde  Pil-
cher-Fans. Hier wurden und wer-
den  unter  anderem  Filme  wie
„Das  Ende  eines  Sommers“,
„Heimkehr“ und „Die Frau auf der
Klippe“ gedreht. Von Frühjahr bis
Herbst  gibt  es  Führungen  durch
das  Anwesen,  manchmal  sogar
vom  Hausherrn  Peter  Prideaux
persönlich  (www.  prideauxplace.
co.uk). 
Helga Schnehagen

richten  in  kürzester  Zeit,
über  große  Entfernungen  würde
übermitteln  können,  konnte  sich
vor  150  Jahren  sicher  niemand
vorstellen. Zwar hatte der Ameri-
kaner Samuel Morse bereits Mitte
des  19.  Jahrhunderts  die  Telegra-
fie  erfunden.  Mit  einem  soge-
nannten  Morse-Apparat  konnten
aber  keine  gesprochenen  Worte
übertragen  werden,  sondern  nur
kurze  und 
lange  elektrische
Impulse. Morse entwickelte dafür
aus  kurzen  und  langen  Signalen
das Morse-Alphabet. 

Eine  umwälzende  Veränderung
war jedoch das Telefon. Ein Tele-
fon (griechisch: tele = fern; phone
=  Stimme,  Klang)
ist  ein  Wandler,
der  beim  Spre-
erzeugte
chen 
Schallwellen 
in
e l e k t r i s c h e n
Strom  umwandelt.  Am  Endgerät
wandelt  die  Hörmuschel  den
Strom wieder in Schall um. 

Die  Entwicklung  des  Telefons
begann  Mitte  des  19.  Jahrhun-
derts.  Drei  Männer  waren  ent-
scheidend beteiligt. Der Erste, der
daran forschte, wie man Laute auf
elektronischem  Wege  übertragen
könnte, war der Franzose Charles
Bourseul.  Doch  1854  nahm  seine
Ideen noch niemand ernst. 

Der hessische Mathematik- und
Physiklehrer  Johann  Philipp  Reis
(1834−1874) 
interessierte  sich
dafür,  wie  das  menschliche  Ohr
funktionierte.  Für  den  Unterricht
entwickelte  er  das  Holzmodell
einer  Ohrmuschel.  Hierdurch
kam  er  auf  die  Telefon-Idee.  Er

baute  einen  ersten  Ferntonappa-
rat  mit  einem  Sender  (das  Holz-
Ohr)  und  einem  Empfänger  (ein
Holzkästchen).  Man  konnte  die
Übertragung  zwar  nur  in  eine
Richtung  anwenden,  wobei  die
Übertragung zudem schlecht war,
aber  der  Apparat  funktionierte.
Reis  nannte  seine  Erfindung
„Telephon  und  Reproduktionsap-
parat“  und  stellte  sie  1861  dem
Frankfurter Physikalischen Verein
vor  zunächst  noch  skeptisch  rea-
gierenden Zuhörern vor. Den ver-
besserten Apparat führte Reis am
21. September 1864 auf einer Na -
turforschertagung  einem  begei-
sterten  Publikum  in  Gießen  vor.
Es war für ihn der Durchbruch als

Erfinder.

Wirtschaftlich
kam  die  Erfin-
dung  aber  nicht
in  die  Gänge.  Es
fehlte  ein  Inve-
stor. So experimentierten zahlrei-
che Wissenschaftler anderer Län-
der  mit  der  genialen  Idee  weiter.
Ruhm  erntete  schließlich  der
amerikanische  Erfinder  Alexan-
der Graham Bell. Er hatte die Idee
technisch weiter so weiterentwik-
kelt,  dass  jetzt  Mitteilungen  in
beide  Richtungen  möglich  wur-
den. 1876 ließ er seine Idee paten-
tieren. Bell verbesserte die Erfin-
dung,  so  dass  er  und  sein  Assi-
stent  Watson  sich  schon  kurze
Zeit  später  über  eine  Entfernung
von  200  Kilometern  unterhalten
konnten.

Der  erste  über  ein  Telefon
gesprochene Satz von Reis lautete
übrigens: „Das Pferd frisst keinen
Gurkensalat.“
Silvia Friedrich

»Das Pferd frisst 
keinen Gurkensalat«

22 Nr. 38 – 20. September 2014

N E U E B Ü C H E R

Gescheitert
an sich selbst

Der Abstieg des Ronald Schill

Einst Schreckgespenst
der Etablierten

Es ist ein
b e m e r -
kenswerter
Abstieg, den Ronald Schill da hin-
gelegt  hat.  Vom  Hamburger  Rat-
haus  über  eine  heruntergekom-
mene Favela in Rio de Janeiro bis
in  den  Container  von  „Promi  Big
Brother“.  Darüber  musste  der
ehemalige Hamburger Innensena-
tor und Zweite Bürgermeister ein
Buch schreiben, aber das hatte er
ohnehin  immer  vor:  „Als  beken-
nender  Hedonist  war  ich  stets
darauf bedacht, mein Leben so zu
gestalten, dass es sich lohnt, darü-
ber  ein  Buch  zu  schreiben“,  er-
klärt er gleich zu Beginn.

Der  Absturz  des  einstigen
„Richter Gnadenlos“ zum „Richter
Hüllenlos“  im  Privatfernsehen  ist
spektakulär,  sein  208  Seiten  star-
kes  Werk  verursacht  Kopfschüt-
teln,  Abscheu,  Staunen  und
Schmunzeln zugleich. Es sind da-
bei weniger die von Schill geschil-
derten  sexuellen  Eskapaden,  die
das  Buch  interessant  machen,
sondern eher die
Tatsache, dass ein
Durchschnittsju-
rist  2001  nicht
nur  die  Hambur-
ger  Lokalpolitik
aufmischen konnte, sondern auch
bundesweit  zum  Schreckgespenst
der  Etablierten  mutierte.  „Als
Trommler  habe  ich  für  Ole  von
Beust  und  mich  das  Hamburger
Rathaus  erobert“,  schildert  er  die
Gründung seiner Partei, den spek-
takulären  Einzug  in  die  Bürger-
schaft 
im  Herbst  2001  und
schließlich  seine  Berufung  zum
Hamburger  Innensenator.  Doch
die große Politik sei für ihn immer
nur  ein  großes  Spiel  gewesen:
„Mein  Schwanz  brach  mir  mein
Genick“,  erklärt  er  ebenso  offen
wie vulgär. 

Die  Mühen  der  Ebenen  waren
seine  Welt  nicht,  das  gibt  er  frei-
mütig  zu.  Statt  Akten  zu  wälzen,
verrichtete  er  Dienst  nach  Vor-
schrift und hielt sich bevorzugt in
Hamburger  Nachtclubs  auf,  stets
auf  der  Suche  nach  dem  weib-
lichen Geschlecht. Von ausschwei-
fenden  Orgien  ist  die  Rede,  von
Drogen-Exzessen  und  von  nächt-
lichen  Abenteuern  in  seinem

Dienstzimmer.  Als  er  im  Herbst
den Ersten Bürgermeister Ole von
Beust  mit  dessen  Homosexualität
erpresste, flog Schill zunächst aus
dem Amt, dann aus seiner „Partei
Rechtsstaatlicher Offensive“. Dass
er  2004  auf  dem  Ticket  des  ver-
storbenen  Börsengurus  Bolko
Hoffmann  und  seiner  „Pro  DM“
noch mal zur Wahl antrat, erklärt
Schill  damit,  „dass  man  sich  an
das Leben als Abgeordneter schon
gewöhnen kann“.

„Der  Provokateur“  ist  die  Ge-
schichte  eines  Mannes,  der  sich
selbst  eingesteht,  von  Geltungs-
sucht getrieben zu sein. Es ist aber
auch  eine  Erklärung  für  die  Vor-
gänge,  die  sich  um  die  Jahrtau-
sendwende in der Hansestadt ab-
spielten.  Jahrzehntelang  regierte
die SPD, die CDU war zerstritten
und gespalten, die Angst der Bür-
ger  vor  der  Kriminalität  wuchs.
Auch  mit  der  FDP  hätten  die
Christdemokraten  den  Macht-
wechsel  nicht  geschafft.  Und  so
kam  der  Amtsrichter  Schill  ins
Spiel.  Von  der
Springer-Presse
rund  um  die
„Bild“-Zeitung
wurde  er  auf
relativ
Grund 
harter Gerichtsurteile zum „Rich-
ter  Gnadenlos“  und  irgendwann
riet man ihm, eine Partei zu grün-
den:  „Es  waren  die  Leute,  die
mich hochgeschrieben haben und
fallenließen“,
mich  nachher 
schreibt  er.  Ziemlich  naiv  ist  der
1,95-Meter-Hüne  an  die  Sache
herangegangen,  „mir  wurde  erst
hinterher  klar,  welches  Spiel  da
lief“.  Selbst  Kritiker  bescheinigen
Schill eine große Intelligenz, doch
auch die reichte nicht, um den Po-
lit-Dschungel  zu  durchblicken:
„Man hat mich fallengelassen, als
man  mich  nicht  mehr  brauchte“,
schreibt  der  55-Jährige.  Dass  bis
heute  eine  gewisse  Faszination
von  ihm  ausgeht,  zeigen  die  Ver-
kaufszahlen.  „Der  Provokateur“
stieg  bereits  in  der  ersten  Woche
auf  Platz  15  bei  den  Taschenbü-
chern.
Peter Entinger

Ronald Barnabas Schill: „Der Pro-
vokateur“, Soundtrack, Berlin 2014,
brosch., 208 Seiten, 9,95 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Zurück zu Humboldt

Hamburger Uni-Präsident rechnet brillant mit Bologna-Reform ab

Eigentlich  sollten  mit  der  1999
beschlossenen  Bologna-Reform
Hochschulabschlüsse 
innerhalb
Europas  vergleichbarer  werden.
Europäer  sollten  leichter  auch
über  Ländergrenzen 
hinweg
Hochschule  und  Arbeitsplatz
wechseln  können.  Wohl  auch,  um
eine  „europäische  Identität“  zu
forcieren, sollten Studiengänge an-
einander  angeglichen  werden,  so
Lenzen, der jedoch zu dem Urteil
kommt, dass es auch jetzt mit der
Identität“  nicht
„europäischen 
weit her sei. Zudem sei der deut-
sche Grundgedanke, dass auf einer
Universität  auch  Menschenbil-
dung  betrieben
werde, 
einfach
achtlos über Bord
geworfen  wor-
den.  Stattdessen
dominierten heu-
te nun „Qualitäts-
standards“. 

Lenzen kritisiert, dass keiner, da
ganz dem „Europa-Suff“ verfallen,
die  „bürokratische  Gleichschal-
tung“  verhindert  habe.  Dabei  er-
kenne selbst der Staat den von ihm
Bachelor-Ab-
eingeforderten 
schluss  nicht  als  wissenschaft-
lichen  Hochschulabschluss  an.
Nur wer einen Master habe, könne
in die Vergütungsgruppen des Hö-
heren Dienstes aufsteigen. 

Nun  sieht  Lenzen,  nachdem  er
die Ergebnisse der Reform erkannt
hat,  es  als  seine  Pflicht  an,  eine
massive  Korrektur  einzufordern
und auf die historische Alternative
aufmerksam  zu  machen.  Diese
führt  zurück  zu  Wilhelm  von
Humboldt.  Er  kritisiert,  dass  die

Universität  zur  zweiten  Berufs-
schule  transformiert  worden  sei,
obwohl Deutschland im Gegensatz
zum Ausland Berufsschulen schon
hat. 

Auch  zweifelt  er  die  offizielle
Begründung  für  die  Reform  an.
Hätte  man  wirklich  nur  das  Ziel
gehabt, Vergleichbarkeit zu schaf-
fen, dann hätte man vor allem die
Studieninhalte  angleichen  müs-
sen,  doch  das  sei  nicht  gesche-
hen.  Aus  „Bildung  für  alle“  sei
mit  dem  zumeist  sechssemestri-
gen  Bachelorabschluss  eine  Art
Schmalspurabschluss  entstan-
den, der vor allem „billig für alle“
sei.  In  solchen
E i n r i ch t u n g e n
könne  man  zwar
Leute  ausbilden,
die artig ihre Ar-
beit  machten,
aber  keine,  die
neue  Weltbilder
Quantensprünge
erzeugten, 
sprängen  und  einen  Beitrag  zur
Aufklärung  der  Menschheit  lei-
steten.  Doch  offenbar  sei  genau
dies gewollt.

Jedenfalls  kommt  man  zu  dem
Schluss,  wenn  Lenzen  sich  darü-
ber aufregt, dass die „bunten Bro-
schüren  von  Innovationspropa-
gandisten“  Bilder  von  Google,
Windkraftwerken  oder  digitalen
Fotokameras zeigten. Dies sei also
Innovation?  Windmühlen  habe  es
schon  in  der  Antike  gegeben,  In-
formationssuche  sei  auch  schon
mit dem Schlagwortkatalog der Bi-
bliothek  möglich  gewesen.  Für
Lenzen sind der Satz des Pythago-
ras, das Konzept der Null, die Ent-

Brave Bürger 
statt große Denker 
offenbar Ziel

deckung der DNA oder die Einfüh-
rung  der  doppelten  Buchführung
Innovationen.  Doch  um  Neues  zu
denken benötige man neben allem
Wissen  „Zeit  für  Tagträume“,  für
die  „Suche  nach  Lösungen  auch
für scheinbar abwegige Probleme“,
doch die böte die Universität neu-
en Zuschnitts nicht mehr. 

Immer wieder ist das vorliegen-
de  Buch  eine  Liebeserklärung  an
die  Thesen  Humboldts,  wobei
Lenzen  nicht  unkritisch  Bilanz
dessen  zieht,  was  in  den  letzten
Jahrzehnten  aus  dem  Humboldt’-
schen  Bildungsideal  wurde.  Die
Hochschulen hätten sich in einem
Elfenbeinturm von den wirklichen
Problemen des Lebens isoliert und
am  gesellschaftlichen  Bedarf  vor-
beigearbeitet,  sich  aber  von  der
Öffentlichkeit  dafür  finanzieren
lassen. Doch anstatt das Alte zu re-
formieren, wurde ein System über-
nommen,  „mit  dem  ganze  20  von
4800  amerikanischen  Universitä-
ten weltweit erfolgreich“ agierten.
„Mit  der  Bologna-Reform  ist  es
wie  mit  dem  Euro:  Ob  gewollt
oder nicht, wir werden uns mit ih-
ren  Konsequenzen  auseinander-
setzen  müssen“,  so  Lenzens  Fazit.
Und erfreulicherweise lebt der 66-
jährige  Erziehungswissenschaftler
auch das, was er schreibt. Gerade
dieser  Tage  forderte  er  knallhart
die  Hamburger  Politik  auf,  ihrer
Pflicht  gegenüber  den  Studenten
nachzukommen.  Rebecca Bellano

Dieter Lenzen: „Bildung statt Bo-
logna!“, Ullstein, Berlin 2014, bro-
schiert, 108 Seiten, 9,99 Euro

Z um  Niederknien!  Mit  fast

jedem Wort in „Bildung statt
Bologna!“  gelingt  es  dem
Autor,  Dieter  Lenzen,  die  Rezen-
sentin  für  sich  einzunehmen.  Ne-
ben  vielen  klaren  und  wahren
Worten  in  seiner  Streitschrift  für
mehr Bildung und weniger Bolog-
na-Reform  formuliert  der  Präsi-
dent  der  Hamburger  Universität
seine  Forderungen  auch  noch  so
spitz,  dass  man  immer  wieder
herzhaft lachen muss. 

Dabei  ist  die  Ausgangslage  ei-
gentlich ziemlich traurig. So kriti-
siert  Lenzen,  dass  das  deutsche
Universitätssystem,  das  auf  den
Eckpunkten  Bildung  durch  Wis-
senschaft, forschendes Lernen und
akademische Freiheit beruhte, zu-
gunsten des aus dem britisch-ame-
rikanischen  Raum  entliehenen
Modells  universitärer  Einrichtun-
gen  als  Berufsausbildungsinstitu-
tionen geopfert worden sei. Bache-
lor  und  Master  ersetzten  so  fast
überall Magister und Diplom, und
das  obwohl  die  deutschen  Ab-
schlüsse  weltweit  den  allerbesten
Ruf hatten.

Mitten ins Getümmel

Roman setzt Ersten Weltkrieg aus ungewöhnlicher Perspektive in Szene

Es  dau-
ert  lange
Seiten, bis
die 
Er -
zählsträn-
ge des Ro-
m a n s
„Entlang  des  Gro ßen  Krieges“
zueinan der  finden.  Echte  Hand-
lung  bietet  Thomas  Persdorf
kaum, aber viel Spannung – weil
sein  „Roman“  im  Grunde  ein
Dra ma  ist,  mit  ziselierten  Char-
akteren,  scharfen  Szenenwech-
seln von Ar meestäben zum Bran-
denbur ger  Gutshof,  viel  Seelen-
kitsch,  aber  auch  einer  herr-
lichen  Fluchkas kade,  die  Kran-

kenschwester  Pris cilla  auf  Ro-
manheld  Quintus  prasseln  lässt,
nachdem  der  eine  letzte  Nacht
bei seiner an einer Infektion ver-
storbe nen Geliebten gewacht hat.
Alles  umstellt  von  Kulissen  be-
sonderer  Art  –  Originalzitaten
aus  Befehlen,  Regierungsdoku-
menten,  Kaiserer lassen,  leser-
freundlich  kursiv  ge setzt  und  so
boshaft  ausgesucht,  dass  man
mitunter  an  der  Authen tizität
zweifelt. Zu Unrecht! 

Quintus ist eine Kunstfigur, die
fu genlos  in  reale  Abläufe  passt.
Als  wandelnde  Geschichtsenzy-
klopä die kommt er zur deutschen
Dele gation,  die  Anfang  1918  mit

den  Sowjets  in  Brest  Litowsk  ei-
nen Frie den aushandelt. Quintus
ist  da bei  nur  stummer  Beobach-
ter,  der  ei nen  langen  Report
schreibt. An de re Verwendung hat
Persdorf  für  ihn  nicht,  wenn  er
mit historischer Akribie und stil-
sicherem  Kolorit  den  Verhand-
lungspoker  Trotzkis  („kein  Krieg
–  kein  Frieden“),  Ra deks  &  Co.
verfolgt.

Die „Roten“ verlieren Finnland
und  Po  len,  aber  noch  1918  ver-
liert Deutsch land den Krieg und
weit mehr Ter rito ri en, der Kaiser
dankt  ab,  die  Sozi aldemokraten
rufen die Repu blik aus und ver-
teidigen  sie  ge gen  den  bol -

schewistischen  Sparta kusbund,
was Pers  dorf knapp-erschöpfend
be schreibt und dokumentiert. 

Im  Zivilberuf  ist  der  Autor
Tierarzt.  Wie  Tschechow,  Benn
und weitere schreibende Medizi-
ner  besitzt  er  jene  aus ge  präg te
Sensibilität  für  Schmerz  und
Leid,  wie  sie  gerade  ein  Krieg
bringt.  Persdorf  zeigt  sei ne  Ab-
neigung ge gen Krieg und Kriegs-
geschrei  in  „hinterfotziger“  Ein-
drücklichkeit.  Wolf Oschlies 

Thomas  Persdorf:  „Entlang  des
Gro ßen  Krieges“,  Engelsdorfer
Ver lag, Leipzig 2013, borschiert,
379 Seiten, 14 Euro

Führende Rolle Deutschlands verhindert

Das »Deutschland-Journal« der SWG analysiert Ursachen und Folgen des Ersten Weltkriegs

L ä s s t
man  die
aus  An-
lass  des
100. Jah-
restages
des Aus-
bruchs des Ersten Weltkrieges er-
schienenen 
wissenschaftlich
ernstzunehmenden Bücher Revue
passieren,  stellt  man  staunend
fest,  dass  fast  alle  ausnahmslos
die  den  damaligen  Kriegsverlie-
rern  im  Versailler  Friedensdiktat
aufgezwungenen  Schuldbekennt-
nisse ablehnen, sei es der austra-
lische  Historiker  Christopher
Clark,  dessen  Wälzer  eine  Neu-
auflage  nach  der  anderen  erlebt,
seien es die deutschen Historiker
Hans  Fenske,  Jörg  Friedrich  oder
Herfried Münkler. 

In  der  Reihe  der  neuen  Litera-
tur, die die Frage nach den Ursa-
chen des Großen Krieges neu und
jenseits  der  Politischen  Korrekt-

heit  aufwirft,  fehlt  auch  das
„Deutschland-Journal“ der Staats-
und  Wirtschaftspolitischen  Ge-
sellschaft (SWG) nicht. Soeben ist
die  Ausgabe  erschienen,  in  der
das  im  Frühjahr  in  Hamburg  mit
über  200  Teilnehmern  durchge-
führte  Seminar  unter  dem  Titel
„1914  Europa  vor  dem  Sturm:
Lehren  für  heute“  dokumentiert
ist.  Der  Text  der  Hauptreferate,
der  Wortlaut  der  anschließenden

Kaiserreich in vielen
Dingen Vorreiter

Diskussionen  sowie  ausführliche
Rezensionen einiger wesentlicher
neuer Bücher zu Teilaspekten des
behandelten  Themas  sind  hierin
abgedruckt. 

Der  Journalist  und  Historiker
Günther  Deschner  informierte
über „Das wilhelminische Kaiser-

reich  und  der  Geist  der  Moder-
ne“,  indem  er  manches  vortrug,
was sicherlich den meisten, weit-
gehend  geschichtslosen  Bundes-
bürgern unbekannt ist. Oder wer
weiß  schon,  dass  Deutschland
sich  damals  der  fortschrittlich-
sten Sozialpolitik in der Welt rüh-
men  konnte?  Das  Ausland  be-
staunte  das  erste  deutsche  Wirt-
schaftswunder  und  übernahm  in
vielen  Fällen  das  dreigliedrige
deutsche Bildungssystem, das be-
wirkte, dass um die Jahrhundert-
wende  im  Reich  die  Zahl  der
Analphabeten auf ein Prozent ge-
sunken war. 

Der durch viele jenseits der po-
litical  correctness  angesiedelte
Bücher  über  Fragen  der  Zeitge-
schichte  bekannt  gewordene  Hi-
storiker  Walter  Post  holte  in  sei-
nem im Mittelpunkt des Seminars
stehenden Referat „Der vierspuri-
ge  Weg  zum  Weltkrieg“  weit  aus,
um darzustellen, wie Großbritan-

nien,  Frankreich  und  Russland
durch ein teils sogar geheimes Sy-
stem  von  Bündnissen  das  Deut-
sche Reich einkreisten, bis – ohne
dass  einer  der  führenden  Staats-
männer  ahnte,  welches  Ausmaß
der Krieg annehmen würde – An-
fang August 1914 alle zu den Waf-
fen  griffen.  Dabei  ging  es  um  die
Machtfrage:  Man  wollte  verhin-
dern,  dass  Deutschland  die  füh-
rende  Rolle  auf  dem  Kontinent
spielte.

Wichtig für eine sachliche Sicht
auf die Ereignisse sind die in aus-
führlichen  Besprechungen  vorge-
stellten  Biografien  über  General
Erich Ludendorff und Großadmi-
ral Alfred v. Tirpitz, die innerhalb
weniger  Monate  in  mehreren
Neuauflagen erschienen sind, so-
wie  das  endlich  in  deutscher
Übersetzung  erschienene  Buch
der  amerikanischen  Professorin
für  europäische  Geschichte  in
Berkeley,  Margaret  Lavinia  An-

derson, „Lehrjahre der Demokra-
tie. Wahlen und politische Kultur
im  Deutschen  Kaiserreich“,  in
dem  die  Wissenschaftlerin  deut-
lich  macht,  dass  das  junge  Reich
in der politischen Kultur und der

Machtfrage 
war entscheidend

demokratischen  Beteiligung  des
Volkes  den  angeblichen  „Muster-
demokratien“  Frankreich,  Eng-
land  und  USA  mindestens  eben-
bürtig war. 

Seiten 

Das  im  Laufe  der  Jahrzehnte
seines  Erscheinens  auf  nun  über
140 
angewachsene
„Deutschland-Journal“  ist  zwar
außerordentlich  materialreich,
doch  die  Redaktion  dürfte  ihren
Lesern  einen  Gefallen  tun,  wenn
sie  in  Zukunft  leserfreundlicher
etwa  durch  gelegentlich  einge-

streute Bilder und Zwischenüber-
schriften arbeiten würde. Die jetzt
schon hier und da eingeschalteten
Witze  aus  der  zeitgenössischen
satirischen  Zeitschrift  „Simplizis-
simus“ könnten ein Anfang sein. 
Dieser  Ausgabe  des  „Deutsch-
land-Journal“  liegt  eine  DVD  bei
mit  einem  vom  Schöpfer  des
Preußisch-Brandenburgischen
Museums  in  Wustrau,  Eberhard
Bödecker,  produzierten  Doku-
mentarfilm „Das deutsche Kaiser-
reich  einmal  anders“.  Bödecker
stiftete  die  DVD  den  Mitgliedern
und Freunden der SWG.

Hans-Joachim von Leesen

Das „Deutschland-Journal“  samt
DVD ist gegen Einsendung eines
Fünf-Euro-Scheins pro Exemplar
für Versandkosten und Schutzge-
bühr  erhältlich  bei  der  Staats-
und  Wirtschaftspolitischen  Ge-
sellschaft,  Postfach  261827,
20508 Hamburg.

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 38 – 20. September 2014 23

(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:20)(cid:51)(cid:54)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:55)(cid:50)
(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:15)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:81)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:68)(cid:26)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:44)(cid:74)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:20)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:33)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)
(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:60)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:43)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:43)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:78)(cid:68)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:7)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:81)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:78)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:66)(cid:17)(cid:26)(cid:68)(cid:26)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:28)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:64)

(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:38)(cid:68)
(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:10)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:61)(cid:32)(cid:30)(cid:57)
(cid:76)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)
(cid:20)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:48)(cid:48)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:74)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:84)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:47)(cid:74)
(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:43)(cid:68)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:20)(cid:51)(cid:54)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:43)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:81)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:38)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:50)
(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:74)
(cid:13)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:74)
(cid:47)(cid:38)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:81)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:56)(cid:79)(cid:61)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:50)
(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:82)(cid:26)(cid:74)
(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:45)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:43)(cid:26)(cid:33)(cid:38)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:24)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:43)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:32)(cid:26)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)
(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:32)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:5)(cid:59)(cid:68)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:45)(cid:85)(cid:85)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:43)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:50)
(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:43)(cid:69)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:68)(cid:47)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:68)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:81)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:2)(cid:53)(cid:62)(cid:26)(cid:41)(cid:30)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:17)(cid:40)(cid:42)(cid:54)(cid:40)(cid:58)(cid:57)
(cid:2)(cid:30)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:57)(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:15)(cid:61)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)(cid:54)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:46)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:48)(cid:31)(cid:60)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:82)(cid:26)
(cid:2)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:34)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:6)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:43)(cid:57)(cid:10)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:54)(cid:57)
(cid:28)(cid:23)(cid:43)(cid:23)(cid:42)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:77)(cid:85)(cid:40)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:67)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:68)
(cid:11)(cid:23)(cid:54)(cid:61)(cid:53)(cid:30)(cid:44)
(cid:8)(cid:30)(cid:40)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:79)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:45)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:68)(cid:81)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:74)
(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:67)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:43)(cid:26)(cid:69)(cid:84)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:28)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:32)(cid:81)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:50)
(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:71)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:34)(cid:60)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:64)(cid:46)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:9)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:48)
(cid:5)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:43)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:16)(cid:32)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:43)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:43)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:38)(cid:26)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:28)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:26)(cid:56)(cid:50)
(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:51)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:68)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:13)(cid:38)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:9)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:58)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:43)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:40)(cid:77)(cid:76)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:31)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:28)(cid:44)(cid:74)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:84)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:34)(cid:74)
(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:36)(cid:58)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:26)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:26)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:78)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:14)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:28)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:24)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:58)(cid:84)(cid:51)(cid:50)
(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:56)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:66)(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:28)(cid:44)(cid:74)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:84)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:74)
(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:28)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:17)(cid:68)(cid:26)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:64)(cid:74)

(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:45)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:69)(cid:61)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:48)(cid:64)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:65)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:65)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:74)
(cid:19)(cid:83)(cid:68)(cid:58)(cid:53)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:74)
(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:74)
(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:76)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:81)(cid:26)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:43)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:69)(cid:50)
(cid:61)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:40)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)
(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:64)

(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:28)(cid:44)(cid:74)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:84)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:17)(cid:53)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)
(cid:32)(cid:62)(cid:53)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:44)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:57)
(cid:5)(cid:53)(cid:40)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:77)(cid:40)(cid:40)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:34)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:62)(cid:9)(cid:68)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:63)
(cid:13)(cid:53)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:32)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:9)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:28)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:42)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:30)(cid:57)(cid:5)(cid:42)(cid:63)(cid:40)(cid:53)(cid:23)(cid:57)(cid:16)(cid:65)(cid:53)(cid:46)(cid:41)(cid:23)(cid:57)
(cid:30)(cid:53)(cid:66)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:58)
(cid:77)(cid:46)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:35)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:43)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:48)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:57)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:42)(cid:30)(cid:44)(cid:30)(cid:57)(cid:16)(cid:58)(cid:40)(cid:42)(cid:64)(cid:47)(cid:53)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:39)
(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:42)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:57)
(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:43)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:78)(cid:47)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:67)(cid:45)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:43)(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:78)(cid:74)
(cid:8)(cid:61)(cid:43)(cid:46)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:22)(cid:61)(cid:54)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:42)(cid:42)(cid:58)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:53)
(cid:51)(cid:7)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:52)(cid:57)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:43)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:78)(cid:47)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:48)(cid:59)(cid:67)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:68)
(cid:11)(cid:30)(cid:43)(cid:30)(cid:42)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)
(cid:8)(cid:30)(cid:40)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)
(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:24)(cid:58)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:42)
(cid:5)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:84)(cid:84)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:54)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:74)
(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)
(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:17)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:53)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:74)
(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:76)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:50)
(cid:44)(cid:74)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:46)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:83)(cid:56)
(cid:7)(cid:53)(cid:24)(cid:33)(cid:57)(cid:44)(cid:57)(cid:5)(cid:42)(cid:40)(cid:54)(cid:23)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:57)(cid:10)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:10)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:3)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:41)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:28)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:58)(cid:54)(cid:43)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:74)
(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:68)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:35)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:20)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:83)(cid:35)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:47)(cid:74)
(cid:3)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:12)(cid:28)(cid:69)(cid:75)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:53)(cid:58)(cid:35)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:75)(cid:35)(cid:74)
(cid:19)(cid:26)(cid:68)(cid:26)(cid:49)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:64)(cid:74)(cid:55)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:83)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:59)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:13)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:72)(cid:45)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:76)(cid:72)(cid:45)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)
(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:83)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:50)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:49)(cid:38)(cid:64)

(cid:8)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:83)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:25)(cid:42)(cid:23)(cid:58)(cid:58)(cid:57)
(cid:4)(cid:23)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:30)(cid:57)(cid:9)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:42)(cid:42)(cid:30)(cid:57)(cid:17)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:28)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)
(cid:59)(cid:56)(cid:34)(cid:57)(cid:42)(cid:65)(cid:53)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:11)(cid:46)(cid:43)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:74)
(cid:13)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:46)(cid:60)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:34)(cid:59)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:56)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:68)(cid:28)(cid:44)(cid:74)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:26)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:50)
(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:4)(cid:26)(cid:68)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:55)(cid:32)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:61)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:75)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:13)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:79)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:79)(cid:75)(cid:84)(cid:58)(cid:81)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:43)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:50)
(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:56)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:8)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:83)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:81)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:61)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:64)

(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:50)
(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:66)(cid:24)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:53)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:67)(cid:64)(cid:74)
(cid:8)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:83)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:38)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:54)(cid:79)(cid:75)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:26)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:74)(cid:10)(cid:64)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:64)(cid:74)
(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)
(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:66)(cid:12)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:74)
(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:50)
(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:26)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)

(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)
(cid:21)(cid:40)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:43)(cid:61)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:30)(cid:53)(cid:42)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)
(cid:5)(cid:53)(cid:40)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:23)(cid:44)(cid:57)(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:20)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:53)(cid:30)(cid:40)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:55)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:47)(cid:38)(cid:81)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:32)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:58)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)
(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:81)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:36)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:20)(cid:38)(cid:82)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:26)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:78)(cid:53)(cid:38)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:15)(cid:58)(cid:80)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:84)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:40)(cid:40)(cid:74)(cid:19)(cid:64)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:32)(cid:23)(cid:53)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:30)(cid:43)(cid:57)(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:66)(cid:61)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)
(cid:23)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:7)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:76)(cid:45)(cid:85)(cid:74)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:59)(cid:69)(cid:50)
(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:82)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:28)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:5)(cid:59)(cid:68)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:28)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)
(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:61)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:4)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:43)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:3)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:64)

(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:74)(cid:16)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:24)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:50)
(cid:68)(cid:28)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:26)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)
(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:43)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:32)(cid:26)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:28)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:9)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:28)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:50)
(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:49)(cid:26)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:43)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:58)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:51)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:4)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:68)
(cid:2)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:8)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:49)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:57)
(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:59)(cid:56)(cid:67)(cid:57)(cid:6)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:43)(cid:57)(cid:10)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:64)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:54)(cid:57)
(cid:28)(cid:23)(cid:43)(cid:23)(cid:42)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:45)(cid:59)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:67)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:33)(cid:58)(cid:32)(cid:69)
(cid:21)(cid:46)(cid:42)(cid:32)(cid:54)(cid:41)(cid:40)(cid:44)(cid:28)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:42)(cid:23)(cid:61)(cid:25)(cid:42)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:10)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:39)
(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:46)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:11)(cid:24)(cid:28)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:57)
(cid:10)(cid:40)(cid:30)(cid:54)(cid:23)(cid:25)(cid:30)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:13)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:76)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:3)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:59)(cid:31)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:68)
(cid:16)(cid:23)(cid:43)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)
(cid:8)(cid:30)(cid:40)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:36)(cid:75)(cid:74)
(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:59)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)
(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:26)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:50)
(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:43)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:74)
(cid:60)(cid:45)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:77)(cid:45)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:34)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:20)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:42)(cid:42)(cid:58)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:32)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:43)(cid:57)
(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:53)(cid:30)(cid:32)(cid:32)(cid:30)(cid:44)(cid:57)
(cid:40)(cid:44)(cid:57)(cid:9)(cid:23)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:42)

(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:62)(cid:3)(cid:26)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:58)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:21)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:62)(cid:12)(cid:54)(cid:26)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:63)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:10)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:13)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:24)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:56)(cid:43)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:28)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:75)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:26)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:50)
(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:5)(cid:79)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:64)
(cid:48)(cid:60)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)
(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)

(cid:57)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:78)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:43)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:26)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:26)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:43)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:74)
(cid:8)(cid:55)(cid:32)(cid:9)(cid:74)(cid:29)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:74)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:3)(cid:74)
(cid:57)(cid:71)(cid:85)(cid:40)(cid:85)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:74)

(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:58)(cid:56)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:45)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:77)(cid:74)
(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:45)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:77)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:43)(cid:58)(cid:31)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:68)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:26)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:68)

(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:35)(cid:85)(cid:85)(cid:30)(cid:35)(cid:74)
(cid:26)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:85)(cid:35)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:43)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:74)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:21)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:38)

(cid:19)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:75)

(cid:5)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:55)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:38)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:58)(cid:56)

(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:43)(cid:75)

24 Nr. 38 – 20. September 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Lohn: Bis zu 20
Prozent weniger

Duisburg – Die Reallöhne von Ge-
ringverdienern  sind 
in  West-
deutschland  von  1995  bis  2012
um 20 Prozent gesunken. Dies er-
gab eine Studie der Uni Duisburg-
Essen.  In  den  neuen  Bundeslän-
dern  habe  der  Rückgang  nur  6,3
Prozent  betragen.  Dies  liegt  nach
Auffassung  der  Forscher  aber  an
der  geringeren  Ausgangbasis.  Im
Durchschnitt  aller  Lohngruppen
sei  das  deutsche  Gehaltsniveau
im  genannten  Zeitraum  ebenfalls
zurückgegangen. 
H.H.

Kein Deutsch, 
keine Beute

Berlin –  Mangelnde  Deutsch-
kenntnisse wurden einem Räuber
in  einem  Supermarkt  in  Berlin-
Reinickendorf  zum  Verhängnis.
Als letzter Kunde bedrohte er ge-
gen  21  Uhr  eine  Kassiererin  mit
einer  Schusswaffe  und  forderte
etwas.  Die  Frau  verstand  aber
nicht, was er wollte, und reagierte
daher nicht. Auch eine zweite An-
gestellte  konnte  seine  Forderung
nicht  entschlüsseln.  Sie  fing  aber
an  zu  schreien,  woraufhin  der
Mann die Flucht ergriff. 
H.H.

ZUR PERSON

Ein Sieg des
freien Denkens
S olch eine Wahlsensation hat es

in  65  Jahren  Bundesrepublik
noch  nie  gegeben.  Dank  eines  ge-
wonnenen  Direktmandats  bei  den
Brandenburger  Landtagswahlen
werden  die  dortigen  Vereinigten
Bürgerbewegungen 
(BVB)  der
Freien Wähler in den Landtag ein-
ziehen,  obwohl  sie  die  Fünfproz-
enthürde nicht überspringen konn-
ten.  Eine  Klausel  im  Brandenbur-
ger  Wahlgesetz  machte  diese  Aus-
nahme möglich, so dass die erziel-
ten  2,7  Prozent  voll  angerechnet
werden  und  die  BVB  neben  den
Direktkandidaten noch zwei weite-
re Abgeordnete stellen können.

Den  Coup  zu  verdanken  haben
die  Freien  Wähler  dem  Arzt  Chri-
stoph Schulze, der für die BVB mit
27  Prozent  aller  Stimmen  das  Di-
rektmandat  im  Wahlkreis  Teltow-
Fläming III errang. Damit verteidig-
te  er  seinen  Wahlsieg,  den  er  in
den Jahren zuvor noch für die SPD
errungen  hatte.  Seit  1990  saß
Schulze  für  die  Sozialdemokraten
im  Landtag.  Doch  aus  Protest  ge-
gen  den  Berlin-Brandenburger
Flughafen  BER
und die Haltung
der  SPD-Frak-
tion  gegen  eine
Volksinitiative
für  ein  Nacht-
flugverbot – sein
Wahlkreis grenzt
an  den  BER  an  –  trat  er  im  Mai
2013  aus  der  Fraktion  aus  und
wechselte als parteiloser Abgeord-
neter  zur  Fraktion  von  Bündnis
90/Die Grünen.

Für  die  Landtagswahl  ging  der
1965  im  mecklenburg-vorpomme-
rischen  Crivitz  geborene  Politiker
allerdings für die Freien Wähler ins
Rennen, unter deren Dach etwa 110
Bürgerinitiativen  für  direkte  De-
mokratie,  für  Volksentscheide  und
gegen  den  BER  organisiert  sind.
Der  in  seinem  Heimatort  Zossen
äußerst beliebte Diplommediziner,
der  bis  1994  als  Krankenhausarzt
praktizierte,  kommentierte  den
Wahlsieg so: „Mein Erfolg ist auch
eine Botschaft an andere Politiker:
Seid mutig, es kann sein, dass der
Wähler euren Mut und euer freies
Denken belohnt.“
Harald Tews

Achse des Bösen

Wie Brüssel die nächste deutsche Kasse plündert, wann „Propaganda“ verboten wird, und
von wo aus das alles viel schöner aussieht / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Endlich will sich 
die EU auch
die deutsche
Versicherung für
Arbeitslose holen

D a sind wir uns ja wohl alle

einig:  Europa  muss  sozia-
ler werden. Sozialer heißt:
gleicher. Die soziale Ungleichheit
schreit zum Himmel. Dieser Tage
haben sich die EU-Finanzminister
unter  italienischem  Vorsitz  zu-
sammengerauft,  um  diesen  Skan-
dal endlich abzustellen.

Bei  ihrem  Treffen  in  Mailand
haben  sie  das  nächste  Großpro-
jekt  zur  europäischen  Umvertei-
lung  auf  den  Weg  gebracht  –  die
Europäische  Arbeitslosenversi-
cherung.  Derzeit  hat  jedes  Land
seine  eigene  Versicherung,  was
große  Ungerechtigkeit  schafft.  In
Rumänien  bekommt  ein  Arbeits-
loser im ersten Jahr durchschnitt-
lich nur 108 Euro pro Monat. Die
Griechen  zahlen  kaum  oder  gar
keine  Beiträge  in  ihre  Arbeitslo-
senversicherung  ein,  weshalb  sie
im Falle des Falles auch kaum et-
was  bekommen,  die  Armen.  Die
Deutschen  hingegen  zahlen  mas-
siv  ein,  weshalb  sie  auch  mit  die
höchsten  Arbeitslosengelder  aus-
gezahlt kriegen.

In  Italien  dagegen  erhalten
überhaupt  nur  16  Prozent  der
Kurzzeiterwerbslosen  Geld  aus
der Solidarkasse. Das liegt daran,
dass  die  meisten  gar  nicht  sofort
arbeitslos  gemeldet  werden,  son-
dern zunächst ein Übergangsgeld
vom letzten Arbeitgeber erhalten. 
Die  italienischen  Arbeitgeber
würden diese Kosten gern loswer-
den. Verständlich. Sie pochen auf
mehr  Solidarität.  Die  Bundesre-
publik ist (wegen der hohen deut-
schen Beiträge, aber das tut nichts
zur Sache) schließlich das einzige
Land, in dem die Arbeitslosenver-
sicherung  auf  Milliarden  Euro
schweren Rücklagen sitzt.

Die,  das  ist  erst  einmal  das
Hauptziel,  gilt  es,  in  die  anderen
EU-Länder  umzuverteilen,  um
das  Arbeitslosengeld  anzuglei-
chen.  In  Rumänien  oder  Ungarn
hätten  Arbeitslose  nach  der  An-
gleichung  viel  mehr  Geld  in  der
Tasche als die Masse ihrer arbei-
tenden  Landsleute.  Viele  würden
mit dem Arbeiten vermutlich ein-
fach aufhören. Das könnte zu Pro-
blemen in der Staatskasse führen,
denn wer nicht mehr arbeitet, der
zahlt auch keine Steuern mehr.

Ach, sagt Brüssel, macht nichts.
Wie  für  alles  andere  haben  wir
dafür  eine  verheerende  Lösung
parat: Der neue EU-Kommissions-

präsident  Jean-Claude  Juncker
will groß in „Euro-Bonds“ einstei-
gen. Damit werden für die Schul-
den,  die  ein  Land  aufnimmt,  alle
Länder  haften  müssen.  Griechen
oder 
Italiener  könnten  dann
Schulden aufnehmen, für die vor
allem die deutschen Steuerzahler
geradestehen müssten.

Juncker  schießt  gleichzeitig
schon  seit  Jahren  gegen  jede
„strikte  Sparpolitik“,  sprich:  Den
Ländern  solle  es  mit  den  Euro-
Bonds  auch  grenzenlos  ermög-
licht  werden,  nach  Herzenslust
Schulden auf die deutsche Kappe
zu machen. Der deutsche EU-Par-
lamentspräsident  Martin  Schulz
unterstützt  Junckers  Forderungen
übrigens  nach
Kräften.

Auch  von  ei-
ner 
anderen
Flanke  kann  die
EU  erfreuliche
Fortschritte  mel-
den.  Das  EU-
Parlament  hat
das 
„Assoziie-
r u n g s a b k o m -
men“ mit der Ukraine mit 535 zu
127  Stimmen  ratifiziert.  Aus
Rücksicht  auf  Russland  soll  das
Abkommen  zwar  erst  2016  in
Kraft  treten.  Doch  Kiews  Präsi-
dent Petro Poroschenko lobte den
Vertrag bereits als „ersten Schritt“
seines Landes in die EU.

Die Ukraine hat doppelt so viele
Einwohner wie Rumänien, ist dafür
doppelt  so  arm  und  mindestens
noch  einmal  so  korrupt.  Auf  die
deutschen  Steuer-  und  Beitrags-
zahler  kommen  also  ungeahnte
neue Chancen zu, noch mehr euro-
päische  Solidarität  zu  üben.
Irgendwann  arbeiten  wir  für  gar
nichts anderes mehr, wunderbar.
Übrigens:  Es  sollen  nicht  bloß
die  Geldflüsse  für  Arbeitslose
vereinheitlicht  werden,  auch  die
nationalen  Arbeitslosenverwal-
tungen  will  Brüssel  „synchroni-
sieren“ und eine europäische Ar-
beitsagentur  schaffen.  Was  die
deutsche  Arbeitsagentur  bisher
(nicht) geleistet hat, soll demnach
mithilfe  der  bekanntermaßen  sa-
genhaft  effizienten  Verwaltungen
von  Griechenland,  Portugal  oder
Bulgarien  noch  besser  gemacht
und in einer gigantischen Brüsse-
ler  Behörde  zusammengefasst
werden  mit  einheitlichen  Verfah-
rensvorschriften für alle. Das hel-

fe Europa, „die Arbeitsmärkte ef-
fizienter  zu  machen  und  Men-
schen schneller in Arbeit zu brin-
gen“, bescheinigt uns ein von der
EU bestellter Experte. 

„Focus“-Kommentator 

Na?  Sind  Sie  bereits 
in
Schnappatmung  gefallen?  Haben
eine  Kerbe  in  die  Tischkante  ge-
bissen?  Eine  Vase  durchs  ge-
schlossene Fenster geschleudert?
Uli
Dönch  nennt  die  Garde  um
Juncker,  Schulz  und  deren  Kom-
plizen  eine  neue  „Achse  des  Bö-
sen“, eine Bande von Schurken al-
so.  So  offenkundig  erscheint  ihm
mittlerweile  deren  Begehr,  Euro-
pa und insbesondere Deutschland
in
wirtschaftlich  und  sozial 
Schutt 
und
Asche zu legen.
des
Bösen“!  Darf  er
das  überhaupt
schreiben?  Lei-
der ja, aber viel-
leicht 
nicht
mehr lange. Wie
ein  Bundestags-
a b g e o r d n e t e r
der  Linkspartei  aufgedeckt  hat,
wirkt das Auswärtige Amt auf EU-
Ebene  darauf  hin,  mehreren  rus-
sischen 
Journalisten  Berufs-,
sprich:  Veröffentlichungsverbot
zu erteilen, weil sie „Putin-Propa-
ganda“ betrieben. 

„Achse 

Eine solche Regelung ließe sich
gewiss  noch  ausdehnen.  Bei-
spielsweise auf deutsche Journali-
sten,  die  „Anti-EU-Propaganda“
fabrizierten. 

Der  renommierte  Autor  Mi-
chael  Klonovsky  antwortete  auf
den  Vorstoß  zum  Veröffentli-
chungsverbot  mit  einem  feurig-
verächtlichen  „Heil  Hitler,  meine
Herren!“ Auf diese Weise erinnert
er  uns  daran,  in  welcher  Epoche
es westlich der Werra zuletzt sol-
che  Verbote  gegeben  hat.  Auch
derlei  Erinnerungen  sollten  ver-
boten  werden.  Und  wenn  unsere
Hirne  eines  Tages  gänzlich  von
kritischen  Gedanken  leer-  und
mit  der  offiziellen  „Wahrheit“
vollgepumpt sind, können wir so-
gar die Erinnerung an das Verbot
verbieten.

Die  Zerstörung  Europas  macht
indes  nicht  bloß  wirtschaftlich
und  sozial,  sie  macht  auch  emo-
tional  beachtliche  Fortschritte.  In
Ländern  wie  Spanien,  Portugal
oder  Griechenland,  wo  die  Deut-

schen  vor  Kurzem  noch  sehr  be-
liebt und vor allem hoch geachtet
waren,  sind  wir  heute  nur  noch
verhasst. Bravo EU, bravo Euro.

Nun wollen wir aber nicht alles
immer  so  negativ  sehen!  Um  die
lichten Seiten des voranschreiten-
den Wahnsinns erkennen zu kön-
nen, muss man nur die Perspekti-
ve wechseln.

Aus globaler, sagen wir „bilder-
bergischer“ Sicht nimmt sich das
Ganze nämlich fabelhaft aus. Eu-
ropa  wird  nach  und  nach  zum
chaotischen,  wehrlosen  Freigehe-
ge  für  international  agierende
Machtkartelle,  die  sich  bei  „Bil-
derberg“-Konferenzen  und  ähn-
lichen Treffen koordinieren. 

Der Plan gelingt auch und gera-
de  deshalb  so  gut,  weil  mit  den
Maßnahmen vor allem das einzi-
ge  Land  getroffen  wird,  das  das
Zeug  zu  einer  Art  europäischer
Führungsmacht  hätte:  Deutsch-
land.

Dem  Land  wird  planmäßig  der
Lebenssaft  abgesogen.  Die  EZB
zerstört unsere Ersparnisse, nach-
dem unsere D-Mark schon besei-
tigt  wurde.  Die  Früchte  unserer
Arbeit  verschwinden  im  Moloch
riesiger  EU-Schlunde,  in  denen
sich Lobbyisten mit Hilfe giganti-
scher  Bürokratien  hemmungslos
bedienen.  Und  nun  geht  es  auch
noch,  zum  Dessert  sozusagen,  an
unsere Sozialkassen. Die funktio-
nieren  nämlich  noch  halbwegs.
Aber  das  kann  man,  wie  gezeigt
und  nun  offiziell  angestrebt,
ebenfalls ändern.

Mit  seinen  Nachbarn  wird  das
ausgelaugte,  zu  Boden  gestreckte
Deutschland am Ende nur noch in
Wut  und  Zwietracht  liegen.  Nach
unserer  Plünderung  werden  wir
das  bestgehasste  Land  Europas
sein, viel zu schwach und zu iso-
liert, um irgendetwas anführen zu
können.

Die  schwächeren  EU-Länder
werden  bis  dahin  mit  deutschem
Geld  gewissermaßen  „sediert“,
auf dass sie sich nicht reformieren
und besinnungslos auf das Niveau
eines  maroden  Schwellenlandes
hinab dämmern. Wofür sie natür-
lich  uns  die  Schuld  geben  wer-
den.  Am  Ende  könnte  Europa
wohl so etwa werden wie „Groß-
Moldawien“:  ein  Paradies  für  ge-
wissenlose  Geschäftemacher  und
moralfreie  Bilderberg-Strategen
mit ihren korrupten Politikern.

MEINUNGEN

Konstantin von Notz, Grünen-
Obmann  im  NSA-Untersu-
chungsausschuss des Bundesta-
ges, beklagt sich in einem Gast-
beitrag für die „Welt“ (12. Sep-
tember) über mangelnden Auf-
klärungswillen der  Bundesre-
gierung:

„Die  Akrobatik  der  Argumen-
tation, warum Edward Snowden
nicht  nach  Deutschland
kommen  kann,  kommen  soll,
kommen  darf,  wird  immer  gro-
tesker.“

Die etablierten Parteien stek-
ken laut Justus Bender gegen -
über der Konkurrenz von der
AfD in der Zwickmühle. In der
„FAZ“  (15.  September)  analy-
siert er:

„Sollten diese die AfD verein-
nahmen wollen und deren Posi-
tionen  für  sich  reklamieren,
wird der Wähler sich nach aller
Erfahrung dem Original zuwen-
den.  Sollten  sie  die  AfD  umso
heftiger  kritisieren,  würde  das
die  in  Widerspenstigkeit  geüb-
ten  AfD-Anhänger  nur  noch
stärker motivieren. Legt man die
wahrscheinliche  Annahme  zu-
grunde, dass die AfD ihr Klien-
tel stärker mobilisiert als andere
Parteien, kann auch der Versuch
des  Totschweigens  als  geschei-
tert bezeichnet werden.“

Wolfgang  Bosbach (CDU-
MdB)  kritisierte  im  Gespräch
mit „Focus-online“ (15. Septem-
ber)  den  ignoranten  Umgang
der Union mit der AfD und ih-
ren Unterstützern:

„Ich  habe  es  immer  für  eine
Fehleinschätzung gehalten, dass
die  AfD  ein  Wählerpotenzial
zwischen zwei und drei Prozent
habe  und  eine  vorübergehende
Erscheinung  sei,  dass  man  sie
aus  einer  Mischung  aus  Igno-
ranz und Desinteresse margina-
lisieren könne. Ich habe das nie
verstanden.  Wenn  man  einmal
ohne  Kopfhörer  durch  die  Fuß-
gängerzone  geht  oder  täglich
seine Post selbst liest, bekommt
man ein völlig anderes Bild von
der Stimmung im Land.“

Matthias Iken, stellvertreten-
der  Chefredakteur  des  „Ham-
burger  Abendblatts“  (12.  Sep-
tember),  fordert  eine  grundle-
gende Reform der Asylpolitik:

„Das Recht auf Asyl hatten die
Verfassungsväter  als  Schutz  vor
politischer  Verfolgung  definiert.
Es  ist  das  falsche  Tor  für  Men-
schen, die sich eine bessere Zu-
kunft in Deutschland erhoffen.“

Laut Christoph Schwennicke
(„Cicero“, 15. September) ist der
Untergang der FDP vermutlich
unabwendbar: 

„Es ist nicht erkennbar, wie
Christian Lindner die von sei-
nen  Vorgängern  systematisch
zerstörte Partei rechtzeitig zur
Bundestagswahl  2017  wieder
konkurrenzfähig  machen  soll.
Es ist keine Idee da, kein Kern,
es gibt keine Köpfe, kein Kon-
zept. Nichts.“

Der  Chef  des  Rüstungskon-
zerns Krauss-Maffei Wegmann,
Frank Haun, beklagt in der US-
amerikanischen  Fachzeitschrift
„Defense  News“  das  gestörte
Verhältnisder deutschen Politik
zur Wehrindustrie:

„In Berlin werden wir wie die
Mätresse  der  Politik  behandelt:
Jeder braucht, was wir zu bieten
haben,  aber  niemand  möchte
mit uns in der Öffentlichkeit ge-
sehen werden, und einige wün-
schen  uns  sogar  den  Tod,  ohne
dass  man  sie  dafür  verantwort-
lich machen kann.“

