i n

i e d e n  

r

z u f

R i c h t u n g   B a n k r o t
S e l b s t

  S . 7

t

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Das Regime war besiegt

Erinnerung an den 9. November 1989 – Von Vera Lengsfeld

A m Morgen des 9. Novem-

ber  1989  stand  ich  nach
anderthalbjähriger Abwe-
senheit aus der DDR morgens auf
der  Westseite  vor  der  Passkon-
trolle des Grenzübergangs Berlin-
Friedrichstraße.  Der 
Posten
schaute  abwechselnd  ratlos  in
meinen  DDR-Pass  und  auf  den
Bildschirm  seines  Computers.
Keine Ahnung, ob er sich an die
sogenannte  Liebknecht-Luxem-
burg-Affäre des Jahres 1988 erin-
nerte, in deren Verlauf führende
Bürgerrechtler  der  DDR  direkt
aus dem Stasiknast Hohenschön-
hausen in den Westen abgescho-
ben worden waren. Einige davon
mit  DDR-Pass  und  der  Zusiche-
rung, nach einer bestimmten Zeit
wieder in die DDR zurückkehren
zu dürfen. Es war, wie wir nach
der  Stasiaktenöffnung  erfuhren,
ein Maßnahmenplan der Staatssi-
cherheit, um die Bürgerrechtsbe-
wegung der DDR entscheidend zu
schwächen. Nun war ich wieder
da,  aber  man  wollte  mich  nicht
zurückhaben. 

Schließlich forderte der Posten
mich auf, in einen Nebenraum zu
kommen, damit mein komplizier-
ter  Fall  geklärt  werden  könne,
ohne den weiteren Grenzverkehr
zu behindern. Ich weigerte mich
jedoch,  meinen  Platz  vor  dem
Schalter  zu  verlassen  und  be-
tonte, dass ich nur in eine Rich-
tung 
nach
gehen  würde: 
Ostberlin.

Hinter mir hatte sich eine lange
Schlange von Rentnern gebildet.
Einige fingen laut an zu murren.
Als der Unmut einen vorläufigen
Höhepunkt erreichte, drehte ich
mich um und hielt eine kurze An-
sprache.  Ich  stellte  mich  vor,
sagte, dass meine Papiere in Ord-
nung seien, dass man mich aber
nicht in die DDR einreisen lassen
wolle. Da rief eine Stimme ganz
hinten: „Reinlassen!“, eine zweite
schloss sich an, und beim dritten
Mal, waren es schon alle: „Rein-
lassen, Reinlassen!“

Der  Posten  hämmerte  immer
hektischer  auf  seiner  Tastatur
herum. Gleichzeitig hatte er den
Telefonhörer  ans  Ohr  geklemmt
und sprach ununterbrochen hin-
ein. Schließlich knallte er mir mit
einem  „Gehn’se,  gehn’se!“  mei-
nen Pass hin. 

Als  ich  auf  der  anderen  Seite
stand und die berüchtigte eiserne
Tür hinter mir zufiel, bekam ich
einen  Schreck.  Was  hatte  ich
getan? Warum war ich freiwillig
ins Gefängnis zurückgekehrt? Der
Bahnhof  sah  so  trist  aus  wie  eh
und je. In der Luft hing der ver-
traute  Geruch  nach  Braunkoh-
lensmog. 
Von
den aufregenden
Montagsdemon-
strationen,  den
angeblichen Ver-
änderungen, war
hier  erst  mal
nichts zu spüren.
Aber  als  ich
aus  dem  Bahn-
hof  trat,  sah  ich
das Schaufenster
der  Deutschen
in  der  Berliner
Bücherstube 
Friedrichstraße,  die  gefüllt  war
mit Büchern, die verramscht wer-
den sollten, darunter „Reden und
Aufsätze“  von  Erich  Honecker,
„Ausgewählte  Reden  und  Auf-
sätze“  von  Harry  Tisch,  Erich
Mielke  und  anderen  Politbüro-
mitgliedern. Die Auswahl beglei-
tete ein Schild: „Alles umsonst.“

Ich schüttelte mein Unbehagen
ab und machte mich auf den Weg
zum Polizeipräsidium am Alexan-
derplatz,  um  ein  Ausreisevisum
zu beantragen. Schließlich waren
meine Kinder noch in Cambridge,
wohin  ich  zurückkehren  wollte.
Allerdings wollte ich vorher klä-
ren,  ob  mein  vor  einem  Jahr
wegen  „pazifistischer  Plattform-
bildung“  aus  der  Berliner  Carl-
von-Ossietzky-Schule relegierter
Sohn und seine Freunde wieder
die Schule besuchen dürften. Im
Polizeipräsidium hielt man mich

bis  zum  späten  Nachmittag  fest.
Immerhin las ich währenddessen
in der „Berliner Zeitung“, dass es
in  der  Stadt  Smog  gab.  Das  war
neu. Jahrelang hieß Smog „Inver-
sionswetterlage“  oder  „Hochne-
bel“. Es hatte sich also doch etwas
geändert.  Und  ich  bekam  sogar
mein Visum.

Als ich endlich in meiner Woh-
nung am Pankower Amalienpark
eintraf,  erkannte  ich  mein  Zu-
hause  nicht  wieder.  Meine  Bü-
cher  lagen  zerrissen  auf  dem
Boden,  die  Bettwäsche  war  zer-
fetzt,  das  Geschirr  zerschlagen,
die Möbel zerbrochen. Ich stand

bis  zu  den  Knien  in  den  Trüm-
mern  meiner  früheren  Existenz.
Ich hielt das nicht aus und ging zu
Bekannten,  die  in  der  Nähe
wohnten.

Hier  sah  ich  beim  Abendbrot
die Pressekonferenz von Günter
Schabowski. Wir sahen, wie ihm
von  links  ein  Zettel  gereicht
wurde, den er stirnrunzelnd stu-
dierte, ehe er verkündete, dass ab
sofort allen DDR-Bürgern ein Pass
mitsamt Ausreisevisum zu gewäh-
ren  sei.  Dass  diese  bedeutende
Mitteilung nicht vom zuständigen
Innenminister  gemacht  wurde,
erschien uns in diesem Moment
nicht  allzu  verwunderlich.  Wir
sahen die Journalisten zu den Te-
lefonen  rennen,  dachten  aber
dennoch nicht an so dramatische
Folgen. Wir waren mit der Frage
beschäftigt,  wie  es  in  der  DDR
weitergehen sollte. Wir machten
uns auf zu Christa Wolf, einer be-

kannten  Schriftstellerin,  um  sie
zu fragen, ob sie nicht Präsiden-
tin der DDR werden wolle. Chri-
sta  Wolf  erklärte  uns  nicht  für
verrückt,  sondern  ließ  uns  aus-
richten, sie fühle sich gesundheit-
lich  nicht  dazu  in  der  Lage.  Sie
hätte vor zwei Tagen einen Herz-
anfall  erlitten  und  müsse  sich
schonen.

Wieder  auf  der  Straße,  sahen
wir  zwei  junge  Männer  jubelnd
herumtanzen. Als sie uns sahen,
riefen  sie  uns  zu,  eben  sei  die
Mauer an der Bornholmer Straße
gefallen. Wir fuhren sofort hin, es
war  keine  zwei  Kilometer  ent-
fernt. Als wir an
der  Bornholmer
Brücke 
anka-
men, wälzte sich
schon ein dicker
Strom Menschen
über  die  eben
noch 
todbrin-
gende Grenze. 

Die  Grenzsol-
daten standen zu
Salzsäulen 
er-
starrt  an  der
Wand. In ihren Knopflöchern und
unter den Schulterstücken steck-
ten Blumen. Jeder hatte eine Fla-
sche  Wein,  Sekt  oder  Bier  in
beiden  Händen,  aus  denen  sie
aber nicht tranken.

Ich stellte mich vor den Rang-
höchsten, sah ihm ins versteinerte
Gesicht und fragte ihn, wie er sich
jetzt fühle. Als ich keine Antwort
bekam,  ließ  ich  mich  im  Men-
schenstrom über die Brücke trei-
ben. Der erste klare Gedanke war:
Mist, du hast den besten Teil des
Tages  auf  dem  Polizeipräsidium
verbracht,  um  ein  Visum  zu  be-
kommen,  das  du  nicht  mehr
brauchst.  Auf  der  anderen  Seite
der  Brücke  hielt  ein  Linienbus.
Der Fahrer ließ so viele Fahrgäste
einsteigen,  wie  der  Bus  fassen
konnte, und fuhr sie zum Sight-
seeing durch ganz Westberlin.

Trotz durchwachter Nacht stand
ich am anderen Morgen vor dem

Volksbildungsministerium. 
Ich
hatte meinem Sohn versprochen,
dort in Erfahrung zu bringen, ob
die Schüler wieder an die Schule
zurückkehren dürften. Die Mini-
sterin  sei  nicht  zur  Arbeit  er-
schienen,  erklärte  mir  der
Pförtner ungefragt. Aber Frau Ho-
neckers Staatssekretär sei da. Ich
wurde  ohne  Umschweife  in  das
Büro der Volksbildungsministerin
vorgelassen. Man war devot, denn
in  mir  vermutete  man  die  neue
Macht. Man versicherte mir, das
Ministerium  habe  von  den  Vor-
gängen an der Ossietzky-Schule
nichts gewusst. Andernfalls hätte
man  die  Relegierung  natürlich
verhindert.  Das  Ganze  sei  eine
Entscheidung auf Berliner Ebene
gewesen. 

Also  ging  ich  zum  Roten  Rat-
haus, wo man mich schon erwar-
tete.  Man  bedauerte  auch  dort,
man habe von der Ossietzky-Af-
färe  nichts  gewusst,  sonst  hätte
man sie verhindert. Die Entschei-
dung sei im Stadtbezirk gefallen,
dorthin müsste ich mich wenden.
Ich hatte nicht vor, noch eine Be-
hörde aufzusuchen. Ich forderte,
dass  alle  relegierten  Ossietzky-
Schüler am nächsten Tag wieder
in die Schule gehen dürften und
dass  die  Wiederaufnahme  dort
erfolgt,  wo  die  Relegierung  im
Oktober 1988 stattgefunden hatte:
in  der  Aula  der  Schule,  vor  der
Schulvollversammlung. Ich würde
das Rote Rathaus nicht eher ver-
lassen,  bis  meine  Forderung  er-
füllt worden sei. Es dauerte nicht
lang, da versicherte man mir, es
würde alles so geschehen, wie ich
es wünschte.

Am nächsten Tag saßen die re-
legierten Schüler mit ihren Eltern
in der ersten Reihe der Aula der
Ossietzky-Schule  und  wurden
von dem Direktor, der sie gefeu-
ert hatte, feierlich wieder aufge-
nommen.

Erst  da  war  das  Glücksgefühl
überwältigend.  Ich  wusste,  wir
hatten das Regime besiegt.

Die PAZ-Autorin Vera Lengsfeld war seit den 1970er Jahren in der Op-
position gegen das SED-Regime aktiv und seitdem Mitorganisatorin
aller wichtigen Veranstaltungen der Friedens- und Umweltbewegung
der DDR. Im Jahre 1988 wurde sie wegen „Versuchter Zusammenrot-
tung“ verhaftet und nach einem Monat in den Westen abgeschoben. Am
Morgen des 9. November 1989 in die DDR zurückgekehrt, wurde sie
Mitglied der ersten und zugleich letzten frei gewählten Volkskammer.
Von 1990 bis 2005 gehörte sie dem Deutschen Bundestag an. In ihrem
Beitrag schildert sie, wie sie diesen denkwürdigen „Tag der Deutschen“
erlebte, auf den sie so lange hingearbeitet hatte.

Nr. 45 – 8. November 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Dramatische 
Lebenserfahrungen«
Freya Klier über »Wir letz-
ten Kinder Ostpreußens«

2

Preußen / Berlin

Schönfärberisch
Innenstaatssekretär Krömer
aus Lichtenrade kennt
keine »No-Go-Areas«

3

Hintergrund

Die Fäden ziehen andere
Nicht die Wissenschaftler,
sondern die Geldgeber do-
minieren US-Denkfabriken

4

Deutschland

Normen, Regeln, Bauruinen
Unzählige Auflagen und 
Vorschriften erschweren in
Deutschland das Bauen

5

Ausland
Ukraine: Kommt das Chaos
zurück?
Gefährliche Doppelspitze

6

Kultur
Den Dom im Blick
Köln: Gotische Gotteshäuser
aus der Sicht großer Maler

9

Geschichte

»Eine Gemeinschaft von
Brüdern«
Schlacht von Langemarck

10

Ostpreußen
als Auftrag
Unser  Auftrag  ist  Ostpreußen“

lautete eine der programmati-
schen Aussagen des Sprechers der
Landsmannschaft Ostpreußen (LO),
Stephan Grigat, bei der diesjährigen
Sitzung  der  Ostpreußischen  Lan-
desvertretung  (OLV).  Die  OLV  ist
das höchste Beschlussgremium der
LO und politisch gesehen das Exil-
parlament  der  vertriebenen  Ost-
preußen.  Im  Mittelpunkt  der  von
einem  harmonischen  Verlauf  und
Geschlossenheit  geprägten  Ver-
sammlung standen die Berichte und
die Entlastung des Vorstandes, die
einstimmig erfolgte. Alle Delegier-
ten einte die Überzeugung, dass die
LO  auf  die  Zukunft  ausgelegt  sei
und ihre Aktivitäten nicht mit dem
Dahinscheiden der Erlebnisgenera-
J.H.
tion einstellen werde.
(siehe Seite 20)

 
 
2 Nr. 45 – 8. November 2014

MELDUNGEN

Uniformträger
leben gefährlich

Berlin –  Zunehmende  Gewalttä-
tigkeiten gegen Staatsbedienstete,
vor allem aber gegen Uniformträ-
ger,  beklagt  der  Deutsche  Beam-
tenbund  (dbb).  An  erster  Stelle
richteten sich die Attacken gegen
Polizisten. Aber auch Feuerwehr-
leute,  Mitarbeiter  von  Rettungs-
diensten  und  Ordnungsämtern
sowie  Eisenbahnpersonal  seien
in  immer  höherem  Maße  nicht
nur  verbalen,  sondern  auch  kör-
perlichen  Angriffen  ausgesetzt.
Nach  Umfragen  des  dbb  haben
die  Gewalttaten  seit  2005  gegen
Polizisten  um  rund  fünf  Prozent
sowie  in  Ämtern  und  bei  Ge-
richtsvollziehern  um  zwölf  Pro-
zent  zugenommen.  Es  ist  aller-
dings von einer erheblichen Dun-
kelziffer  auszugehen,  denn  eine
Statistik  über  Gewalt  gegen
Staatsbedienstete wird nur für die
Polizei geführt.
J.H.

Muslime drohen
Juden mit Mord

Offenbach –  Offenbachs  jüdischer
Stadtschulsprecher Max Moses Bo-
nifer ist „aus Selbstschutz“ von sei-
nem Amt zurückgetreten, nachdem
er  von  Muslimen  Morddrohungen
erhalten hatte. Seit dem Gaza-Kon-
flikt sei er regelmäßig von arabisch-
und  türkischstämmigen  Jugend-
lichen beschimpft, angespuckt und
angegriffen  worden,  berichtete  er
der 
„Jüdischen  Allgemeinen“.
Jüngst  sei  ihm  sogar  „Wir  bringen
dich um, Scheiß-Jude“ hinterherge-
rufen  worden.  Alle  Anfeindungen
seien „ausschließlich von muslimi-
schen  Jugendlichen“  ausgegangen.
Von  der  Politik  ist  Bonifat  ent-
täuscht.  Er  habe  mehrfach  auf  das
Problem  aufmerksam  gemacht,
aber  von  der  Politik  kämen  „nur
leere  Phrasen“.  Die  Stadt  betreibe
Symbolpolitik  und  beschwöre  das
multikulturelle  Zusammenleben,
verschließe  jedoch  die  Augen  vor
den Konflikten.
J.H.

Dieser Ausgabe liegt 
der PAZ-Tafelkalender 2015
bei.

Die Schulden-Uhr:
Weiter an die
Substanz
W olfgang  Schäuble  will  als

erster Finanzminister seit
Jahrzehnten  das  Haushaltsjahr
2015  mit  einer  Null  abschlie-
ßen. Anfang dieses Jahres sah es
aufgrund  guter  Wirtschaftszah-
len so aus, als würde es ihm ge-
lingen, auch wenn er dafür be-
reits  eigentlich  gerechtfertigte
Steuerzuschüsse  in  die  Sozial-
versicherungen  stark  reduzier-
te,  finanzielle  Zusagen  an  die
Bundesländer  nach  hinten  ver-
schob,  Investitionen  weit  unter
das  notwendige  Soll  ein-
schmolz  und  Bundesbehörden
die Mittel senkte. Nun kränkelt
jedoch  die  Konjunktur,  was
auch  Auswirkungen  auf  die
Steuereinahmen  des  Staates
hat.  Schäuble  meint,  das  sei
kein  Problem,  sein  Haushalts-
entwurf  2015  böte  noch  Reser-
ven. Beobachter sind gespannt,
wo er diese noch sieht. 
Bel
2.048.953.704.540 €

Vorwoche: 2.048.689.094.066 €
Verschuldung pro Kopf: 25.434€
Vorwoche: 25.431 €

(Dienstag, 4. November 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

»Dramatische Lebenserfahrungen«

Freya Kliers Buch »Wir letzten Kinder Ostpreußens« bewegt viele PAZ-Leser – Ein Interview mit der Autorin

Sieben  Kinder  –  sieben  Schick-
sale: Die Autorin, Filmemacherin
und ehemalige DDR-Bürgerrecht-
lerin  Freya  Klier  zeichnet  in  ih-
rem neuen Buch die Lebenswege
von  drei  Jungen  und  vier  Mäd-
chen aus Schuditten, Königsberg,
Stallupönen  und  Mallenuppen
nach.  Ausgehend  vom  Sommer
1944  werden  ihre  Schicksale  bis
in  die  Gegenwart  beleuchtet.  Im
Interview äußert sich die Autorin
über  dramatische  Lebenserfah-
rungen,  die  Schwarz-Weiß-Male-
rei  der  68er  und  ihrem  Wunsch,
einer  leidgeprüften  Generation
Wärme und Anerkennung zu ver-
schaffen.

PAZ:  Frau  Klier,  Sie  sind  in
Dresden geboren und in einem
Staat aufgewachsen, in dem das
Schicksal der Ostpreußen ein Ta-
buthema war. Öffentlich durfte in
der DDR nicht darüber gespro-
chen  werden.  Wie  kam  es  zur
Idee, dieses Buch zu schreiben? 
Freya Klier: Das war 1993, also
vier  Jahre  nach  dem  Mauerfall.
Damals  drehte  ich  für  den  WDR
einen Film über Frauen, die beim
Vormarsch  der  Roten  Armee  als
„lebende  Reparationen“ 
zur
Zwangsarbeit  nach  Russland  de-
portiert  wurden.  Dabei  bin  ich
immer  wieder  auch  auf  die
Schicksale  der  ostpreußischen
Kinder gestoßen. Das Buch ist al-
so  schon  lange  als  Plan  in  mir
drin  gewesen.  Ich  wollte  dieser
Generation  unbedingt  eine  Öf-
Ich
fentlichkeit 
möchte,  dass  die  Kinder  von  da-
mals Anerkennung und menschli-
che  Wärme  in  unserer  Gesell-
schaft erfahren.

verschaffen. 

PAZ:  In Ihrem Buch kritisieren
sie die Leichtfertigkeit der 68er,
die das Leid ihrer Eltern einfach
als gerechte Strafe für die Verbre-
chen des NS-Regimes abgetan ha-
ben.  Spüren  Sie  diese  Haltung
auch in der Resonanz auf „Wir
letzten Kinder Ostpreußens“?

Freya  Klier:  Nein,  ich  merke,
dass sich inzwischen eine Menge
getan hat. Alle Generationen wen-
den  sich  dem  Thema  viel  unbe-
fangener zu. Das Interesse an Ge-
schichte,  besonders  an  der  eige-

nen Familiengeschichte, hat zuge-
nommen.  Das  ideologische  Brett
vor  dem  Kopf  hat  sich  in  vielen
Fällen  aufgelöst.  Besonders  junge
Leute  sind  zudem  empfänglich,
weil das Thema Vertreibung leider
immer noch Alltag in unserer Welt
ist.  Man  denkt,  es  hätte  sich  gar
nichts  zum  Besseren  weiterent-
wickelt.

PAZ:  Vertreibung,  Flucht,  Ge-
fangenschaft, Tod und Leid wer-
den in Ihrem Buch sehr lebendig.
War es für für Sie selbst schwer,
mit diesen Themen umzugehen,
den sieben Zeitzeugen zuzuhören
und  ihre  Erlebnisse  niederzu-
schreiben? 

Freya  Klier:  Das  geht  natürlich
unter  die  Haut  und  kostet  auch

seelische  Kraft.  Aber  ich  habe  da
für  mich  so  einen  inneren  Kom-
pass,  in  dem  ich  mir  immer  klar
mache, dass ich diese Geschichten
nur aufschreibe. Meine Gesprächs-
partner mussten sie aushalten.

PAZ: Wie schwer war es für die
„Kinder Ostpreußens“, sich zu er-
innern?

Freya  Klier:

Ihre
Erinnerungen  sind
noch sehr präsent. In
zwei  Fällen  bestand
große Angst davor zu
öffnen,  was  man  ein
Leben  lang  notdürf-
tig  verkapselt  hatte.
Das  waren  dann
auch  therapeutische
Gespräche.  Es  ging
darum, Menschen zu
ermutigen,  sich  all
dem  Erlittenen  noch
einmal  zuzuwenden
und  es  dadurch  zu
verarbeiten  –  was

Freya Klier: Die Buchautorin war Mitbegründerin der DDR-Friedensbewegung 

Bild: foto@nadjaklier

S ie selbst wirkt überrascht darü-

ber, dass sie bei den Veranstal-

Zur Person

tungen zum 9. November so ein begehrter Ehrengast
ist. Zum 25. Jubiläum des Mauerfalls sei ein Treffen
mit Angela Merkel ebenso vorgesehen wie ein Auf-
tritt  bei der zentralen Hauptveranstaltung  am Bran-
denburger Tor, erzählt Freya Klier. Wer ihre Rolle als
Bürgerrechtlerin  kennt,  wundert  sich  allerdings
nicht.  Mutig  wie  wenige  leistete  sie  offenen  Wider-
stand gegen die SED-Diktatur. Bereits mit 18 Jahren

wurde  Klier,  die  1950  in  Dresden
geboren  wurde,  wegen  versuchter
Republikflucht  zu  16  Monaten  Gefängnis  verurteilt.
1980  war  sie  Mitbegründerin  der  DDR-Friedensbe-
wegung. 1988 wurde sie zusammen mit anderen Bür-
gerrechtlern verhaftet und unfreiwillig ausgebürgert.
Seit  der  Vereinigung  lebt  die  Publizistin  und  Regis-
seurin für Film und Theater in Berlin. Ihr Buch „Wir
letzten Kinder Ostpreußens. Zeugen einer vergesse-
nen Generation“ ist im Herder Verlag erschienen.

auch  geklappt  hat.  Die  schreck-
lichen  Bilder  und  durchlebten
Ängste  lassen  sich  nicht  abkap-
seln oder ausblenden. Sie sind bis
zum  Lebensende  präsent  und  lö-
sen  immer  wiederkehrende  Alb-
träume aus, wenn man sich ihnen
nicht  stellt.  Es  sind  dramatische,
überwältigende  Lebenserfahrun-
gen. Stellen Sie sich vor, wie es für
ein  vier-,  sechs-  und  achtjähriges
Mädchen ist, wenn vor ihren Au-
gen die Mutter stirbt …, wenn sie
daraufhin versteckt in einem Kel-
ler hausen – in einem Dorf, in das
plötzlich  fremde  Menschen  mit
einer  fremdem  Sprache  einzie-
hen. 

PAZ: Die Erlebnisse des bekann-
ten  Opernkomponisten  Siegfried
Matthus und den anderen sechs
Zeitzeugen ergeben ein sehr de-
tailliertes  Bild  der  Ereignisse  in
Ostpreußen,  aber  auch  der  Zeit
nach Flucht und Vertreibung. War
das der Grund, diese Art der Dar-
stellung zu wählen?

Freya Klier: Ja, in dem ich einzel-
ne  Szenen  nebeneinanderstelle
und  beschreibe,  was  den  Kindern
jeweils  parallel  passiert  ist,  kann
ich die Zeit und ihre Geschehnisse
viel  umfassender  einfangen.  Es  ist
eine  Art  Schnitttechnik.  Da  ich
vom Film und Theater her komme,
liegt mir diese Art der Darstellung.

PAZ: Warten  jetzt  neue  Film-
und Theater-Projekte auf Sie? Ist
das  Thema  „Flucht  und  Vertrei-
bung“ mit Fertigstellung des Bu-
ches für Sie abgeschlossenen? 

Freya  Klier:  Wenn  die  Festlich-
keiten  zum  9.  November  vorüber
sind,  möchte  ich  auf  jeden  Fall  in
vielen  Veranstaltungen  gerade
auch der jüngeren Generation das
Thema  mit  meinem  Buch  nahe-
bringen. Aber ich hoffe auch, dass
sich  noch  viel  mehr  Zeitzeugen
einbringen und zum Beispiel in die
Schulen  gehen.  Das  halte  ich  für
ganz  wichtig.  Millionen  sind  ent-
wurzelt  worden,  eben  auch  viele
Kinder.  Das  ist  ein  Teil  unserer
deutschen Geschichte und darüber
müssen wir reden.

Das  Gespräch  führte  Frank
Horns.

Passentzug für Salafisten

Gefährliche Altlast

Hamburg verabschiedet Konzept gegen islamischen Extremismus

H amburgs  Erster  Bürgermei-

ster  Olaf  Scholz  verfügt
über die bei Politikern eher
selten  zu  beobachtende  Gabe,  aus
Fehlern  zu  lernen.  Im  Jahre  2001
musste er nach nur wenigen Mona-
ten im Amt des Innensenators sein
Ressort an den von ihm verachteten
Ronald  B.  Schill  übergeben.  Und
das vor allem, weil seine SPD über
viele  Jahre  das  Thema  Innere  Si-
cherheit  sträflich  vernachlässigt
und der „Richter Gnadenlos“ Schill
beharrlich  den  Finger  in  die  klaf-
fende  Wunde  gelegt  hatte.  Die
Hamburger hatten genug von Stra-
ßen- und Ausländerkriminalität, of-
fener Drogenszene, „Kuscheljustiz“
und  jugendlichen  Autodieben,  die
für ihre Taten noch mit Abenteuer-
reisen  belohnt  wurden.  Das  hat
Scholz nie vergessen und seit er die
Hansestadt mit absoluter Mehrheit
regiert, hält er die Zügel bei der In-
neren Sicherheit straff.

Das sollen nun auch gewaltberei-
te Islamisten zu spüren bekommen.
Scholz hat angekündigt, jenen den
Reisepass zu entziehen, die in Ver-
dacht  stehen,  Deutschland  verlas-
sen  zu  wollen,  um  ausländische
Terrorgruppen  zu  unterstützen.
Nach Erkenntnissen des Landesam-
tes  für  Verfassungsschutz  leben  in
Hamburg  rund  320  Salafisten,  von

denen  150  als  gewaltbereit  gelten.
Ihr  „Sympathieumfeld“  schätzen
die  Verfassungsschützer  auf  etwa
1000  Personen.  Von  40  Salafisten
ist bekannt, dass sie zum Dschihad
nach Syrien und in den Irak ausge-
reist sind, um dort zu kämpfen. Die
Zahl der bisher nach Hamburg zu-
rückgekehrten Kämpfer wird mit 17
angegeben.

Islamische Verbände
und Gemeinden
haben mitgewirkt

Der Passentzug ist nur eine Maß-
nahme  des  neuen  Senatspro-
gramms zur Bekämpfung des Sala-
fismus. Zur Begründung für dessen
Verabschiedung  in  der  vergange-
nen Woche heißt es in der Senats-
drucksache, dass „insbesondere der
Salafismus“  drohe,  „sich  in  Ham-
burg  als  demokratie-  und  integra-
tionsfeindliche Ideologie zu etablie-
ren“. Die Behörden für Inneres, So-
ziales und Schule haben daher ge-
meinsam  mit  muslimischen  Orga-
nisationen  wie  Ditib,  Schura,  Rat
der  Islamischen  Gemeinschaften,
Verband  der  Islamischen  Kultur-
zentren und Alevitische Gemeinde

ein  Konzept  erarbeitet,  das  haupt-
sächlich auf Prävention setzt.

Eine  wichtige  Aufgabe  kommt
dabei  auf  Schulen,  Jugendeinrich-
tungen,  Kitas,  Ausbildungsbetriebe
und Vereine zu, da Jugendliche als
besonders  anfällig  für  salafistische
Tendenzen  gelten.  Viele  „Einrich-
tungen  der  Regelsysteme“  seien
aber  „noch  nicht  ausreichend  auf
die  Auseinandersetzung  mit  den
Problematiken  der  Islamfeindlich-
keit und des Salafismus eingestellt“.
Diese  sollen  ein  Netzwerk  bilden
und ihr Personal soll geschult wer-
den, um die Veränderungen der Ju-
gendlichen  erkennen  und  ihnen
begegnen zu können. Ein wichtiger
Aspekt  der  Prävention  ist  der  Se-
natsdrucksache  zufolge  der  Abbau
von Vorurteilen, denn nicht nur die
Suche nach muslimischer Identität
könne  zu  einer  Radikalisierung
führen, sondern auch „Diskriminie-
rung“. Auch die Angehörigen eines
radikalisierten  Familienmitglieds
sollen  eingebunden  werden.  Und
schließlich soll das geschulte Perso-
nal  beim  Ausstieg  aus  der  Salafi-
sten-Szene  helfen,  indem  es  den
Betroffenen  „Perspektiven  eröff-
net“. Zur Unterstützung des Vorha-
bens  will  der  Senat  1,1  Millionen
Euro  aus  bereits  bestehenden
Haushaltstöpfen abzweigen.
J.H.

Kontaminierte Salze
kommen in Bergwerk

Reste syrischer Chemiewaffen in Deutschland
Von  einem  „wichtigen  Meilen-

stein“ sprach US-Präsident Ba-
rack Obama Mitte August vollmun-
dig, als er der Welt den Abschluss
der  „vollständigen  Vernichtung“
der  syrischen  Bestände  zur  Pro-
duktion von Chemiewaffen verkün-
dete. Was er nicht erwähnte: Dabei
sind  340  Tonnen  mit  Wasser  ver-
flüssigtes und chemisch umgesetz-
tes Senfgas übriggeblieben, die seit
Anfang  Septem-
ber  in  23  Contai-
nern  in  Deutsch-
land lagern.

Senfgas,  auch 
S-Lost  oder  Gelb-
kreuz  genannt,  ist  kein  Gas  im  ei-
gentlichen  Sinne,  sondern  ein
hautschädigender  Kampfstoff,  der
durch  Kleidung  und  einfache
Schutzmasken  dringt.  Rund  600
Tonnen  dieser  chlorhaltigen  Che-
mikalie wurden auf dem US-Spezi-
alschiff „Cape Ray“ in einer Hydro-
lyseanlage „neutralisiert“. Die dabei
hochgefährlichen
angefallenen 
Reststoffe  werden  nun  von  der
bundeseigenen  Gesellschaft  zur
Entsorgung 
chemischen
von 
Kampfstoffen  und  Rüstungsaltla-
sten mbH (GEKA) im niedersächsi-
schen  Munster  in  Spezialöfen  bei
knapp 1000 Grad verbrannt. Dabei
werden Wasserdampf und Kohlen-

dioxid  freigesetzt.  Anschließend
werden die Verbrennungsrückstän-
de im Vakuum bei 45 Grad gekocht.
Am  Ende  der  Prozedur  bleiben
Wasser und Salze übrig. Außerdem
werden in Munster 30 Tonnen kon-
taminierte  Schutzausrüstung  und
Fässer  von  der  „Cape  Ray“  un-
schädlich  gemacht.  Das  Ganze  ko-
stet  den  deutschen  Steuerzahler
rund eine Million Euro.

Die  rund  50
Tonnen  kontami-
nierte  Altlasten
c h e m i s c h e r
Kampfstoffe  aus
Syrien  werden
schließlich  in  Fässer  abgefüllt  und
zur „langzeitsicheren“ Endlagerung
in  einen  Kalischacht  in  Thüringen
gebracht.  Die  Untertagedeponie  in
Sondershausen wird von einer Pri-
vatfirma betrieben, die in dem still-
gelegten Salzbergwerk „eine in sich
geschlossene,  separate  Entsor-
gungsanlage  innerhalb  des  Gru-
benfeldes“  eingerichtet  hat.  Durch
„unterschiedliche  Barrieren“  von
den  übrigen  Bereichen  getrennt,
wird dort seit Jahren auch von der
GEKA stammender Sondermüll ge-
lagert – nach den auch für die neue
Lieferung  geltenden  „üblichen
strengen  Vorschriften“,  wie  man
dort versichert.
J.H.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 45 – 8. November 2014 3

Mauerpark

Abgehoben und schönfärberisch

Von VERA LENGSFELD

Innenstaatssekretär Bernd Krömer aus dem ruhigen Lichtenrade kennt keine »No-Go-Areas«

I n diesem Jahr ist Berlin vom Wetter

regelrecht verwöhnt worden. Während in
Süddeutschland der Sommer nass und
kalt war, konnten die Berliner nach Lust und
Laune sonnenbaden. Auch der Herbst ist
warm und sonnig wie nie. Dass bereits
November ist, merkt man nur daran, dass es
früh dunkel wird. Die meisten Blätter sind
noch an den Bäumen, mehr grün als bunt.

In wenigen Tagen jährt sich der Mauerfall

zum 25. Mal. Da liegt es nahe, an diesem
strahlenden ersten Novembersonntag eine
Radtour auf dem ehemaligen Todesstreifen zu
machen. 

Die Strecke zwischen Pankow und Prenz-
lauer Berg ist besonders schön. Rechts und
links vom Weg stehen Hunderte japanische
Kirschbäume aus dem ursprungsland, die ein
rotgoldenes Dach über den Fahrradweg
bilden. Man passiert einen der letzten ver-
bliebenen Grünkeile, die zukunftsorientierte
Stadtväter vor anderthalb Jahrhunderten in
Form von Schrebergartenkolonien ins Stadt-
zentrum vortreiben ließen. 

An der Grenze zum Prenzlauer Berg

werden die Gärten von Gründerzeithäusern
abgelöst, die am S-Bahndamm wie ein
Spalier stehen. Ihre Restaurierung ist ein paar
Jahre her, so dass der wilde Wein an den
Fassaden schon wieder beträchtliche Höhen
erreicht hat. Selbst die hässlichen Peitschen-
lampen aus DDR-Zeiten, die damals der 
Ausleuchtung des grenznahen Gebietes
dienten, sind bis oben hin zugewachsen.

Überquert man die Gleimstraße, wo man
durch den wieder eröffneten Tunnel in den
ehemaligen Westsektor gucken kann, wird es
mit dem Radfahren schwierig, weil immer
mehr Fußgänger unterwegs sind. Man nähert
sich dem Mauerpark, einer großen Freifläche
im früheren Niemandsland zwischen
Friedrich-Ludwig-Jahn-Sportpark und
Gesundbrunnen. Weil es im Prenzlauer Berg
wenig Parks gibt, wurde dieses Gebiet nach
der Grenzöffnung sehr schnell als Freizeit-
platz in Beschlag genommen. Aus den ge-
harkten, unkrautfreien Sandflächen, die den
Grenzern verraten sollten, ob sich jemand
unbefugt der Mauer nähert, wurden Liege-
wiesen. Besonders schön sitzt es sich auf dem
Abhang am Stadion, wegen der Aussicht. 

Gauckler, Musiker, Pantomimen, Drogen -
dealer – jedem wird etwas geboten. Familien
können sich auf die großzügigen Spielplätze
zurückziehen, Boule-Spieler haben sich eine
Ecke erobert, die ihnen niemand mehr
streitig macht.

Sonntags gibt es am Rand einen beliebten
Trödelmarkt, auf dem man zwischen allerlei
Tinnef und Tand auch richtig gute Sachen
bekommt. Ehe ich mich’s versehe, habe ich
eine schicke Mütze und einen urigen
Blumenständer für meine Terrasse erworben.
Letzterer wird kostenfrei nach Hause gelie-
fert, innerhalb der nächsten Stunde. Damit
endet meine Tour, denn ich muss zurück.

In  Berlin  gebe  es  keine  wegen  Krimi-
nalität  unbetretbaren  Stadtteile  („No-
Go-Areas“),  hat  Innenstaatssekretär
Bernd Krömer im Märkischen Presse-
und  Wirtschaftsclub  verkündet.  Die
Realität  besonders  in  den  „ethnischen
Kolonien“  der  Stadt  sieht  anders  aus.
CDU-Mann  Krömer  selbst  wohnt  im
ruhigen Lichtenrade am Südrand Ber-
lins. 

Eigentlich  hätte  Berlins  Innensena-
tor  Frank  Henkel  (CDU)  im  Märki-
schen Presse- und Wirtschaftsclub Re-
de und Antwort stehen sollen. Da er zu
einer  kurzfristig  einberufenen  Auf-
sichtsratssitzung  der  Olympiastadion
GmbH musste – deren Geschäftsführer
wurde seines Postens enthoben –, ver-
trat  ihn  sein  Staatssekretär  Krömer.  In
der Einladung hieß es: „Berlin ist eine
sichere Stadt, beteuert der Senat nicht
müde  werdend.  Aber  immer  wieder
wird  die  Öffentlichkeit  durch  brutale
Schlägereien,  Bank-  und  Geschäfts-
überfälle  sowie  Bandenkriege  aufge-
schreckt.“ Es dränge sich der Eindruck
auf,  dass  die  Polizei  dem  Verbrechen
nur  noch  hinterherlaufe.  Zu  häufig
würden  die  Täter  nicht  gefasst.  „Hat
der Rechtsstaat kapituliert?“, hieß es in
der  Einladung  weiter.  Und:  „Wie  geht
die Stadt mit den ,No-Go-Areas‘ um?“ 
Wie abgehoben und schönfärberisch
auch  ein  Berliner  CDU-Staatssekretär
mit diesen Fragen umgeht, wurde beim
Auftritt  Krömers  deutlich.  „Es  gibt  in

Statt Straftäter zu
stellen, werden die
Bürger gewarnt:
Am Görlitzer Park
verteilen Polizisten
Postkarten mit
Verhaltensregeln
für Raubüberfälle 

Bild: Davids

Falls dies wahr sein sollte, so bedeu-
tete  dies  zugleich  das  Eingeständnis,
dass  der  Berliner  Innensenator  nicht
einmal  in  seinem  eigenen  Ressort  be-
stimmen kann, in welcher Form Presse-
mitteilungen  herausgegeben  werden.
Dies erscheint zweifelhaft. Wahrschein-
licher ist, dass Henkel es erst gar nicht
wagt, gegenüber einer ungeschriebenen
linken Political Correctness anzuecken. 
Ähnliches gilt für die Polizeiführung.
„Politische  Angst  lähmt  die  Sicher-
heitspolitik  der  Hauptstadt“,  schreibt
der  Landesvorsitzende  der  Deutschen
Polizeigewerkschaft, Bodo Pfalzgraf, in
der jüngsten Ausgabe seines Verbands-
organs.  „Einige  Polizeiführer“,  so  der
Hauptkommissar, träfen „keine sachge-
rechten Entscheidungen“ mehr, weil –
und hier zitiert er eine nicht nament-
lich  genannte  Person  aus  der  Polizei-
führung – „sich sonst die Oppositions-
parteien im Innenausschuss wieder so
aufregen und der Polizeipräsident wo-
möglich in Erklärungsnöte gerät“. 

„Dieses  Originalzitat“,  so  Pfalzgraf,
„ist  bezeichnend.“  Seiner  Überzeu-
gung  nach  sei  der  Polizeipräsident
durchaus in der Lage, „sachfremde An-
würfe“ von Mitgliedern des Innenaus-
schusses  zu  meistern.  Doch  inzwi-
schen gebe es „eine Stimmung aus Un-
sicherheit  bis  in  die  letzte  Führungs-
ebene,  die  sich  wie  Mehltau  auf  alle
kritischen Entscheidungen legt“.

Michael Leh
(Siehe Kommentar S. 8)

»Politische Angst
lähmt die
Sicherheitspolitik«

Berlin keine sogenannten ,No-Go-Are-
as‘“,  verkündete  er.  „Dass  in  jeder
Großstadt  Ecken  sind,  wo  das  Risiko,
Opfer einer Straftat zu werden, größer
ist,  das  ist  einfach  so“,  fügte  er  noch
hinzu.  Aus  dem  Publikum  wurde  ihm
entgegengehalten,  dass  diese  „Ecken“
längst  große  Teile  ganzer  Stadtviertel
einnähmen  und  sich  dort  viele  Men-
schen  spätestens  ab
Einbruch der Dunkel-
heit  auf  zahlreiche
Straßen  nicht  mehr
trauten.  Krömer  er-
widerte  phrasenge-
stählt: „Berlin ist eine
der sichersten Haupt-
städte Europas.“ Und: „Es gibt in Berlin
keine  Orte,  in  denen  der  Rechtsstaat
nicht im Ernstfall durchgesetzt wird.“ 
Wie wenig der Rechtsstaat in Berlin
„im Ernstfall“ tatsächlich durchgesetzt
wird, können Beobachter schon an der
bundesweit  niedrigsten  Aufklärungs-
quote  von  nur  34,7  Prozent  beim  Ge-
waltdelikt Raub ablesen. Die Mehrheit
der  Raubtaten  kommt  in  Berlin  gar
nicht  erst  vor  die  Justiz,  da  die  Täter
nicht  gefasst  werden.  Die  Zahl  der
Wohnungseinbrüche  ist  im  Verhältnis
zur  Bevölkerungszahl  wesentlich  hö-
her als in New York City. 

Beim Görlitzer Park, einem der vie-
len  Kriminalitätsschwerpunkte  Ber-
lins, warnt längst auch die Polizei vor
dessen  Betreten.  Doch  statt  die  vielen
Täter dingfest zu machen, informierten

dort  jüngst  Polizeibeamte  lieber  mit
Postkarten  darüber,  wie  gefährlich  es
im Park sei und man ausgeraubt wer-
den könne. 

Die Alibi- und PR-Aktion der Polizei
fand wohl auch nur deshalb statt, weil
trotz  Razzien  weiter  unübersehbar
schwarzafrikanische  Dealer  an  den
Eingängen  des  Parks  Spalier  stehen
und  Medien  die  Lage
schilderten. Die vielen
anderen Kriminalitäts-
schwerpunkte  Berlins
werden  jedenfalls  von
der  Polizei  bewusst
nicht  öffentlich  be-
kannt  gemacht.  Mit
dem  Argument,  die  betreffenden  Ge-
genden  sollten  „nicht  stigmatisiert“
werden,  lässt  man  die  Menschen  lie-
ber  uninformiert  buchstäblich  in  die
Messer  der  häufig  türkisch-  und  ara-
bischstämmigen Täter laufen.

Auf  die  Frage  der  PAZ,  warum  die
Berliner  Polizeipressestelle  systema-
tisch  die  Herkunft  von  Tätern  ver-
schweigt, antwortete Krömer zunächst
ausweichend,  dafür  gebe  es  „keine
breite  politische  Mehrheit“.  Auf  die
Nachfrage, was er damit genau meine,
schließlich  regiere  in  Berlin  eine  Re-
gierungskoalition  von  SPD  und  CDU,
versuchte  Krömer  erneut  auszuwei-
chen. Erst auf eine dritte Nachfrage hin
erklärte  er  zögerlich:  „An  der  CDU
liegt es jedenfalls nicht.“ 

Wählerische Asylbewerber

NPD in Güstrow

Berlin: Unterbringung in Wohncontainern sei »menschenunwürdig«

Fackelzug sollte Bürger mobilisieren

320 

R und 

sogenannte
Flüchtlinge  und  Aktivisten
aus  dem  Unterstützerum-
feld haben am 25. Oktober Berlin-
Kreuzberg  unter  anderem  gegen
die  Unterbringung  von  Asylbe-
werbern  in  Wohncontainern  de-
monstriert.  In  einem  Aufruf  zu
der Demonstration war dem Ber-
liner Senat zuvor Zynismus, Wort-
bruch  und  eine  „Politik  der  Poli-
zeigewalt“ vorgeworfen worden. 

Mit  Blick  auf  geplante  Contai-
nerdörfer  für  Asylbewerber  wur-
de  zudem  der  Vorwurf  erhoben,
es  handele  sich  dabei  um  eine
menschenunwürdige  Unterbrin-
gung. „Wir wollen in der Stadt le-
ben,  nicht  außerhalb  in  Lagern.
Containerdörfer  mit  Betreiberfir-
men, die durch schlechte Lebens-
bedingungen  für  Refugees  viel
Geld  verdienen,  sind  keine  Lö-
sungen.“ 

Ganz  im  Gegensatz  dazu  sieht
der Berliner Senat in den Contai-
nern  genau  die  richtige  Lösung,
mit  der  den  Asylbewerbern

schnell  und  kostengünstiger  ge-
holfen  werden  könne.  Eine  Lö-
sung  in  der  Unterbringungsfrage
ist dringend nötig: Allein im Sep-
tember  kamen  mehr  als  1000
Asylbewerber  nach  Berlin,  im
Oktober gab es 1500 Neuanträge.
Sozialsenator  Mario  Czaja  (CDU)

Grüne, Linkspartei
und »Piraten«
protestieren auch

plant,  in  den  nächsten  Monaten
sechs  Containerdörfer  für  insge-
samt 2400 Personen zu bauen. 

Die  Opposition  aus  Grünen,
Linkspartei  und  „Piraten“  hat  im
Abgeordnetenhaus  diese  Art  der
Unterkunft  als  menschenunwür-
dig  verurteilt.  Widerstand  regt
sich allerdings auch innerhalb der
SPD. Die geplanten Containerdör-
fer seien keine Dauerlösung, heißt
es aus der Regierungspartei. 

Komplett  verhindern  will  die
SPD-Fraktion  sogar  die  Nutzung
von Traglufthallen. Einen entspre-
chenden  Plan  hatte  Czaja  zusätz-
lich zu den Containern vorgelegt.
Zwei  gemietete  Traglufthallen  im
Poststadion  (Mitte)  sollen  vor-
übergehend dabei helfen, den An-
sturm zu bewältigen. 

Nach Angaben des Sozialsena-
tors sollen die Container auf lan-
deseigenen Grundstücken instal-
liert  werden,  die  über  die  Stadt
verteilt  sind.  Für  den  Bau  stellt
das  Land  43  Millionen  Euro  zur
Verfügung.  Im  Gegensatz  zu  der
bisherigen  Praxis,  bei  der  vom
Senat  an  Wohlfahrtsverbände
oder private Vermieter Tagespau-
schalen  gezahlt  wurden,  bietet
die  Unterbringung  in  den  ge-
planten Anlagen noch einen wei-
teren  Vorteil:  Die  Siedlungen
bleiben  Eigentum  des  Landes
und  können  später  auch  für  an-
dere Zwecke genutzt werden, et-
wa  zur  Unterbringung  von  Ob-
dachlosen. 
N.H.

A m  18. Oktober  fand  in  Gü-

strow ein Fackelzug der Initi-
ative  „Güstrow  wehrt  sich  gegen
Asylmissbrauch“  statt.  Die  Stadt
hat  schon  zwei  Asylantenheime,
ein drittes soll jetzt dazukommen.
Der SPD-Landtagsabgeordnete Ju-
lian Barlen fordert: „Wir brauchen
eine  Willkommenskultur,  ordent-
liche  Verfahren,
eine psychosozia-
Betreuung,
le 
Sprachkurse.“ Bei
den Bürgern trifft
Barlen  mit  der
Forderung  nicht  nur  auf  Zustim-
mung.  Asylbewerber  beklagten
sich über breite Ablehnung in der
Bevölkerung.

Unterschiedliche  Angaben  gibt
es zur Teilnehmerzahl des Fackel-
zuges. Zwischen 100 und 150 va-
riieren  die  Schätzungen.  Hinter
der  friedlich  verlaufenen  Aktion
scheint indes die NPD zu stehen.
Die  Teilnehmer  traten  betont  „zi-
vil“ auf. Es waren Eltern mit Kin-
derwagen  zu  sehen.  Eine  Gegen-

demonstration  zahlreicher  linker
Organisationen wie der „Amadeu
Antonio  Stiftung“,  des  DGB  oder
des  Güstrower  „Begegnungshau-
ses  Villa  Kunterbündnis“  brachte
nach eigenen Angaben „über 200
Personen“ zusammen.

Während  des  Fackelzuges  er-
griff  Nils  Matischent,  NPD-Mit-
glied  und  Ge-
meindevertreter
in  Güstrow,  dem
Wochen 
zuvor
das  Auto  ange-
zündet  worden

war, mehrfach das Wort. 

Der NPD-Aktionismus ist mög-
licherweise mit den Wahlnieder-
lagen  der  Partei  in  Sachsen  und
Thüringen  zu  erklären.  So  griff
Matischent denn auch gezielt die
Alternative 
für  Deutschland
(AfD)  an.  Er  kritisierte  am  Ende
der  Veranstaltung,  dass  die  AfD
keine Alternative sei, da sie sich
für  die  sozialen  Probleme  der
Bevölkerung kaum interessiere.

Hans Lody

Gezielte Attacken
auf die AfD

Wiederansiedelung 

Wölfe greifen
Kuhherde an
Z um  ersten  Mal  seit  ihrer

haben
Wölfe  in  Brandenburg  eine  Kuh-
herde  angegriffen.  Wie  die  „Mär-
kische Allgemeine“ berichtet, sol-
len  die  Angriffe  im  Oktober  At-
tacken  auf  Kühe  im  Kreis  Pots-
dam-Mittelmark rund um den Ort
Brück  geschehen  sein.  Innerhalb
von vier Tagen seien zweimal eine
Mutterkuhherde  angegriffen  und
mehrere  Kälber  gerissen  bezie-
hungsweise verletzt worden. Nach
bisherigen  Erkenntnissen  wurde
eine der Herden von einer ganzen
Wolfsfamilie  –  den  Elterntieren
und sechs in diesem Jahr gebore-
nen  Jungtieren  –  angefallen.  Die
getöteten Kälber wurden zum Teil
gleich vor Ort gefressen oder ver-
schleppt. Der Präsident des bran-
denburgischen Landesumweltam-
tes, Matthias Freude, hält die An-
griffe  auf  Rinderherden  für  eine
neue Herausforderung. Eigentlich
wüssten sich Rinder gegen Wölfe
zu  wehren,  so  Freude.  Nach
Schätzungen  der  Behörde  leben
in Brandenburg derzeit zwischen
100 und 120 Wölfe. 
N.H.

4 Nr. 45 – 8. November 2014

Zeitzeugen

HINTERGRUND: US-DENKFABRIKEN
Die Fäden ziehen andere

Nicht die Wissenschaftler, sondern die Geldgeber dominieren US-Denkfabriken

Es ist ein schwerer Verdacht, dem
sich  die  sogenannten  „Think
Tanks“  in  den  USA  seit  Kurzem
ausgesetzt sehen. Jene Denkfabri-
ken,  die  Washington  eigentlich
mit wissenschaftlich abgestützten
Erkenntnissen  beraten  sollen,
sind  durch  einen  Bericht  der
„New  York  Times“  mit  dem  Vor-
wurf konfrontiert, über finanziel-
le Abhängigkeiten zum verlänger-
ten  Arm  ausländischer  Regierun-
gen geworden zu sein. 

Der  Vorwurf,  Lobbyarbeit  für
US-Konzerne, US-Milliardäre und
fremde  Mächte  zu  betreiben,  ist
nicht neu. Nur wenige Jahre ist es
her,  dass  der  Politikwissenschaft-
ler  John  J.  Mearsheimer  mit  der
Aussage  für  Schlagzeilen  sorgte,
dass eine israelische Lobby in den
USA  eine  so  große  Rolle  spiele,
dass  sie  die  Nahostpolitik  Wa-
shingtons maßgeblich beeinflusse.
Angesprochen  war  damit  nicht
nur die Frage, ob sich die Außen-
politik  Washingtons  wirklich  nur
dem eigenen nationalen Interesse

verpflichtet  fühlt,  sondern  auch,
ob  Medien,  Universitäten  und
Denkfabriken in eine israelfreund-
liche Richtung gesteuert werden. 
Dass nun der Verdacht im Raum
steht,  auch  die  Petro-Dollars  rei-
cher  Scheichs  könnten  zu  einer
Beeinflussung geführt haben, trifft
Denkfabriken, die sich ohnehin in
einer Krise befinden. Immer öfter
wird 
kritisiert,
dass  von  den  Po-
litikberatern  und
„Vordenkern“ statt
neuer  Ideen  und
überzeugender
Konzepte  oftmals
nur  noch  Wort-
hülsen  und  Altbekanntes  aufge-
tischt wird. 

Dieser beklagte Zustand ist zum
großen  Teil  ein  hausgemachtes
Problem.  Gang  und  gäbe  ist  es,
ehemaligen  Regierungsbeamten
in  den  Denkfabriken  ein  lukrati-
ves Betätigungsfeld zu bieten. Die-
ser  Drehtüreffekt  bringt  den
Denkfabriken zwar Expertise, wie
sich inzwischen aber immer mehr

zeigt, auf lange Sicht aber auch ei-
ne  Einförmigkeit  des  Denkens
und wenig neue Ideen. Ein Übri-
ges tut die Angst, mit allzu offener
Kritik  bei  maßgeblichen  Politi-
kern  anzuecken  und  sich  damit
Chancen zu verbauen. 

Die  Krise  der  „Think  Tanks“
trifft  auf  eine  US-Außenpolitik,
die  Sachverstand  und  neue  Kon-
zepte  eigentlich
dringend  nötig
„Obama
hätte. 
wollte  nicht  we-
niger  als  den  Bo-
gen 
der  Ge-
schichte  zur  Ge-
rechtigkeit  nei-
gen,  zu  einer  friedlicheren  und
stabileren  Welt“,  so  das  renom-
mierte  Washingtoner  Brookings
Institution zu den ursprünglichen
Zielen Obamas. 

Tatsächlich  reiht  sich  in  der
Außenpolitik  von  Weißem  Haus
und  State  Departement  mittler-
weile  aber  ein  Fehlschlag  an  den
anderen.  Afghanistan,  der  Irak,
Libyen  und  Syrien  haben  sich  in

Drehtüreffekt: Viele
»Vordenker« kommen
aus der Politik

gescheiterte  Staaten  verwandelt.
Die Unterstützung der Rebellen in
Syrien hat zudem mit zur Entste-
hung  der  Terrormiliz  Islamischer
Staat  beigetragen.  Bisher  noch
wenig  zu  Kenntnis  genommen,
eskaliert inzwischen auch die La-
ge  im  Jemen  immer  mehr.  Hoff-
nungslos verfahren ist ebenso die
Situation  im  Konflikt  Israels  mit
den Palästinensern. Der Konfron-
tationskurs  gegen  Russland  hat
wiederum dazu geführt, dass sich
die Achse Moskau–Peking weiter
gefestigt hat. 

Als wäre dies noch nicht genug,
hat  Obama  wegen  der  Spionage
seines  Geheimdienstes  NSA
selbst bei Verbündeten an Sympa-
thien  eingebüßt.  Insgesamt  steht
der  US-Präsident  außenpolitisch
damit vor einem Scherbenhaufen,
dessen  Entstehung  anscheinend
auch  der  geballte  Verstand  von
über  1800  in  den  USA  tätigen
„Think Tanks“ und die Analysefä-
higkeit von einem Dutzend Nach-
richtendiensten  nicht  verhindern
konnten.
Norman Hanert

Wer zahlt, 
bestimmt
E in  Artikel  in  der  „New  York

Times“ vom 6. September hat
erneut die Frage in den Fokus ge-
rückt, wie unabhängig die Denk-
fabriken  in  den  USA  eigentlich
sind. Recherchen der Zeitung ha-
ben  zutage  gefördert,  dass  aus-
ländischen Regierungen – insbe-
sondere  aus  dem  arabischen
Raum  –  an  verschiedene  „Think
Tanks“  erhebliche  Summen  ge-
zahlt  haben.  „Mehr  als  ein  Dut-
zend 
For-
herausragender 
schungseinrichtungen 
in  Wa-
shington  haben  zig  Millionen
Dollar  von  ausländischen  Regie-
rungen  erhalten,  um  Amtsträger
der Regierung dazu zu bewegen,
politische  Ziele  umzusetzen,  die
den Prioritäten der Spender ent-
sprechen“,  so  die  „New  York 
Times“. 64 Regierungen und Re-
sollen
gierungsorganisationen 
seit 2011 nachweislich 92 Millio-
nen  Dollar  überwiesen  haben.

Kritik ist nicht 
erwünscht

Angenommen wird, dass die tat-
sächlich  geflossenen  Beträge
noch um einiges größer sind. 

Konkret  genannt  werden  das
Emirat Katar und die Vereinigten
Arabischen Emirate (VAE). In ei-
nem geschilderten Fall seien 14,8
Millionen  Dollar  vom  Königs-
haus von Katar für die Eröffnung
eines Ablegers in Doha an die re-
nommierte Brookings Institution
geflossen.  Ganz  offen  hat  das
Außenministerium  Katars  2012
klargemacht,  was  erwartet  wird:
„Die Rolle dieses Zentrums wird
es  sein,  das  strahlende  Image
von Katar in den internationalen
Medien  wiederzugeben,  vor  al-
lem den amerikanischen.“ Kritik
an dem autoritär regierten Katar
ist dagegen tabu, wie ein Nahost-
experte über seine Zeit am Broo-
kings Doha Center berichtet. 

Die VAE wiederum begannen
ihre  finanzielle  Unterstützung
für das Center for Strategic and
International  Studies,  nachdem
der  US-Kongress  2007  die
Übernahme  mehrerer  US-Hä-
fen  durch  einen  Investment-
fonds  der  Emirate  verhindert
hatte. 
N.H.

George Soros: Der US-Milliardär gehört mit zu den größten Geldgebern von Denkfabriken

Bild: Getty

Lobbyarbeit als Ziel

Politische Führung in den USA oft mit »Thinks Tanks« verbandelt

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

V iele  politische  Denkfabri-

ken  entstanden  nach  dem
Ersten  und  dem  Zweiten
Weltkrieg  sowie  in  den  70er  und
80er  Jahren.  Als  ältestes  For-
schungsinstitut  zur  Politikbera-
tung gilt die im Jahr 1910 von dem
Stahlmagnaten  Andrew  Carnegie
gegründete  Stiftung  Carnegie  En-
dowment  for  International  Peace.
Carnegie, der sich in der Rolle ei-
nes  Philanthropen  sah,  hatte  sich
bereits  vor  der  Gründung  seiner
Friedensstiftung  gegen  den  Spa-
nisch-Amerikanischen  Krieg  und
den 
Philippinisch-Amerikani-
schen Krieg eingesetzt. 

Der  Erste  Weltkrieg  und  das
Scheitern  von  Woodrow  Wilsons
Plänen  für  eine  Nachkriegsord-
nung  hatten  entscheidenden  An-
teil am Entstehen zweier bis heute
extrem  einflussreicher  Denkfabri-
ken:  In  Großbritannien  wurde
1920 das Institut Chatham House
gegründete, das bis 2004 auch un-
ter dem Namen Royal Institute of
International  Affairs  bekannt  war.
Das  Gegenstück  in  den  USA  ent-
stand 1921 mit der Gründung des
Council  on  Foreign  Relations
(CFR). Das CFR hat die Außenpo-
litik  der  USA  maßgeblich  beein-
flusst.  So  gehörten  die  US-Präsi-

denten Herbert Hoover, Dwight D.
Eisenhower, Jimmy Carter, George
H.  W.  Bush  und  Bill  Clinton  dem
Council  on  Foreign  Relations  an.
Auch  an  der  Spitze  des  State  De-
partements  stehen  seit  1929  fast
durchgehend  Außenminister,  die
mit  dem  CFR  verbunden  sind.
Beim  Führungspersonal  des  US-
Außenministeriums lag der Anteil
von CFR-Mitgliedern zeitweise so-
gar bei über 60 Prozent. 

Außenpolitik 
steht im Fokus des
Interesses

Immer wieder in der Kritik steht
die  enge  Verflechtung  des  Coun-
cils mit Personen aus der Finanz-
wirtschaft.  Bezeichnenderweise
zählten  zu  den  Gründungsvätern
des  CFR  etliche  Vertreter  der
Hochfinanz  wie  Paul  Warburg, 
Otto  Hermann  Kahn  und  John  P.
Morgan.  Auch  eng  mit  dem  CFR
verbunden  ist  der  Milliardär  Da-
vid Rockefeller. 

Das  Ende  des  Zweiten  Welt-
kriegs brachte eine weitere Grün-
dungswelle von politischen Denk-

fabriken. Bereits 1947 entstand die
liberale  Mont  Pelerin  Society,  im
Jahr  1948  erfolgte  die  Gründung
der  RAND  Corporation.  Rand
(„Research  and  Development“)
kann  als  Urmodell  für  staatliche
Denkfabriken schlechthin gesehen
werden.  Oftmals  im  Geheimen
forschend, ist RAND vorrangig für
die Regierung tätig und wird auch
überwiegend  staatlich  finanziert.
Während  die  RAND  Corporation
zu  ihrer  Gründung  vor  allem  für
die US-Streitkräfte forschen sollte,
beschäftigt  sie  sich  mittlerweile
mit  einem  breiten  Spektrum  von
Problemen: von der weitverbreite-
ten  Fettleibigkeit  unter  US-Bür-
gern  bis  hin  zu  Fragen  des  Dro-
genmissbrauchs. 

Weltweit ist die Zahl der Denk-
fabriken  bis  zum  Jahr  2012  auf
6545 gewachsen. Ein Großteil der
Institute  ist  erst  in  den  70er  und
80er  Jahren  entstanden.  Speziell
mit Blick auf die USA lässt sich in-
zwischen sagen, dass das Gros der
Institute  meist  für  zielgerichtete
Lobbyarbeit gegründet wurde. 

Mittlerweile  ist  die  wissen-
schaftliche  Politikberatung  durch
die  „Think  Tanks“  selbst  zum
Gegenstand  wissenschaftlicher
Untersuchungen geworden.  N.H.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 2255

Walter  Lippmann –  Der  einfluss-
reiche Journalist Walter Lippmann
zählte im Jahr 1921 zu den Mitbe-
gründern  des  Councils  on  Foreign
Relations.  Lippmanns  Verständnis
einer  Demokratie  sah  lediglich
zwei  Klassen  vor:  Zum  einen  die
Klasse  der  „Spezialisten“,  die  die
Lage  der  Nation  analysieren  und
Entscheidungen  treffen.  Die  breite
Masse der Menschen („die Herde“)
hat laut Lippmann lediglich die Be-
fugnis,  diese  Spezialisten  zu  wäh-
len und den Rest der Zeit mit „Gra-
sen“ zu verbringen. Geschützt wer-
den müsse die Klasse der Speziali-
sten  zudem  vom  Getrampel  und
Lärm der „verwirrten Herde“.

John  J.  Mearsheimer –  In  ihrem
Buch  „The  Israel  Lobby  and  U.S.
Foreign Policy“ thematisierten die
Politikwissenschaftler John J. Me-
arsheimer  und  Stephen  M.  Walt
den  großen  Einfluss  einer  israel-
freundlichen  Lobby  auf  die
Außenpolitik der USA. 

eine 

Kurt  Biedenkopf  –  Wissenschaftli-
che Politikberatung weist nach An-
sicht des CDU-Politikers Kurt Bie-
denkopf 
entscheidende
Schwachstelle auf: „Es herrscht ei-
ne globale Erkenntnisresistenz im-
mer  dann  vor,  wenn  das  Ergebnis
der  wissenschaftlichen  Beratung
die Basis Macht ausübender Struk-
turen gefährdet. Die Politik lässt ih-
ren Entscheidungen hier nicht oh-
ne Weiteres von außen einen Legi-
timationszwang aufbürden.“

Kevin  G.  Welner  –  Als  „Junk
Science“  (Ramsch-Wissenschaft)
bezeichneten  die  US-amerikani-
schen  Professoren  Alex  Molnar
und Kevin G. Welner jene Studien
von  Denkfabriken,  die  methodi-
sche Fehler aufwiesen. Die konti-
nuierlich  wiederholten  Fehler  in
der Arbeit einer ganzen Zahl von
„Think Tanks“ sei oftmals das Er-
gebnis  bewusster  Irreführung,  so
das  Fazit  der  beiden  Autoren  in
einer  Studie  zur  Bildungspolitik
der USA.

Patrick  Clawson  –  In  aller  Öffent-
lichkeit hat der Forschungsdirektor
des Washingtoner Institute Of Near
East  Policy  (WINEP)  2012  die  In-
szenierung  eines  Kriegsgrunds  für
einen  Angriff  auf  den  Iran  gefor-
dert.  Operationen  unter  falscher
Flagge seien „der traditionelle Weg,
wie Amerika in einen Krieg gerät“,
so  Clawson  in  einer  öffentlichen
Fragestunde  der  Denkfabrik  am
21. September 2012. 

D E U T S C H L A N D

Normen, Regeln, Bauruinen

Trotz Wohnungsmangels: Unzählige Auflagen und Vorschriften erschweren in Deutschland das Bauen 

Wohnungsmangel,  explodierende
Immobilienpreise  und  Großpro-
jekte,  die  als  Bauruinen  enden:
Deutschlands Bauwesen ist in der
Krise.  Schuld  sind  vor  allem  un-
zählige,  teilweise  bizarre  Aufla-
gen, Vorschriften und Normen.

„Schreib,  wenn  du  was  weißt“,
fordert die 22-jährige Studentin in
ihrem Zettel an einer Häuserwand
im  Hamburger  Stadtteil  Eimsbüt-
tel auf. Ihre verbitterte Frage: „Mit
wem  muss  man  hier  eigentlich
schlafen, um eine Wohnung zu be-
kommen?“  Im  Hamburger  Stadt-
teil Ottensen besetzt fast zur glei-
chen  Zeit  eine  Gruppe  von  Rent-
nern ein leer stehendes Haus. Seit
drei  Jahren  suchen  sie  vergeblich
nach einer Unterkunft. 

Zwei  Momentaufnahmen  aus
einem Land ohne Wohnungen. In
Hamburg fehlen sie ebenso wie in
München,
Berlin, 
Frankfurt  am  Main
und  den  anderen  Me-
tropolen.  Mehrere
Hunderttausend  sind
es  insgesamt,  schätzt
der  Mieterbund.  Sein
Rat  an  Städte  und  Ge-
meinden: „bauen, bau-
en, bauen“.

Lohnkosten angelastet. Branchen-
kenner wissen, dass vor allem die
Ineffizienz des Bauwesens und die
staatlichen Anforderungen Schuld
sind.

Mit 3200 Regelwerken haben es
die Leute vom Bau inzwischen zu
tun.  Hinzu  kommen  500  Gesetze
und  Verordnungen,  500  techni-
sche  Vorschriften  und  etwa  300
weitere technische Regeln. 

„Das alles ist der schiere Wahn-
sinn“,  erklärt  der  Diplom-Inge-
nieur Jürgen Lauber. In dem Buch
„BauWesen – BauUnwesen“ hat er
zusammen  mit  zwei  Co-Autoren
auf  364  Seiten  eine  detaillierte
Krisenbeschreibung  der  Branche
vorgelegt. Lauber kennt sie genau.
Als  Geschäftsführer  eines  großen
Schweizer Unternehmens für Ge-
bäudetechnik  hat  er  sich  zwölf
Jahre  lang  damit  auseinanderge-
setzt. 

Er berichte, dass ihn nach Ende
seiner  Tätigkeit  als  Firmenchef
mehrere hohe Beamte aus dem öf-
fentlichen Bau baten, doch endlich
einmal  in  einem  Buch  Klartext  zu
reden.  Er  solle  aufzeigen,  woran
die deutsche Bauwirtschaft krankt,
warum Großprojekte wie Stuttgart
21 scheitern, bezahlbare Mietwoh-

Lobbyismus und
Inkompetenz

nungen  Mangelware  sind  und
Häuslebauern  enorme  Summen
für  ihre  Eigenheime  abgepresst
werden.

Laubers  Analyse  fällt  vernich-
in
tend  aus:  Das  Bauwesen 
Deutschland  wird  in  einem  welt-
weit  einzigartigen  Ausmaß  vom
Staat  beherrscht.  Er  ist  der  größte

einzelne Nachfrager. Er kontrolliert
die  Ausführungen.  Seine  Normen,
Verordnungen  und  Gesetze  geben
den Handlungsrahmen für alle Be-
teiligten  vor.  Das  ist  gut,  solange
Disziplin und Effizienz das staatli-
che  Handeln  prägen.  Herrschen
dagegen  Lobbyismus,  Vorteilsden-
ken und Inkompetenz, wird es zum
Riesenproblem.

Ein besonders extremes Beispiel
für das „Bauunwesen“ ist die Ener-
(EnEV).
gieeinsparverordnung 
„Hier  haben  sich  die  Interessen
von Herstellern und Verbänden be-
sonders  maßlos  gegen  das  Wohl
der Nutzer, Bauherren und der Ge-
sellschaft  durchgesetzt“,  erklärt
Lauber. 

Die  Folgen  sind  irrwitzig:  Neue
Bürobauten beispielsweise werden
dank EnEV so stark gedämmt, dass
sie sich sommers wie winters allein
durch die menschliche Körperwär-

me  und  die  Betriebswärme  der
technischen  Geräte  viel  zu  stark
aufheizen.  Sie  müssen  herabge-
kühlt  werden,  was  Unmengen
Energie verbraucht.

Aber  auch  im  privaten  Woh-
nungsbau wirkt sich die EnEV fatal
aus.  Lauber  berichtet  von  einem
langjährigen  Architekten,  der  fol-
gende  Rechnung  aufmacht:  Die
Energieauflagen verteuern ein Ein-
familienhaus  in  guter  Lage  um  et-
wa  300  Euro  pro  Quadratmeter.
Demgegenüber  stehen  jährliche
Einsparungen  von  vier  Euro  pro
Quadratmeter bei einem 150 Qua-
dratmeter  großen  Haus.  Erst  nach
75  Jahren  also  haben  sich  die
Mehrkosten  amortisiert.  Dass  die
luftdichten  EnEV-Gebäude  darü-
ber  hinaus  stark  zur  gesundheits-
schädlichen Schimmelbildung nei-
gen,  hat  sich  mittlerweile  auch  in
der  Öffentlichkeit  herumgespro-

chen.

tut 

Ändern 

sich
trotzdem  kaum  etwas.
Lauber  selbst  hofft  auf
die  nächste  Bundes-
tagswahl  im  Jahr  2017.
„Vielleicht  gelingt  es
uns dann, die Zustände
im  Bauwesen 
zum
Wahlkampfthema  zu
machen“, hofft er. 

Tatsächlich  gehört
die Baustelle vielerorts
zum  Stadtbild  wie  die
McDonald’s-Filiale
und der Aldi-Discoun-
ter.  Eine  Wende  auf
dem  Wohnungsmarkt
ist  trotzdem  nicht  in
Sicht, und das gilt ins-
besondere  für  bezahl-
bare  Unterkünfte.  Der
Grund:  Hunderte  teil-
weise  bizarrer  Vor-
schriften  behindern
die  Bautätigkeit  und
lassen  die  Kosten  ex-
plodieren.

Die  Preise  fürs  Bau-
en  stiegen  allein  von
2003  bis  2013  um  27
Prozent.  Vordergrün-
dig  wird  dies  der  Ver-
teuerung  von  Energie
und Rohmaterial sowie
einem  Anstieg  der

Solange  zumindest
regieren  Unverstand
Maßlosigkeit.
und 
Jüngstes  Beispiel:  In
Baden-Württemberg
plant  die  grün-rote
Landesregierung  eine
Novelle  der  Landes-
bauordnung.  Sie  wird
den  Bauherren  vor-
schreiben, ihre Häuser-
fassaden  zu  begrünen.
Dass  Efeu  und  Co  die
Dämmung beschädigen
und  Immobilienbesit-
zer  vor  unlösbare  Pro-
bleme stellen, wenn sie
etwa ein mehrstöckiges
Hochhaus  begrünen
müssen, interessiert im
„Bauunwesen“ nieman-
den. 
Frank Horns
(siehe Kommentar 
Seite 8)

Dämmung eines Gebäudes gemäß EnEV: Gesundheitsschädliche Schimmelbildung ist oft die Folge

Bild: Rainer Weisflog 

Von Beliebigkeit abgestoßen

Versuch der CDU, »migrantischer« zu werden, irritiert offenbar viele

Nr. 45 – 8. November 2014 5

Pyrrhus-Sieg für
von der Leyen
S eit  der  Aussetzung  der  Wehr-

pflicht  ist  Nachwuchsgewin-
nung  eine  der  Überlebensfragen
für  die  Bundeswehr.  Unmittelbar
damit  hängt  die  Attraktivität  des
Dienstes  zusammen,  damit  die
Bundeswehr  als  Arbeitgeber  mit
der  Wirtschaft  konkurrieren  kann.
Nach dem im Sommer von Bundes-
verteidigungsministerin Ursula von
der  Leyen  vorgestellten  Attraktivi-
tätsprogramm soll nun das von ihr
initiierte  Attraktivitätssteigerungs-
gesetz  Verbesserungen  beim  Ein-
kommen,  der  Arbeitszeit  und  der
Versorgung  bringen.  So  wird  bei-
spielsweise  erstmals  seit  Bestehen
der Bundeswehr die Arbeitszeit der
Soldaten gesetzlich geregelt und re-
gelmäßig auf wöchentlich 41 Stun-
den  begrenzt,  was  allerdings  nicht
in  Einsätzen  und  bei  „einsatzglei-
chen  Verpflichtungen“  gilt.  Auch
wenn  das  Bundeskabinett  den  Ge-
setzentwurf  in  der  vergangenen
Woche gebilligt hat, hat die ehrgei-
zige  Ministerin  eine  Schlappe  ein-

Zustimmung der
Betroffenen verhalten

stecken  müssen.  Denn  die  Feder-
führung  bei  der  Sache  hatte  das
Bundesinnenministerium,  weil  es
dabei  um  Regelungen  für  den  öf-
fentlichen  Dienst  geht.  Und  das
Innenressort hat tunlichst dafür ge-
sorgt,  dass  nichts  ins  Gesetz  ge-
schrieben  wurde,  was  bei  anderen
Bundesbehörden  Begehrlichkeiten
wecken könnte.

Dementsprechend  verhalten  ist
die  Begeisterung  beim  Deutschen
Bundeswehrverband. Zwar sei man
mit dem Gesetz „grundsätzlich zu-
frieden“, lehne aber beispielsweise
die  Regelung  zur  Alterssicherung
der Soldaten auf Zeit ab. Diese be-
kämen,  obwohl  sie  den  Löwenan-
teil  in  den  Streitkräften  stellten,
aufgrund  ihres  befristeten  Arbeits-
verhältnisses  die  schlechteste  Al-
terssicherung 
im  öffentlichen
Dienst.  Der  Verband  der  Beamten
der  Bundeswehr  hält  das  Gesetz
„für  Augenwischerei“.  Es  sei  nicht
geeignet,  die  Attraktivität  der  Be-
amtenarbeitsplätze  in  der  Bundes-
wehr zu steigern.
J.H.

Anzeige

E s dauerte gut eine Woche, bis

das Geschehen im Netz auch
die  Printmedien  erreichte.
„Shitstorm  gegen  CDU-Generalse-
kretär  –  Partei  schockiert“  titelte
die  „Welt“,  und  andere  Zeitungen
zogen  nach.  CDU-Generalsekretär
Peter Tauber erhielt nun ein breites
Forum,  um  seine  Enttäuschung
über  die  Reaktionen  auf  seine 
Facebook-Seite kundzutun. „Mir ist
in  manchen  Beiträgen  blanker
Hass  entgegengetreten,  den  ich  in
dieser Form noch nie erlebt hatte“,
so Tauber. „Diejenigen, die im Netz
so  massiv  reagieren,  erreicht  man
nicht  mehr  mit  rationalen  Argu-
menten.“

Tauber  will  die  CDU  bunter,
weiblicher und jünger machen. Da-
für  hat  er  nachvollziehbare  Grün-
de,  denn  die  große  Mehrheit  der
CDU-Mitglieder  besteht  aus  alten
Männern. Der Weg, den Tauber ge-
wählt  hat,  um  sein  Ziel  zu  errei-
chen,  stößt  jedoch  nicht  nur  viele
der Alt-Mitglieder vor den Kopf, er
sorgt auch bei jenen, die er anwer-
ben will, für Ratlosigkeit. 

Die von seiner Partei in der vor-
letzten  Oktoberwoche  durchge-
führte  Integrationskonferenz  feier-
te Tauber auf seiner Facebook-Sei-
te  mit  einem  Foto,  das  ihn  unter
anderem  mit  einer  Muslimin  mit
Kopftuch  zeigt.  Auch  der  dazuge-
hörige Text sorgte gleich aus meh-

reren  Gründen  für  Irritation.  „Be-
reits  460 000  Männer  und  Frauen
sind Mitglied in der CDU. Und wir
sind der Meinung, es könnten noch
viel  mehr  sein  ...  Wer  an  die  Zu-
kunft  unseres  Landes  glaubt,  der
ist  uns  willkommen.  Und  darum
haben wir heute ganz speziell die-
jenigen  eingeladen,  die  eine  Zu-

/

U
D
C
h
c
o
K

:

d

l
i

B

Löste Empörung aus: Tauber 

wanderungsgeschichte  haben.  Sie
sind  eine  Bereicherung  für  unser
Land und unsere Partei.“ 

Der  angebliche  „Shitstorm“  be-
stand  nun  darin,  dass  viele  sich
über  die  Formulierung  „bereits
460 000“  amüsierten,  aber  auch
echauffierten, schließlich wäre die
Formulierung  „nur  noch“  passen-
der  gewesen,  zählte  die  CDU  vor
20 Jahren doch noch 671000 Mit-

glieder.  Aber  vor  allem  das  Kopf-
tuch  sorgte  für  Gegenwind,  der
zwar  nicht  immer  sachlich  vorge-
tragen,  jedoch  stets  begründet
wird.  Für  viele  Besucher  von  Tau-
bers  Facebook-Seite  stellt  es  ein
Symbol für die Unterdrückung der
Frau dar, das nicht mit den Werten
der Demokratie und der CDU ver-
einbar ist. „Herr Tauber, eines muss
aber klar sein“, sieht sich beispiels-
weise  Ivica  Marjanovic  veranlasst
anzumerken,  „Grundgesetz  und
freiheitlich-demokratische  Grund-
ordnung  unseres  geilen  Landes
müssen  das  Schild  sein,  mit  dem
wir  marschieren.  In  dem  Zu-
sammenhang  muss  der  islamische
Fundamentalismus in der CDU im-
mer  und  ewig  offen  thematisiert
und  von  unserer  Partei  klar  in
Schach  gehalten  werden.“  Eine
derartige  Klarstellung  der  CDU
fehlt vielen Kommentatoren. 

„Dieser  Aufruf  gilt  nicht  meiner
Person, sondern meiner Herkunft“,
kommentiert die in der Türkei ge-
borene  Buchautorin  Serap  Cileli
auf PAZ-Anfrage den CDU-Anwer-
beversuch. „Mit solchen Äußerun-
gen  wird  meine  Individualität  auf
meinen  Migrationshintergrund  re-
duziert,  denn  ich  frage  mich,  wa-
rum  meine  Wurzeln  ausschlagge-
bend für meine Parteizugehörigkeit
sein sollten. Wo bleiben die politi-
schen Inhalte?“ 
Bel

Frieden mit Russland

Für ein souveränes Europa!

Referenten für eine eurasische Entspannungspolitik:
Andreas von Bülow | Willy Wimmer | Alexej Puschkow | Karl Albrecht Schachtschneider | Viktor Timtschenko 
Natalia Narotchnitskaya | Jürgen Elsässer | John Laughland und viele weitere!   * In Kooperation mit dem Institut de la Démocratie et de la Coopération, Paris.

Anmelden unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
FAX 03327-5698617 • Tel. 03327 5698611 • Im Internet unter konferenz.compact-online.de

 
6 Nr. 45 – 8. November 2014

MELDUNGEN

Johannis darf
hoffen

Bukarest – Dass Calin Popescu-Ta-
riceanu und Monica Macovei nach
dem  rumänischen  Ministerpräsi-
denten Victor Ponta und dem Her-
mannstädter  Bürgermeister  Klaus
Johannis auf Platz drei und vier bei
der  Präsidentschaftswahl  gelang-
ten, dürfte dem Zweitplatzierten in
die Karten spielen. Ex-Premier Po-
pescu-Tariceanu  und  Ex-Justizmi-
nisterin  Monica  Macovei  stehen
Johannis  näher  als  Ponta,  so  dass
davon  auszugehen  ist,  dass  ihre
Wähler  bei  der  Stichwahl  am 
16.  November  entsprechend  ihr
Kreuz  machen  werden.  Popescu-
Tariceanu ist wie der deutschstäm-
mige Hermannstädter Mitglied der
Nationalliberalen Partei (PNL), und
Macovei hat sich wie Johannis den
Kampf  gegen  Korruption  auf  die
Fahnen  geschrieben.  Ponta  hinge-
gen  schützt  unter  Korruptionsver-
dacht stehende Politiker. 
Bel

Asylbewerber
kämpfen für IS

Wien – Bei mehr als der Hälfte al-
ler  aus  Österreich  in  den  Gottes-
krieg  gezogenen  Dschihadisten
handelt  es  sich  nach  Informatio-
nen der Wiener „Kronen-Zeitung“
um  anerkannte  Asylwerber.  Der-
zeit muss von zirka 150 Personen
ausgegangen  werden,  die  von
Österreich  nach  Syrien  oder  in
den  Irak  ausgereist  sind,  um  die
Terrororganisation 
Islamischer
Staat zu unterstützen. Bei 80 Per-
sonen  handelt  es  sich  um  aner-
kannte Asylbewerber, weitere fünf
sollen  einen  Asylantrag  gestellt
haben.  Bei  65  Personen  wird  da-
von ausgegangen, dass es sich um
EU-Bürger  oder  aber  illegal  Ein-
gewanderte  handelt.  Auffällig
hoch  ist  der  Anteil  der  Tschet-
schenen,  die  von  Österreich  aus
in  den  Dschihad  gezogen  sind.
Lediglich 26 der rund 150 Dschi-
hadisten  sind  nach  Angaben  der
„Kronen-Zeitung“  in  Österreich
geboren. 
N.H.

AU S L A N D

Kommt das Chaos zurück?

Ukraine: Auch neue Regierung könnte an Doppelspitze scheitern – Parlamentswahl stärkt radikale Kräfte

Während  Jazenjuk  für  den  Weg
der fortgesetzten Konfrontation mit
Russland  steht  und  damit  etwaige
amerikanische  Kriegspläne  erfüllt,
gilt Präsident Poroschenko als Ver-
treter des von der EU angestrebten

USA  unterstützen 
Nationalisten, 
Russland Separatisten

Verhandlungskurses,  der  eine
friedliche  Lösung  des  Konflikts
vorsieht.  Bei  den  Verhandlungen
mit  Moskau  dürfte  es  Poro-
schenko aber nicht zu-
letzt  um  sein  in
Russland und auf

Prozent  den  Einzug  ins  Parlament
schaffte.  Auch  die  nationalistische
Partei, der Block Julia Timoschen-
ko  und  die  populistische  Radikale
Partei von Oleg Ljaschko schafften
die  Fünf-Prozent-Hürde.  Eine  nie-
drige  Wahlbeteiligung  bringt  radi-
kalen  Kräften  in  der  Regel  immer
Vorteile. Für welche Seite sich die
48  Prozent  ukrainischen  Nicht-
wähler entscheiden würden, bleibt
unklar.  In  Umfragen  trat  zutage,
dass  viele  wahlmüde  geworden
waren,  da  sie  glaubten,  ihre  Stim-
me würde sowieso nichts bewegen.
Es  bleibt  also  spannend,  wie  es
nach Abschluss der Koalitionsver-

Anlass  zur  Sorge  aus  Sicht  der
EU  dürfte  die  Tatsache  sein,  dass
mit dem Überraschungssieg Jazen-
juks  und  Sadowojs  vielen  radika-
len Nationalisten der Weg ins Par-
lament geebnet wurde. Sie werden
den antirussischen, pro-amerikani-
schen  Kurs  vorantreiben.  Nationa-
listische Milizenführer und andere
Rechtsradikale  haben  sich  auf  die
Listenplätze  der  prowestlichen
Parteien  setzen  lassen.  Einer  von
ihnen  ist  Semjon  Sementschenko,
Kommandeur  eines  Freiwilligen-
Bataillons,  der  für  Samopomitsch
kandidierte. Nach einem Besuch in
Washington  hatte  er  erklärt:  „Wir
haben mit unseren amerika-
nischen 
über  Anti-Pan-
zer-Waffen,  Ra-
dar,  Drohnen
und  viele
a n d e r e
nützliche
Dinge  zur
Ve r t e i d i -
gung  unse-
res  Landes
g e s p r o -
chen. 
In
Washington

Freunden

Die  vorgezogene  Parlamentswahl
in  der  Ukraine  hat  den  prowest-
lichen  Kurs  bestätigt.  Das  überra-
schend  gute  Abschneiden  der
„Volksfront“  ebnet  radikalen  Kräf-
ten den Weg ins Parlament. Die Se-
paratisten in Donezk und Lugansk
versuchen dagegen, mit einer eige-
nen  Wahl  die  Abspaltung  dieser
Region zu manifestieren. 

Die  Ukraine  hat  gewählt.  Zu-
nächst war diese Wahl hinsichtlich
der Legitimierung der Machthaber
wichtig.  Das  Ergebnis  lässt  aller-
dings  erahnen,  dass  der  Macht-
kampf  in  Kiew  weitergehen  wird
und die Gefahr der Abspaltung des
von  den  Rebellen  besetzten  Ge-
biets keineswegs gebannt ist.

Das Wahlergebnis brachte einige
Überraschungen: Da ist zum einen
die  niedrige  Wahlbeteiligung  von
52  Prozent  zu  nennen,  einherge-
hend  mit  dem  überraschend
schlechten Abschneiden von Präsi-
dent  Petro  Poroschenko,  der  im
September  noch  in  Umfragen  mit
40  Prozent  eindeutig  führte.  Dass
die  „Volksfront“  des  amtierenden
Ministerpräsidenten Arsenij Jazen-
juk gleichauf liegt, ist die eigentli-
che Sensation. Das Ergebnis ist ein
Schlag  für  Poroschenko,  dessen
Absicht, mit Neuwahlen klare Ver-
hältnisse  zu  schaffen  und  künftig
allein regieren zu können, hinfällig
geworden  ist.  Für  eine  weitere
Überraschung sorgte die neue Par-
tei  „Samopomitsch“  (Selbsthilfe)
des  Oberbürgermeisters  aus  Lem-
berg, Andrej Sadowoj, die elf Pro-
zent erzielte. 

Die  nun  anstehenden  Koali-
tionsverhandlungen  drohen  zur
Zerreißprobe  zu  werden.  Jazen-
juk  fordert,  die  Ministerposten
für  Wirtschaft,  Finanzen  und  Ju-
stiz  mit  seinen  Leuten  zu  beset-
zen,  doch  auch  Sadowojs  Partei
wird mitreden dürfen, wobei er auf
Seiten  Jazenjuks  stehen  dürfte.
Umfragen  zufolge  sollen  viele
Wähler  kurz  vor  der  Wahl  noch
umgeschwenkt  sein,  weil  sie  be-
fürchteten,  Poroschenko  werde
wie  Janukowitsch  alle  Macht  auf
sich vereinen wollen. 

Noch uneins über Besetzung des Kabinetts: Koalitionspartner Petro Poroschenko (l.) und Arsenij Jazenjuk

versteht  man,  was  unser  Ziel  ist.“
Auch in Jazenjuks „Volksfront“ sol-
len sich Radikale aufgestellt haben
wie der als „Kommandeur des Maj-
dan“  geltende  und  eng  mit  dem
Führer  des  Rechten  Sektors,  Dmi-
trij  Jarosch,  kooperierende  Andrej
Parubij. 

der  Krim  konfisziertes  Eigentum
gehen. 

Zwar erhalten die radikale Swo-
boda  und  die  Kommunisten  im
neuen Parlament keine Sitze, dafür
sind  die  Anhänger  von  Ex-Präsi-
dent  Janukowitsch  im  Opposi-
tionsblock vereint, der mit fast acht

handlungen  weitergehen  wird  in
der  Ukraine.  Viele  befürchten,
dass sich mit der Doppelspitze Po-
roschenko/Jazenjuk  die  Situation
von 2005 wiederholen könnte, als
die  Orangene  Revolution  an  den
unüberwindbaren  Streitigkeiten
zwischen  dem  westlich  orientier-

ten  Präsidenten  Viktor  Jusch-
tschenko und der machthungrigen
Gaslady  Julia  Timoschenko  schei-
terte. 

Die  aktuellen  Wahlen  spiegeln
die  tiefe  politische  Spaltung  des
Landes wider. Diese fand nicht zu-
letzt  in  der  unterschiedlichen
Wahlbeteiligung  Ausdruck:  Im
Westen  gingen  60  bis  70  Prozent
der Wähler zu den Urnen, in den
nicht von der Unabhängigkeitsbe-
wegung  kontrollierten  Teilen  der
Gebiete Donezk und Lugansk war
es knapp ein Drittel. 

Im  Gegensatz  zu  2004  ist  die
Ukraine  heute  mehr  denn  je  zum
Spielball  zwischen  Ost  und  West
geworden. Auch nach der Wahl ist
die Ukraine wirtschaftlich bedroht
und  auf  Verhandlungen  mit  Russ-
land und dem Westen angewiesen.
Davon  zeugt  die  jüngste  Einigung
im  Gasstreit  zwischen  der  EU-
Kommission,  der  Ukraine  und
Russland. 

Die Ukraine hat bereits ein Drit-
tel  ihrer  Wirtschaftskraft  verloren.
Viele  Fabriken  wurden  während
der  Revolution  oder  infolge  des
Antiterrorkampfs  der  Regierung
geschlossen.  Geschäftsleute  haben
sich  in  eine  Schattenwirtschaft
geflüchtet  oder  sind  emigriert.
Die  Reallöhne  sind  dra-
stisch  gesunken.
Die  Zukunft
des  Landes
wird 
vom
Tempo  und
Umfang  der
durchgeführ-
ten Reformen
abhängen. 

Bild: imago

Mit  Russ-
lands  Aner-
kennung  der
vom  Westen
als illegal be-
z e i c h n e t e n
Wahl  in  den  Separatistengebieten
rückt  der  von  der  Mehrheit  der
Ukrainer  ersehnte  Frieden  in  ih-
rem  Land  in  weitere  Ferne,  die
neue  ukrainische  Regierung  wird
es schwer haben, sich im Interes-
sengerangel  der  Großmächte  zu
behaupten.   M. Rosenthal-Kappi

Sunniten enttäuscht

Peinlich missglückte Anbiederung

Washington verkennt
die Lage vor Ort

Irak: Neuer Innenminister verfestigt Spaltung
Muhammad  Gabban  kennt

außerhalb  des  Irak  kaum  je-
mand. Im Irak selbst kennt man ihn
dafür nur allzu gut und sein Name
hat  vor  allem  in  der  sunnitischen
Bevölkerungsgruppe  einen  gelinde
gesagt höchst problematischen Bei-
klang. Gabban soll nämlich als frü-
heres  Mitglied  der  schiitischen
Badr-Milizen  für  den  Tod  und  die
Verschleppung  tausender 
iraki-
scher Sunniten in der Zeit des ira-
kischen  Bürger-
kriegs verantwort-
lich  sein.  Dass  er
nun  zum 
iraki-
schen  Innenmini-
ster  ernannt  wur-
de, kann vom sunnitischen Teil der
Bevölkerung  nur  als  Kampfansage
verstanden werden. 

Nach  den  jahrelangen  Differen-
zen  zwischen  den  Volksgruppen,
die  vor  allem  durch  die  ethnozen-
trische Politik des schiitischen Pre-
miers Nuri al-Maliki verstärkt wur-
den, hatten die USA unter dem Ein-
druck des Vormarsches der haupt-
sächlich  von  Sunniten  unterstütz-
ten  Terrormiliz  Islamischer  Staat
nach langer Zeit begonnen, dessen
Ablösung  zu  betreiben.  Das  Pro-
blem  dabei:  Mit  dem  Nachfolger
Haider  al-Abadi  könnte  der  Irak
vom Regen in die Traufe gelangen,
da  dieser  keine  wirkliche  Ände-
rung der Regierungspolitik in Bag-
dad erkennen lässt. 

War es in Syrien die vorschnelle
Unterstützung  des  Aufstandes  ge-
gen den Präsidenten Baschar al-As-
sad,  die  am  Ende  dort  ein  ruhiges
Hinterland  für  Terrorgruppen  aller
Art geschaffen hat, ist es im Irak die
parteiische und spalterische Politik
der schiitisch dominierten Führung
gewesen, die zum einen in den Kur-
denregionen  Sezessionstendenzen
beflügelt  und  zum  anderen  ent-
scheidend den Erfolg des IS begün-
stigt  hatte.  Auch
wenn die Verteidi-
gung der Stadt Ko-
bane am Ende ge-
lingen  sollte,  ist
mit  der  Ernen-
nung  des  radikalen  Ex-Milizionärs
zum Innenminister die Chance, ei-
ne  Regierung  der  nationalen  Ein-
heit zu bilden, weiter entfernt denn
je. Außerdem erleichtert dieser Af-
front  gegen  die  Sunniten  dem  IS
die  Rekrutierung  von  Nachwuchs
aus dieser Bevölkerungsgruppe. 

Die Zeichen stehen in der Region
weiter  auf  Eskalation  bis  hin  zum
Flächenbrand.  Vor  diesem  Hinter-
grund ist die Nachricht, dass eines
der Waffenpakete der US-geführten
Anti-IS-Koalition, das für die kurdi-
schen Selbstverteidigungseinheiten
in  Kobane  gedacht  war,  an  den  IS
gefallen  sein  könnte,  fast  sympto-
matisch  dafür,  wie  zielsicher  der
Westen in der Region folgenschwe-
re Fehlentscheidungen trifft. A.Ö.

Wien: Ex-Justizministerin rückt ungewollt saudische Menschenrechtsverletzungen ins Blickfeld

Z wei 

im
Jahre  nachdem 
Herbst  2012  in  Wien  das
„König  Abdullah  Zentrum
für Interkulturellen und Interreligi-
ösen  Dialog“  eröffnet  wurde,  kön-
nen sich frühe Kritiker des Projekts
bestätigt  sehen.  Mit  Äußerungen
zu Hinrichtungen in Saudi-Arabien
hat die Vizepräsidentin des König-
Abdullah-Zentrums,  Österreichs
frühere  Justizministerin  Claudia
Bandion-Ortner  (ÖVP),  eine  hitzi-
ge  Debatte  ausgelöst.  Im  Raum
steht die Frage, ob es sich bei dem
„Dialogzentrum“  letztendlich  nur
um  eine  Alibiveranstaltung  han-
delt,  mit  der  Saudi-Arabien  ein
Persilschein in Menschenrechtsfra-
gen  ausgestellt  werden  soll.  „In
Saudi-Arabien  wird  nicht  jeden
Freitag  geköpft“,  so  Bandion-Ort-
ner in einem Interview, das sie un-
längst  dem  Magazin  „Profil“  gege-
ben hat. Nicht weniger umstritten,
ist,  was  die  österreichische  Vize-
Chefin  des  König-Abdullah-Zen-
trums zu den Vorzügen einer Voll-
verschleierung  kundgab:  Die  Ab-
aya  –  ein  traditionell-islamisches
Kleidungsstück  –  sei  „ein  prakti-
sches  angenehmes  Kleidungs-
stück“. 

Sollte  Bandion-Ortner  die  Ab-
sicht gehabt haben, mit dem Inter-
view den Ruf Saudi-Arabiens etwas
aufzupolieren, dann dürfte sie den
saudischen  Geldgebern  des  „Dia-
logzentrums“  einen  Bärendienst

erwiesen  haben.  In  Gang  gekom-
men  ist  vielmehr  eine  heftige  De-
batte  um  die  Menschenrechte  in
Saudi-Arabien  und  um  die  Unab-
hängigkeit  des  Wiener  König-Ab-
dullah-Zentrums.  Besonders  dra-
stisch  fiel  die  Wertung  des  Inter-
views  durch  SPÖ-
Fraktionschef  An-
dreas  Schieder  aus.
Dieser gab an, er sei
schockiert  über  die
„Blödheit“  der  Aus-
sagen. Sehr deutlich
wurde  auch  der
Chef  der  österrei-
chischen  Sektion
von  Amnesty  Inter-
national,  Heinz  Pat-
zelt,  der  „wirksame
Maßnahmen“ gegen
das Zentrum forder-
te:  „Wenn  es  noch
eine  Steigerung  der
menschenrechtlichen  Barbarei  To-
desstrafe  gibt,  dann  ist  es  die  öf-
fentliche Zurschaustellung und De-
mütigung  der  Opfer  vor  der  ver-
sammelten  Bevölkerung.  Genau
das  wird  in  Saudi-Arabien  insbe-
sondere  nach  dem  Freitagsgebet
bis zum Exzess getrieben.“ 

Wohl  unbeabsichtigt  hat  Ban-
dion-Ortner den Blick der Öffent-
lichkeit noch auf weitere kritische
Punkte gelenkt. Nach eigenen An-
gaben  ist  das  Gehalt  der  Vize-
Chefin des Zentrums nicht so üp-

pig  wie  das  von  UN-Beamten,
doch genießt sie Diplomatenstatus
und zahlt keine Steuern. So wurde
der breiten Öffentlichkeit erst jetzt
richtig  bewusst,  welche  Privile-
gien  dem  König-Abdullah-Zen-
trum eingeräumt worden sind. Die
Einrichtung  in  ei-
nem noblen Wiener
Ringstraßenpalais
ist  als  internationa-
le Organisation ein-
gestuft  und  wird
damit  faktisch  wie
eine  diplomatische
Vertretung  behan-
delt.  Kritisch  gese-
hen  wird  mittler-
weile  auch  die  Fra-
ge  nach  der  finan-
ziellen  Unabhän-
gigkeit  der  Einrich-
tung.  Formell  eine
Einrichtung,  an  der
Österreich,  Spanien  und  Saudi-
Arabien  beteiligt  sind,  kommen
die  Saudis  für  die  gesamten  Ko-
sten auf – 15 Millionen Euro jähr-
lich. 

Das Bekanntwerden solcher De-
tails hat dazu geführt, dass sich das
Zentrum  längst  auch  zu  einem
innenpolitischen  Streitfall  entwik-
kelt  hat.  Außenminister  Sebastian
Kurz (ÖVP), der erst im Dezember
vergangenen  Jahres  ins  Amt  ge-
kommen ist, zeigt dabei wenig Nei-
gung,  die  Verantwortung  für  den

Sieht  Abaya  als  prakti-
Kleidungsstück:
sches 
Claudia Bandion-Ortner

von seinem Vorgänger hinterlasse-
nen  Problemfall  zu  übernehmen.
Sowohl  die  Eröffnung  des  König-
Abdullah-Zentrums  als  auch  die
Versorgung  der  ehemaligen  Justiz-
ministerin  Bandion-Ortner  mit  ei-
nem Spitzenposten gehen noch auf
das Konto des früheren Außenmi-
nisters  Michael  Spindelegger
(ÖVP). Seinen Anteil hat allerdings
auch der SPÖ-Kanzler Werner Fay-
mann, der im Ministerrat dem Pro-
jekt zugestimmt hat. In der Angele-
genheit unbelastet konnte Kurz auf
die bisher sehr magere Bilanz der
Arbeit  des  Zentrums  für  Interreli-
giösen Dialog hinweisen: „Das Zen-
trum darf kein Feigenblatt sein, es
muss sich beweisen.“ Bis dato habe
es „nicht wirklich positive Initiati-
ven gegeben“. 

Offen  bleibt  einstweilen,  ob  die
in  Gang  gekommene  Diskussion
Folgen haben wird. Eine der frühe-
sten  Kritikerin  des  König-Abdul-
lah-Zentrums, die Grüne Alev Ko-
run,  fürchtet,  dass  sich  Österreich
einen  Affront  gegenüber  dem  fi-
nanzkräftigen  Saudi-Arabien  gar
nicht leisten kann. Sollte die öffent-
liche  Debatte  um  das  „Dialogzen-
trum“  länger  anhalten,  ist  nicht
auszuschließen, dass sich die Sau-
dis nach einem alternativen Stand-
ort  umsehen.  Schon  vor  drei  Jah-
ren haben Madrid und London mit
Wien um das König-Abdullah-Zen-
trum konkurriert. Norman Hanert

W I RT S C H A F T

Selbstzufrieden in Richtung Bankrott

Europas Regierungschefs demonstrieren erneut Unwillen, Brisanz der Finanzlage ernstzunehmen

Mit  Sorge  war  das  Ergebnis  des
Bankenstresstests  der  Europäi-
schen  Zentralbank  (EZB)  erwartet
worden.  Doch  obwohl  25  der  130
geprüften  Kreditinstitute  durchge-
fallen sind, reagierten Regierungen
und  Börsen  überraschend  gelas-
sen. War also alle Aufregung vorab
umsonst gewesen? 

Für  Griechenlands  Regierungs-
chef  Antonis  Samaras  war  das
Ergebnis  des  Bankenstresstestes
sogar  ein  Grund,  die  wirtschaftli-
che  Erholung  des  griechischen
Finanzsektors  auszurufen.  Zwar
seien drei der vier geprüften grie-
chischen Banken durchgefal-
len,  allerdings  wisse  man
bereits, woher das Geld zum
Schließen  der  vorhandenen
Kapitallücken kommen solle.
So  wolle  beispielsweise  die
National  Bank  of  Greece
verkaufen.
Beteiligungen 
Dass  gut  ein  Drittel  aller  in
Griechenland  ausgegebenen
Kredite  in  Höhe  von  insge-
samt  über  70  Milliarden
Euro  seit  mindestens  90
Tagen  nicht  mehr  zurückge-
zahlt  werden  –  2011  waren
es  nur  elf  Prozent  –,  blieb
hingegen  unerwähnt.  Auch
erwähnte  Samaras  nicht,
dass  die  bei  vorherigen
Bankenrettungen nicht ange-
tasteten  elf  Milliarden  Euro
von EU, EZB und Internatio-
nalem Währungsfonds (IWF)
von ihm längst für die Finan-
zierung  anstehender  Haus-
haltslücken verplant wurden.
Bisher  hatten  sich  die  Geld-
geber  gegen  eine  derartige
Umwidmung  der  Mittel
gewehrt und erst das Ergeb-
nis des Bankenstresstests abwarten
wollen, doch da dieser nun schein-
bar  gut  ausgegangen  ist,  wird  es
ihnen  schwer  fallen,  Samaras  die
Milliarden  zu  verweigern.  Denn
dieser benötigt das Geld dringend,
wie  bei  den  Verhandlungen  über
ein  erneutes  Hilfspaket  für  Grie-
chenland  am  Donnerstag  deutlich
wurde.  Und  angesichts  bereits
gezahlter  Hilfen  in  Höhe  von  240
Milliarden  Euro  fallen  diese  elf
Milliarden  aus  Sicht  Athens  doch
eigentlich nicht mehr ins Gewicht.

Ähnlich  offenherzig  denkt  man
auch in Rom. Italiens Ministerprä-
sident Matteo Renzi zeigte sich fast
schon amüsiert über das Ansinnen
Brüssels,  den  italienischen  Haus-
haltsentwurf für 2015 nicht durch-
winken  zu  wollen.  Man  werde
schon  noch  die  verlangten  4,5
Milliarden Euro aus dem Haushalt
herausstreichen, um den Vorgaben
zu  genügen,  und  wenn  die  EU
diese vagen Zusagen nicht hinneh-
me, dann werde man eben einmal
die  Kosten  der  EU-Institutionen
offenlegen.  „Wir  werden  einigen
Spaß  haben“,  so  Renzi,  worauf
Währungskommissar  Jyrki  Katai-

lücke  in  Höhe  von  2,1  Milliarden
Euro  schließen  wird.  Bis  zum 
10. November muss die Monte dei
Paschi  wie  alle  anderen  durchge-

Mit 
»Luftbuchungen« auf
Kritik reagiert

fallenen Banken der EZB mitteilen,
wie  sie  die  fehlenden  Gelder  zu
beschaffen gedenkt. Eine Milliarde
will die Traditionsbank, die bereits
4,1 Milliarden Euro an Staatshilfen

sein,  ihr  Geld  aus  Italien  abzuzie-
hen, anstatt es dort anzulegen. Laut
dem  deutschen  ifo-Institut  seien
allein  im  August  und  September 
67 Milliarden Euro aus dem Land
abgeflossen.  „Das  ist  ein  alarmie-
rendes  Signal“,  so  ifo-Chef  Hans-
Werner  Sinn.  Und  obwohl  die  ita-
lienischen Regierungen der letzten
Jahre  trotz  Krise  im  Vergleich  zu
Griechenland  oder  Spanien  sogar
einen  Bogen  um  die  kleinsten
Strukturreformen  gemacht  haben,
reagieren  viele  Italiener  auf  erste
Reformversuche  Renzis  mit  Pro-
testkundgebungen.  Bisher  sind  es
nur  Plakate  mit  Renzis  Konterfei

angekündigt,  der  den  Banken  die
Chance  eröffnen,  beispielsweise
vergebene Kredite zu einem Wert-
papier  gebündelt  an  die  Zentral-
bank zu verkaufen. Sie erhalten so
benötigtes  Kapital  und  sind  die
Risiken  los.  Ob  die  Monte  dei
Paschi  auf  diese  Weise  ihre  noch
benötigte  weitere  Milliarde  ein-
nehmen  kann,  wird  derzeit
geprüft.

In  Paris  hingegen  fand  man  die
Andeutung  Brüssels,  den  Haus-
haltsentwurf für 2015 nicht akzep-
tieren zu wollen, weniger amüsant,
was  auch  daran  liegen  mag,  dass
Frankreich  die  Euro-Stabilitätskri-
terien  im  Gegensatz  zu  Ita-
lien  nicht  nur  schrammt,
sondern  erneut  massiv  ver-
letzt.  Auch  ist  man  sich
bewusst,  dass  Katainen  kei-
nen Freibrief erteilt hat. Sein
Nachfolger  soll  die  Details
prüfen  und  dieser  ist  ausge-
rechnet  der  Mann,  der  die
negativen  Zahlen  Frank-
reichs  massiv  mitzuverant-
worten  hat.  Ob  Pierre
Moscovici  in  seiner  neuen
Funktion  als  Währungskom-
missar die Interessen der EU
oder die Frankreichs vertritt,
wird er bald offenbaren.

Optimismus allein trägt nicht: Matteo Renzi verliert in Italien immer mehr an Zustimmung

Bild: Reuters

nen  wenige  Tage  vor  dem  Ablauf
seiner  regulären  Amtszeit  verkün-
dete, dass es keine Fälle besonders
schwerwiegender  Verstöße  gegen
die Haushaltsregeln der Euro-Staa-
ten gebe.

Allerdings weiß auch Renzi, dass
es  keineswegs  so  einfach  ist,  ein-
fach ein paar Milliarden irgendwo
aus  dem  Hut  zu  zaubern.  Auch
wenn  er  sich  optimistisch  gibt,  so
verfolgt auch er mit Spannung, wie
die  drittgrößte  italienische  Bank
die von der EZB attestierte Kapital-

kassiert  hat,  über  eine  erneute
Kapitalerhöhung, die zweite in die-
sem Jahr, erzielen. Ansonsten hofft
man  auf  Übernahme.  Doch  ange-
sichts  der  prekären  Lage  findet
sich  kein  Käufer  für  das  marode
Bankhaus.  Alle  infrage  kommen-
den  Kandidaten  wie  die  Unicredit
oder  die  Regionalbank  UBI  Banca
überschlagen  sich  geradezu  mit
Dementis.  Man  hege  keinerlei
Interesse, heißt es von allen Seiten. 
Überhaupt  scheinen  Investoren
derzeit  eher  daran  interessiert  zu

und  das  Wirtschaftsministerium,
die  nach  der  Verkündung  von
Arbeitsmarktreformen  mit  Eiern
beworfen  wurden,  doch  es  ist  nur
eine Frage der Zeit, bis diese auch
den  auf  sein  Äußeres  bedachten
Ministerpräsidenten selber treffen.
Inwieweit  dieser  sich  seine  gute
Laune  auch  dann  noch  bewahren
kann,  ist  ungewiss,  daher  setzt  er
auf  seinen  Landsmann  Mario
Draghi.  Der  EZB-Präsident  hat
bereits  vor  Wochen  den  Ankauf
von  sogenannten  ABS-Papieren

Frankreich  habe  seinen
Etatentwurf  überwiegend
nur  mit  „Luftbuchungen“
nachgebessert, klagt der EU-
Abgeordnete  Markus  Ferber
(CSU). Er ist mit dieser Kritik
nicht allein. Selbst seine Kol-
legen aus Griechenland, Spa-
nien, Irland und Portugal fin-
den  es  unbefriedigend,  dass
die  großen  Sünder  Frank-
reich und Italien offenbar mit
keinerlei  Sanktionen  rech-
nen müssen. In Berlin plädiert man
daher  für  eine  Verschärfung  der
Kontrollinstrumente.

Angesichts  all  dieser  Alltagsdis-
pute ist aus dem Blick geraten, dass
der  Bankenstresstest  alles  andere
als  scharf  war.  Die  dort  angenom-
menen  Szenarien  liegen  weit  hin-
ter dem, was die europäische Wirt-
schaft in den letzten Jahren bereits
erleiden  musste.  Gleichzeitig  tut
die  Politik  allerdings  nichts,  um
derartige Einbrüche künftig zu ver-
meiden. 
Rebecca Bellano

Nr. 45 – 8. November 2014 7

MELDUNGEN

Zins I: Strafe auch
für Privatleute?

Frankfurt  am  Main  –  Nachdem
die  Deutsche  Skatbank  als  erstes
Kreditinstitut  einen  Strafzins  in
Höhe von Minus 0,25 Prozent von
Kunden  verlangt,  die  mehr  als
500 000  Euro  auf  einem  Tages-
geldkonto  anlegen,  diskutiert  die
Branche,  ob  dies  nur  ein  Einzel-
fall  bleiben  wird  oder  andere
Banken den Minuszins der Euro-
päischen  Zentralbank  an  ihre
Kunden  weiterreichen  werden.
Während  der  Raiffeisen-  und
Volksbanken-Verband  BVR  und
des  Sparkassenverband  DSGV
Minuszinsen  zumindestens  für
Privatkunden  ausschließen,  heißt
es  von  Seiten  der  Deutschen
Bank,  dass  der  von  der  Skatbank
erhobene Minuszins künftig auch
im  Privatkundengeschäft  keine
Seltenheit darstellen werde.  Bel

Zins II: Kein
Recht auf Zinsen

Frankfurt am Main – Bundesbank-
Vorstandsmitglied  Andreas  Dom-
bret  warnt  deutsche  Banken  vor
der  Einführung  von  Strafzinsen
auch  für  Privatleute.  Bei  einer
Tagung der Bankenaufsicht betonte
er, dass Negativzinsen die Sparbe-
reitschaft der Menschen reduziere.
Allerdings hob er auch hervor, dass
es kein Recht auf Zinsen gebe und
deshalb  jede  Bank  für  sich  ent-
scheiden könne, was sie macht. Bel

Zins III: Staat
erhält weniger

Berlin  –  Insgesamt  profitiert  der
Bund  zwar  von  der  Niedrigzins-
phase,  da  er  selber  billiger  Geld
aufnehmen  kann,  doch  bei  der
Abgeltungssteuer  muss  er  dafür
mit  ständig  sinkenden  Einnah-
men  rechnen.  Brachte  die  Steuer
auf Zinseinahmen und realisierte
Kursgewinne  von  Wertpapieren
2012  rund  zehn  Milliarden  Euro,
muss  der  Bund  sich  für  dieses
Jahr  wohl  mit  8,49  Milliarden  an
Einnahmen begnügen. 
Bel

Unbemannt auf See

Vattenfall will Geld zurück

Industrie arbeitet an der Entwicklung autonom fahrender Schiffe

Energiekonzern verklagt Bund vor internationalem Schiedsgericht

D ie  Seeschifffahrt  steht  der-

zeit  vor  unterschiedlichen
Zukunftsherausforderun-
gen.  Neben  der  Treibstoffeinspa-
rung  und  der  Verringerung  von
Emissionen  gehört  auch  die  Ver-
besserung  der  Sicherheit  an  Bord
dazu. Die Zahl tödlicher Unfälle ist
auf  Schiffen  um  das  Zehnfache
höher  als  bei  Industrien  an  Land.
Und  auch  bei  großen  Schiffsun-
glücken ist menschliches Versagen
oft  die  Hauptursache.  Der  Faktor
Mensch birgt nicht nur ein Unfall-
ist  auch  ein
risiko,  sondern 
Kostenfaktor. Ein Modell, beides in
den Griff zu bekommen, sind soge-
nannte  Drohnenschiffe,  also  Fahr-
zeuge,  die  ohne  Besatzung  die
Weltmeere befahren.

Doch  die  Entwicklung  autonom
fahrender  Schiffe  allein  genügt
nicht.  Die  Klassifikationsgesell-
schaften  sind  gefordert,  Unfallur-
sachen  zu  erforschen  und  durch
Überarbeitung  von  Bauvorschrif-
ten  und  Arbeitsverfahren  Risiko-
faktoren  auszuschließen.  Die  Ver-
gangenheit zeigte, dass sich gerade
bei Routinearbeiten immer wieder
Unfälle ereignen. Seeleute müssen
also dahingehend ausgebildet wer-
den, dass ihre Aufmerksamkeit bei
häufiger  vorkommenden  Arbeiten
nicht nachlässt.

Wenn  es  Gedankenspiele  gibt,
Schiffe  unbemannt  auf  Seereisen
zu  schicken,  dann  hat  dies  aber
nichts  mit  der  Senkung  von
Unfallzahlen  zu  tun,  sondern  mit
der Senkung von Transportkosten.
So  testet  das  britische  Unterneh-
men  Rolls-Royce,  wie  Schiffe  von
Land  aus  gesteuert  werden  kön-
nen.  Statt  monatelang  auf  See  zu

Sicherer, günstiger,
umweltschonender,
sparsamer fahren

verbringen,  könnten  Kapitäne
morgens  zur  Arbeit  gehen  und
abends nach Feierabend zur Fami-
lie nach Hause fahren. So wie mili-
tärische  Drohnen  weltweit  von
Piloten  in  den  USA  aus  gesteuert
werden.  Den  Prototyp  eines  sol-
chen  Kommandostands  hat  Rolls-
Royce  zum  Test  in  seiner  Nieder-
lassung  in  Alesund  in  Norwegen
eingerichtet.  Dort  wird  der  Rund-
umblick  von  der  Brücke  eines
unbemannten Schiffes simuliert.

Unbemannte Schiffe seien siche-
rer und günstiger, behauptet Rolls-
Royce.  Außerdem  belasteten  sie
die  Umwelt  weniger:  Ein  unbe-

manntes Schiff komme ohne Brük-
ke, Mannschaftsunterkünfte sowie
weitere  Einrichtungen  für  die
Besatzung  wie  etwa  Wasser-  und
Abwassertanks  aus.  Von  solchen
Einrichtungen  befreit,  habe  ein
unbemanntes Schiff etwa fünf Pro-
zent  weniger  Gewicht  als  ein
bemanntes und benötige zwölf bis
15 Prozent weniger Treibstoff. Die
Ingenieure  von  Rolls-Royce  glau-
ben, dass solche Schiffe technisch
ab  2020  einsatzbereit  sein  könn-
ten.  Allerdings  rechnen  sie  mit
langwierigen  Diskussionen  über
Regularien sowie Zweifeln auf Sei-
ten der Industrie und der Gewerk-
schaften, die eine Einführung hin-
auszögern  würden,  sagte  Oskar
Levander, Bereichsleiter bei Rolls-
Royce im Bereich Marine.

Die  Europäische  Union  hat  das
Maritime
Forschungsprojekt 
Unmanned  Navigation  through
Intelligence  in  Networks  (Munin)
eingerichtet, das sich ebenfalls mit
unbemannter  Schifffahrt  beschäf-
tigt. 

Für  die  Annäherung  an  Küsten
und  die  Zufahrt  zu  Häfen  aber
sind Besatzungen weiterhin unver-
zichtbar.  Sie  sollen  für  die  soge-
nannte  Revierfahrt  mit  Hub-
schraubern an Bord gebracht wer-
den.
Eigel Wiese

E in  Schiedsspruch  des  Inter-

nationalen  Zentrums  zur
Beilegung  von  Investitions-
streitigkeiten (ICSID), einem inter-
nationalen Schiedsgericht mit Sitz
in  Washington  D.C.,  das  zur  Welt-
bankgruppe gehört, kann für man-
che Staaten eine teure Angelegen-
heit  werden.  Deutschland  könnte
jetzt  ein  ähnliches  Schicksal  wie
dem jüngst nach Verstaatlichungen
verurteilten  Venezuela  drohen,
wenn  das  Schiedsgericht  über  die
Klage  des  schwedischen  Energie-
unternehmens Vattenfall gegen die
deutsche  Bundesregierung  zu
befinden  hat.  Dieses  fordert  exakt
4 675 903 975,32  Euro  an  Entschä-
digung. Die Bundesregierung habe
Vattenfall  mit  der  einseitigen
Abkehr vom Atomkonsens mit der
Regierung  Schröder  und  von  der
Atomgesetznovelle von 2010 in sei-
nen  Rechten  verletzt  und  ihm
dadurch  Schäden  in  dieser  Höhe
zugefügt. 

Nachdem die Grünen mit Unter-
stützung  durch  die  meisten
Medien  die  Naturkatastrophe  in
Japan für eine Anti-Atom-Kampag-
ne  ausgeschlachtet  und  in  Baden-
Württemberg  die  Landtagswahlen
gewonnen  hatten  sowie  in  Umfra-
gen  bei  bis  zu  22  Prozent  auf
Bundesebene  gehandelt  worden

waren,  beschloss  das  sich  in  die
Enge  getrieben  fühlende  Kabinett
Merkel II  2011  das  Aus  für  acht
Kernkraftwerke  und  einen  stufen-
weisen Atomausstieg bis 2022 und
damit  eine  vollständige  Rücknah-
me der im Herbst 2010 beschlosse-
nen Laufzeitverlängerungen.

Vor  diesem  Hintergrund  war
2011  für  die  drei  Betreiber  von

Entschädigung für
getätigte, aber nun
hinfällige Investitionen

Kernkraftwerken  in  Deutschland
ein Jahr immenser Verluste. EnBW
wies einen Verlust von 867 Millio-
nen  Euro  aus,  bei  RWE  sank  das
Ergebnis nach Steuern von 4,9 auf
2,1  Milliarden  Euro.  Der  größte
Anbieter,  E.on,  wies  einen  Kon-
zernfehlbetrag  von  1,8  Milliarden
Euro aus. Vattenfall sah sich durch
die  erzwungene  Stilllegung  seiner
beiden  Atomkraftwerke  Krümmel
und Brunsbüttel in seinen Rechten
verletzt  und  pocht  darauf,  bereits
Investitionen im Vertrauen auf die
vor  dem  abrupten  Atomausstieg
bestehende  Gesetzeslage  in  die
Wege geleitet zu haben. 

Mittlerweile scheint es noch tri-
ster  auszusehen.  RWE  beispiels-
weise  hatte  in  den  letzten  Jahren
aus  Kostengründen  Kraftwerke
geschlossen. Für 2013 meldete das
Unternehmen  sogar  erstmals  seit
1949 einen Nettoverlust. Gleichzei-
tig belaufen sich die Schulden auf
30 Milliarden Euro.  

Die  Unternehmen  entschlossen
sich  zeitnah  dazu,  den  Rechtsweg
zu beschreiten, um ihre Interessen
zu wahren – die inländischen Kon-
zerne  E.on  und  RWE  vor  dem
Bundesverfassungsgericht,  Vatten-
fall  als  schwedischer  Konzern  vor
dem  ICSID.  Was  die  Details  der
Klage  von  Vattenfall  anbelangt,
sind  einzig  Wirtschaftsminister
Sigmar Gabriel und einige Mitglie-
der  seines  Beamtenapparates  über
die  genauen  Grundlagen  der
Ansprüche informiert. 

Ein  Erfolg  Vattenfalls  vor  einem
internationalen 
Schiedsgericht
wäre der GAU für die Befürworter
des geplanten europäisch-US-ame-
rikanischen TTIP-Abkommens, das
in  der  Bevölkerung  auf  starke
Widerstände  stößt,  die  sich  nicht
nur  an  dem  stets  beschworenen
„Chlorhuhn“  entzünden,  sondern
auch an den Klauseln zum Investi-
tionsschutz,  die  Teil  des  Freihan-
delsvertrages sind. 
Ali Özkök

8 Nr. 45 – 8. November 2014

F O R U M

Wut und Abscheu

Von Hans Heckel

S chockiert  und  angewidert

hat Deutschland diese Nach-
richt  aufgenommen:  Aktivi-
sten  der  linken  Szene  haben  Ge-
denkkreuze  für  Todesopfer  des
kommunistischen  Mauerterrors
aus  Berlin  gestohlen  und  an  die
spanisch-marokkanische  Grenze
verschleppt. Sie wollten damit das
angeblich  unmenschliche  Grenz-
regime  der  EU  bloßstellen,  be-
haupten sie.

Bloßgestellt  haben  sie  aus-
schließlich  sich  selbst.  An  der
Berliner  Mauer  wurden  Men-
schen,  die  ihr  Recht  wahrnah-
men, von einem Teil ihres Landes
in den anderen zu gelangen, bru-
tal ermordet. An den EU-Außen-
grenzen  wird  niemand  erschos-
sen.  Die  Grenzpolizisten,  Solda-
ten  und  Angehörigen  der  Kü-
stenwachen sind vielmehr täglich
bemüht,  Menschen  vor  dem  Er-

trinken  zu  retten,  die  versuchen,
unter Umgehung der legalen Ein-
reisebestimmungen in die EU zu
gelangen.  Wer  diesen  Unter-
schied  in  Abrede  stellt,  ist  ein
furchtbarer  Lügner,  oder  er  hat
alle  Maßstäbe  humanen  Han-
delns verloren.

Indem  sie  das
Mauermörder-
Regime  und  den
EU-Grenzschutz
auf  eine  Stufe
stellen,  kopieren
die  linken  Akti-
visten  überdies  die  Propaganda-
lügen  der  SED.  Diese  hatte  im-
mer behauptet, ihre „Grenzsiche-
rung“  bewege  sich  im  Rahmen
des international Üblichen, denn
die  Bundesrepublik  schütze  ihre
Grenzen  ja  auch.  Wer  ernsthaft
so  argumentiert,  der  bestreitet
die elementaren Grundlagen zur

Unterscheidung  von  Recht  und
Unrecht. 

Jeder  rechtmäßige  Wohnungs-
besitzer  kann  frei  entscheiden,
wen er in seine Räume lässt und
wen nicht. Bei Regierungen sou-
veräner  Staaten  verhält  es  sich
ebenso,  auch  sie
können über den
Zutritt  Fremder
zu  ihrem  Gebiet
frei entscheiden. 
Niemand  aber
hat das Recht, ei-
nen  anderen  ge-
gen dessen Willen in seiner Woh-
nung  oder  auf  seinem  Gebiet
festzuhalten – gar unter der Dro-
hung,  ihn  beim  „Fluchtversuch“
zu  erschießen.  Das  erfüllt  den
Straftatbestand  der  Freiheitsbe-
raubung,  der  in  einem  Rechts-
staat  hart  geahndet  wird.  Genau
diese Freiheitsberaubung war das

Kreuzdiebe leugnen
Unterschied von 
Recht und Unrecht

Der falsche Mann

Von Michael Leh

D er  Berliner  Innenstaatsse-

kretär Bernd Krömer (siehe
S. 3) kennt die reale Sicherheits-
lage  in  der  Hauptstadt  nicht.
Wie  viele  Politiker  wohnt  der
Verwaltungsjurist selbst in einer
guten Gegend. In seinem Wohn-
ort  Lichtenrade  ganz  im  Süden
des  Bezirks  Tempelhof-Schöne-
berg gab es im Jahr 2013 nur 31
Fälle von Raub. Bereits in Schö-
neberg-Nord,  das  dieselbe  Ein-
wohnerzahl  hat,  241  Fälle.  Die
Zahl  der  schweren  und  gefähr-
lichen  Körperverletzungen  in
Lichtenrade betrug 64, in Schö-
neberg-Nord  237.  Lichtenrade
hat mit 17,6 Prozent den gering-

sten  Anteil  von  Personen  mit
Migrationshintergrund  in  die-
sem  Bezirk,  Schöneberg-Nord
hingegen 48 Prozent. 

Wie  viele  Politiker  weiß  Krö-
mer  nichts  von  den  Gefahren
besonders  in  den  Problemkie-
zen  Berlins,  sie  sind  ihnen  nie
selbst  ausgesetzt.  Ein  Innen-
staatssekretär aber hat Bescheid
zu  wissen.  Krömer,  der  juristi-
sche  Adlatus  des  Nichtjuristen
und  Innensenators  Frank  Hen-
kel  (CDU),  hat  keine  Ahnung.
Trotzdem  nimmt  er  sich  noch
die  Zeit,  für  Marathonläufe  zu
trainieren.  Er  ist  der  falsche
Mann am falschen Platz.

Regelungs-Irrsinn

Von Jan Heitmann

Um Zusatzkosten beim Bauen zu
senken  und  den  Bauherren  so
ein  Engagement  schmackhaft  zu
machen,  wurde  im  vergangenen
Jahr  die  Stellplatzpflicht  abge-
schafft,  die  von  Grundeigentü-
merverbänden  schon  lange  als
überholt  und  damit  unnötig  ko-
stentreibend  kritisiert  wurde.
Das  war  vernünftig.  Das  Gegen-
teil davon ist die in einem Bezirk
demnächst erhobene Abgabe bei
Aufstockungen,  die  je  nach  Pro-
jekt  in  die  Zehntausende  gehen
kann.  Dabei  geht  es  um  die
„Sondernutzung öffentlicher Flä-
chen“ zur Aufstellung von Feuer-
wehrfahrzeugen,  im  Behörden-
deutsch  um  „die  Anleiterbarkeit
der  oberen  Wohnungen“.  Über
dieses  Vorhaben  schüttelt  selbst
die Feuerwehr den Kopf. Das ist
wohnungsbaupolitischer  Irrsinn
und soll dem Staat lediglich eine
neue  Einkommensquelle  zu  La-
sten bauwilliger Hauseigentümer
erschließen.

Moment mal!

D er  Begriff  „Wohnungsman-

gel“ gehört zum festen Wort-
schatz vieler Politiker. Doch was
tut  die  Politik?  Sie  konterkariert
alle  Wohnungsbauprogramme,
indem  sie  immer  schärfere  Auf-
lagen  erlässt,  die  das  Bauen  im-
mer  teurer  machen  und  so  Bau-
herren von Neu- und Umbauten
abschrecken.  Manches  davon  ist
nach Expertenmeinung unsinnig,
teilweise  sogar  schädlich,  und
dennoch  wird  eisern  daran  fest-
gehalten. Denn hinter dem Rege-
lungsirrsinn  stecken  häufig  ein-
flussreiche  Lobbygruppen.  So
verdient  sich  beispielsweise  die
Dämmindustrie  durch  die  um-
strittene  „Energieeinsparverord-
nung“ eine goldene Nase.

Hamburg  hat  sich  in  Sachen
Wohnungsbau ein ambitioniertes
Ziel gesteckt. Hier sollen pro Jahr
6000  neue  Wohnungen  entste-
hen.  Verdichtung  und  Aufstok-
kung  sind  die  Zauberworte,  mit
denen  das  erreicht  werden  soll.

R ichtig ernst war es den Lin-

ken mit dem Pazifismus nie.
Frieden um jeden Preis, das
war nie mehr als eine agitatorische
Parole, die sie einsetzten, um ganz
andere Ziele zu erreichen: ihre ei-
gene Machtergreifung. 

Das Ende 
des Pazifismus

Von KLAUS RAINER RÖHL

Sehr  nützlich  für  die  Deutschen
erwies sich Wladimir Iljitsch Lenin.
Die  Oberste  Heeresleitung  unter
Erich Ludendorff hatte 1917 den in
Zürich in der Emigration lebenden
Bolschewisten  in  einem  versiegel-
ten  Eisenbahnwaggon  nach  Russ-
land  geschmuggelt,  damit  er  durch  seine
Agitation  das  Zarenreich  von  innen
schwächen  und  so  den  Kriegsgegner  im
Osten nach Möglichkeit lahmlegen sollte.
Die  Rechnung  Ludendorffs  ging  auf.  Mit
der Parole „Frieden um jeden Preis“, der
bei den kriegsmüden russischen Soldaten
sofort  massiven  Widerhall  und  Zustim-
mung  fand,  machte  er  die  Großmacht
Russland,  die  nach  der  bürgerlichen  Fe-
bruarrevolution  ohnehin  unschlüssig  da-
hindümpelte,  endgültig  kapitulationsreif.
Der  Waffenstillstand  von  Brest-Litowsk,
übrigens  mit  Leo  Trotzki  als  Verhand-
lungspartner  von  Ludendorff,  besiegelte
das  Ausscheiden  Russlands  aus  dem  Er-
sten  Weltkrieg  –  zu  spät  für  die  Mittel-
mächte,  deren  West-
front  durch  das  Ein-
greifen  der  USA  mit
frischen  Reserven  an
Menschen und Mate-
rial  ohnehin  nur
noch  mühsam  gehal-
ten wurde und auf ei-
nen Waffenstillstand zusteuerte. Dass der
Frieden dann aber bedingungslos und da-
durch  der  Versailler  Vertrag  so  verhee-
rend ausfiel und so Anlass zu einem neu-
en Krieg wurde, hatten die radikalen „Pa-
zifisten“ der Sozialdemokratischen Partei
um Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht
erreicht.  Die  hatten  1918,  nach  dem  Vor-
bild Lenins, die sofortige Beendigung des
Krieges um jeden Preis gefordert und da-
mit  die  Kapitulation  Deutschlands  und

den darauffolgenden Versailler Vertrag zu-
mindest beschleunigt. Als der abgeschlos-
sen wurde, hatten die Rebellen der Sozi-
aldemokratie  schon  längst  ihre  eigene
Partei  gegründet,  die  es  bis  heute  gibt,
zum Schaden des Landes, die Kommuni-
stische  Partei  Deutschlands  (KPD).  1946
mit  der  SPD  zwangsvereinigt  zur  SED,
dann umbenannt in PDS und schließlich
in  „Die  Linke“.  Umbenannt  und  doch
wiedererkannt.

Frieden war für sie immer nur ein Wort,
das sie aber umso häufiger im Mund führ-
ten, je weniger sie daran glaubten. Selbst
bei  der  Linkspartei  rücken  inzwischen
viele  vom  kategorischen  Pazifismus  ab.
Als  geistige  Strömung  könnte  er  ver-

schwinden. 

Aber  –  war  der  Pa-
zifismus der Linken je
echt?  „Nie  wieder
Krieg“, lautete die Pa-
role Karl Liebknechts.
Waren  die  Kommuni-
sten  und  anderen  So-
zialisten  wirklich  Pazifisten?  Je  nach
Interessenlage.  Für  einen  „gerechten“
Krieg, für die Freiheit. Doch welcher Krieg
behauptet nicht von sich, ein Krieg für die
Freiheit  zu  sein?  „Freiheit  das  Ziel!“,  ist
das aus einem Nazi- oder einem Kommu-
nisten-Lied? „Nur der Freiheit gehört un-
ser Leben?“ Wo so viel für die Freiheit ge-
kämpft wird, wo bleibt da der Pazifismus? 
Und wenn ein Feind auftaucht, der alle
Regeln ignoriert? Seit es den Islamischen

Staat  (IS)  gibt,  rücken  auch  immer  mehr
Linke  von  dem  radikalen  Pazifismus  ab.
Fraktionschef  Gregor  Gysi  hat  Anfang
September über Waffenlieferungen an die
Gegner der IS gesagt: „In dieser Notsitua-
tion ist das erforderlich, um größeres Un-
heil zu verhindern.“ Und die grüne Frak-
tionschefin Katrin Göring-Eckardt ist für
einen  Bundeswehreinsatz  gegen  die  IS-
Milizen,  auch  mit  Bodentruppen.  Selbst
der  Bundespräsident  erklärt,  Deutsch-
land müsse seine militärische Zurückhal-
tung  aufgeben,  es  dürfe  kein  Drückeber-
ger in der Weltengemeinschaft mehr sein.
Mit der Zuspitzung der Lage in Kobane
geht ein Teil der „Linken“ jetzt immerhin
soweit, Militäreinsätze der UN zu fordern.
Zwar wisse niemand, sagte „Linken“-Frak-
tionsvorsitzender  Dietmar  Bartsch,  wie
der  IS  wirksam  zu  bekämpfen  sei.  Aber:
„Wir müssen auch befördern, dass gehan-
delt wird.“

Das ist eine Wende. Im Parteiprogramm
wurden bisher sogar UN-Einsätze verteu-
felt.  So  erfolgt  die  Kurskorrektur  gegen
den  Widerstand  von  Oskar  Lafontaine
und  anderen  Teilen  der  Partei,  die  darin
einen  „Verrat“  der  friedenspolitischen
Grundsätze sehen. „Die Linke“ habe „die
bessere  Antwort“,  schrieb  der  frühere
Parteivorsitzende  im  „Tagesspiegel“,  in-
dem  sie  Ärzte  und  Krankenschwestern,
Nahrung  und  Medikamente  in  Kriegsge-
biete schicke. Das ist im Grunde die stän-
dig wiederholte Leier von Angela Merkel.
Deutschland  mit  Geld  freikaufen  von  je-

der  Solidarität  –  auch  im  Kampf  gegen
den IS. 

Will  die  Linke  weiterhin  als  pazifisti-
sche  Partei  auftreten?  Sollte  auch  diese
Partei, wie die Mehrheit der Sozialdemo-
kraten, ihre starre antimilitaristische Hal-
tung aufgeben, dann ist es das Ende des
Pazifismus  in  diesem
Land. Wurde der Ein-
fluss  des  Pazifismus
auf  politische  Ent-
scheidungen  nicht
immer überschätzt? 

Bertha von Suttner,
die Ende des 19. Jahr-
hunderts  die  Gefahr  eines  industriellen
Krieges heraufziehen sah, wurde in ihrer
Zeit eher verspottet, obwohl sie durch ih-
ren Roman „Die Waffen nieder“ einen Er-
folg  erzielte,  1892  die  „Deutsche  Frie-
densgesellschaft“ gründete und 1901 den
erstmals verliehenen Friedensnobelpreis
erhielt. 

Einen  größeren  Erfolg  hatte  die  Frie-
densbewegung,  die  keine  Massen-Basis
in der sozialistischen Partei hatte, nicht,
und der Beginn des Ersten Weltkriegs be-
deutete erst einmal den Zusammenbruch
der  pazifistischen  Utopie.  Aber  gegen
Ende  des  Krieges  war  der  Pazifismus
wegen der vielen Toten in jeder Familie,
des Elends und der Kriegsmüdigkeit der
Massen sehr populär, und immerhin hat-
te  sich  der  „Pazifismus  im  Weltkrieg  als
eine  Macht  ersten  Ranges  erwiesen.  Im
Namen  des  Pazifismus  wurde  der  Krieg

Grüne und »Die Linke«
schließen Waffengänge
nicht mehr aus

Aber war die 
Friedensliebe der Linken
überhaupt jemals echt?

Kernmerkmal  des  DDR-Grenzre-
gimes. 

Angesichts  dieser  Aktion  be-
ginnt  es  zu  dämmern,  warum
sich  Teile  der  Linken  so  unend-
lich  schwertun,  das  SED-Regime
als  Unrechtsstaat  zu  benennen.
Entweder leugnen sie den Unter-
schied  zwischen  Recht  und  Un-
recht ganz grundsätzlich, oder sie
kennen ihn gar nicht. 

Dem  Abstoßenden  die  Krone
aufgesetzt  haben  die  Aktivisten,
indem  sie  Afrikaner  mit  den
Kreuzen  vor  der  Kamera  haben
posieren lassen und die Fotos ins
Netz  stellten.  Damit  lenken  sie
die  Wut  auf  junge  Männer,  die
vermutlich gar keine Ahnung ha-
ben, was sie da tun. Wieder ein-
mal  sind  es  die  sogenannten
„Unterstützer“, die die Stimmung
zwischen Deutschen und Asylbe-
werbern vergiften.

Gedenken an
Mauertote vor
dem Marie-Elisa-
beth-Lüders-
Haus in Berlin: 
Linke Aktivisten
haben Anfang
November eini-
ge dieser Kreuze
entwendet und
an die spanische
EU-Außengrenze
verschleppt

Bild: action press

bis  zur  völligen  Unterwerfung
Deutschlands geführt“, heißt es im
„Politischen  Handwörterbuch  von
1923“.  Die  Nationalisten  werteten
–  schon  vor  Adolf  Hitler  –  den
Friedensvertrag  von  Versailles  als
Folge des Pazifismus. 

Die  adlige  Dame  Bertha  von
Suttner  aus  Österreich  war  weiß
Gott keine Kommunistin gewesen,
aber  die  Kommunisten  bedienten
sich, wenn es gerade passte, gerne
ihrer  Idee.  Besonders  nach  dem
Zweiten  Weltkrieg,  nach  dessen
Ende nun wirklich alle sagten: „Nie wie-
der Krieg!“ Da wurde später das Schlag-
wort  „Frieden  schaffen  ohne  Waffen!“
von  den  Anhängern  des  hochgerüsteten
Sowjetreichs  unter  Josef  Stalin  ausge-
streut. Ab 1978 war es auch einer der be-
liebtesten Sprüche in der Evangelischen
Kirche  und  später
auch bei den katholi-
schen  Friedensfreun-
den. Neben „Schwer-
ter zu Pflugscharen!“,
einem  verballhorn-
ten  Bibelwort  aus
dem Alten Testament.
Wer  in  den  Zeiten  des  Kalten  Krieges
kommunistische  Propaganda  verbreiten
wollte, sprach klugerweise nicht von der
Diktatur  des  Proletariats,  sondern  vom
Frieden,  gipfelnd  in  dem  Schlagwort
„Frieden  schaffen  –  ohne  Waffen!“  Ob-
wohl  die  Sowjets  mächtig  stolz  darauf
waren,  den  „Großen  Vaterländischen
Krieg“ gegen Hitler gewonnen zu haben,
sicher  nicht  ohne  Waffen,  sondern  mit
dem  Panzer  T-34,  der  Stalinorgel  M-132
und der Kalaschnikow für den Nahkampf.
Die  Waffen  sind,  weiterentwickelt  und
modernisiert, heute noch im Handel und
sehr begehrt.

Der  Pazifismus  aber  wird  in  den  Aus-
einandersetzungen, die kommen werden,
kaum noch eine Rolle spielen. 

Den Autor erreichen Sie unter klausrai-
ner@gmx.de

K U LT U R
Den Dom im Blick

Nr. 45 – 8. November 2014 9

Künstler als Kirchenmaler − Köln zeigt gotische Gotteshäuser aus der Sicht berühmter Maler

Die  Domstadt  Köln  überrascht
mit  einer  schlicht  „Die  Kathedra-
le“  genannten  Ausstellung  be -
rühmter  Kunstwerke.  Im  Mittel -
punkt aber steht − der Dom.

Kaum ein anderes Gebäude hat
eine  so  große  Ausstrahlungskraft
und  einen  ähnlichen  Symbolge-
halt wie die großen gotischen Kir-
chengebäude.  Zahlreiche  Künst-
ler machten sie zum Objekt ihres
Schaffens.  Das  Kölner  Wallraf-
Richartz-Museum  widmet  diesen
bedeutenden  Sakralbauten  jetzt
eine  mondäne  Ausstellung.  Ge -
zeigt werden 180 Werke von rund
100  Künstlern  der  Romantik    bis
hin zur Moderne.

Genau  betrachtet  gibt  es  in
Deutschland − abgesehen von der
St.-Hedwigs-Kathedrale  in  Berlin
und der Kathedrale St. Jakobus in
Görlitz  −  namentlich  gar  keine
Kathedralen.  Denn  die  Bischofs-
kirche,  als  die  eine  Kathedrale
definiert ist, heißt in Deutschland
meist  Dom  oder  Münster:  Der
Kölner Dom, der Dom in Aachen,
das Freiburger Münster oder auch
−  ganz  ohne  Bezeichnung  −  die
Münchener  Frauenkirche.  Das
Ulmer  Münster,  der  höchste
Sakralbau  der  Welt,  ist  übrigens
keine katholische Bischofskirche.
Ganz anders in Frankreich. Dort
werden  alle  Bischofskirchen  als
„Kathedrale“  bezeichnet.  Die
bekanntesten  und  bedeutendsten
sind Notre Dame in Paris und die
Kathedralen in Amien, Rouen und
in  Reims.  In  Reims  wurden  jahr-
hundertelang  die  französischen
Könige  gekrönt  und  auch  beige-
setzt.  Diese  Kathedrale  ist  eine
Art Nationalheiligtum der Franzo-
sen.  Ihre  mutwillige  Zerstörung
durch  deutsche  Soldaten  im  Jahr
1914  kann  und  sollte  wohl  auch
als  Angriff  auf  den  Stolz  und  die
Ehre  der  Franzosen  verstanden
werden.  Der  100.  Jahrestag  ihrer
Zerstörung lieferte jetzt mit einen
Anlass für diese Ausstellung.

Deutsche  und 

französische
Kathedralen stehen denn auch im
Mittelpunkt  der  Ausstellung,  die
in  Kooperation  mit  dem  Musée
des  Beaux-Arts  in  der  Kathedra-
len-Stadt  Rouen  entstand.  Die
Zusammenarbeit  beider  Museen
soll  die  deutsch-französische
Freundschaft  festigen.  Deshalb
übernahmen  die  Außenminister
beider Länder, Frank-Walter Stein-
meier  und  Laurent  Fabius,  die
Schirmherrschaft.

Nach  Verwüstungen  in  der  Fran-
zösischen  Revolution  befand  sich
die  Kathedrale 
in  desolatem
Zustand und wäre fast verfallen.

Die  Ausstellung  erkennt  und
benennt  zwei  Männer  als  Retter
der  (gotischen)  Kathedralen.  In
Deutschland  entfachte  Goethe
1773 nach Studien und Besuchen
des Straßburger Münsters mit sei-
ner  Schrift  „Von  deutscher  Bau-
kunst“ Begeisterung und Faszina-
tion  für  die  in  Verruf  geratene

Aus  der  Epoche  der  Romantik
stammen  die  meist  verklärten
Werke  von  Carl  Gustav  Carus,
Caspar  David  Friedrich  und  Karl
Friedrich  Schinkel.  Geradezu
phantastisch – im Sinne von fiktiv
– mutet die „Idealansicht des Köl-
ner  Domes“  von  Carl  Hasenpflug
an, der 1834 den Dom malte, wie
er ihn niemals gesehen hat: kom-
plett  mit  Türmen  und  ohne
Gerüst,  bereinigt  vom  barocken
Drumherum,  sauber  und  rein.

n
i
l
r
e
B

e
i
r
e
l
a
g
l
a
n
o
i
t
a
N
e
t
l

A

:

d
l
i

B

stellung  „Facades“  zu  sehen.  Als
Fotografie  des  Künstlers  Markus
Brunetti,  der  den  Kölner  Dom  −
neben  anderen  Kathedralen,  Kir-
chen  und  Klöstern  –  in  einer
geradezu  unwirklichen  Ansicht
und mit einer fast schon pedanti-
schen Präzision abgebildet hat.

Im  Hauptsaal  der  Kathedralen-
Schau  präsentiert  das  Wallraf
Werke  der  Impressionisten.  Hier
kommen  Sisley,  Pissarro,  Ma tisse
und Corot ins Blickfeld. Nicht zu
vergessen  der  gran-
diose  Claude  Monet,
der  alleine  mit  sechs
Werken  vertreten  ist.
Vier  seiner  Bilder
stammen aus dem le -
gendären, 33 Ansich-
ten  umfassenden  Zy -
klus  der  Kathedrale
von  Rouen,  den  Mo -
net Ende des 19. Jahr-
hunderts erstellte.

Mit  fast  genau  so
vielen  Gemälden  ist
der  deutsch-amerika-
nische  Künstler  Lyo-
nel  Feininger  vertre-
ten,  der  den  Saal  der
Expressionisten  do -
miniert.  Seine  Bilder
zeigen Ansichten von
Halle/Saale  und  der
dortigen  Marienkir-
che.  Das  gotische
Gotteshaus  ist  aller-
dings  keine  Bischofs-
kirche  und  damit
s t r e n g g e n o m m e n
auch  keine  Kathedrale.  Nebenan
sind  auch  noch  sieben  Holz-
schnitte  von  Feininger  zu  sehen,
die zwischen 1918 und 1923 ent-
standen sind. Mit dabei ein Druck
der  alten  Dorfkirche  von  Gel-
meroda,  die  nach  der  „Wende“
erste  Autobahnkirche 
in  den
neuen Bundesländern.

Auch  Künstler  wie  Macke,
Rohlfs  und  Kirchner  ließen  sich,
mit  viel  Farbe,  von  Kathedralen
inspirieren.  Das  farbenfreudigste

Romantischer Kirchen-Traum: Karl Friedrich Schinkels „Gotische Kathedrale auf einem Felsen am Meer“, 1815

Die großen gotischen Kathedra-
len in Frankreich und in Deutsch-
land  fristeten  bis  ins  späte  18.
Jahrhundert  ein  eher  jämmerli-
ches  Dasein.  Zum  Beispiel  der
Kölner  Dom:  Baubeginn  1248,
Fertigstellung 1880 – und das erst
mit  Hilfe  der  protestantischen
Preußen!  Über  600  Jahre  lang
zeigten  alle  Stadtansichten  Kölns
einen  halbfertigen  Dom  ohne
Türme  und  mit  Baukränen.  Oder
zum Beispiel Notre Dame in Paris:

gotische  Architektur  und  damit
auch für die gotischen Gotteshäu-
ser.  In  Frankreich  war  es  Victor
Hugo,  der  1831  mit  seinem
Roman „Der Glöckner von Notre-
Dame“  ganz  Frankreich  für  die
Schönheit  der  gotischen  Archi-
tektur  sensibilisieren  konnte.
Nach  diesen  literarischen  Anstö-
ßen  gewann  die  gotische  Kathe-
drale im Volk und auch bei Künst-
lern die lange vermisste Aufmerk-
samkeit und Wertschätzung.

Man  möchte  wie  in  der  Wasch-
mittelwerbung fast sagen: so sau-
ber  wie  gekocht.  Erst  1880  sollte
diese  Domansicht  annäherungs-
weise Wirklichkeit werden.

Wer Zeit und Lust zum Verglei-
chen  hat,  sollte  einen  Abstecher
ins  nur  zehn  Minuten  Fußweg
entfernte Museum für Angewand-
te Kunst (MAKK) machen. Dort ist
noch  bis  zum  14.  Dezember  ein
ebenso  idealisierter  „reiner  und
sauberer“ Kölner Dom in der Aus-

Bild  dürfte  Max  Ernsts  Ansicht
der Kathedrale von Laon sein.

Natürlich  hat  das  Wallraf  dem
Kölner  Dom  einen  Extra-Raum
gewidmet  mit  dem  bereits  ge -
nannten  Hasenpflug-Gemälde
und  zahlreichen  weiteren  Künst-
ler-Inspirationen  des  Doms.
Zusätzlich  wuchert  das  Museum
mit den Pfunden seiner Sichtwei-
te  zum  Dom.  Durch  das  Fenster
des  Raumes  kann  das  etwa  500
Meter  entfernte  Original  mit  den
künstlerischen  Abbildungen  di -
rekt verglichen werden.

Gezeigt  werden  hier  aber  auch
alte Pläne der Domtürme aus dem
13.  Jahrhundert.  Sie  kamen  wäh -
rend  der  „Franzosenzeit“  (1794−
1814) der Dombauhütte abhanden
in  Paris
und  wurden  später 
wiedergefunden.  Was  sie  zeigen?
Dass  der  realisierte  Ist-Zustand
des Kölner Doms den Plänen von
1248 sehr nahe kommt.

Nicht  fehlen  darf  die  Collage
eines  eingehüllten  Domes  des
bulgarischen  Verpackungskünst-
lers  Christo.  Dessen  Pläne  von
1980,  den  Kölner  Dom  mit  Stoff-
bahnen  zu  ummanteln,  wurden
aber  –  im  Ge gensatz  zum  ver -
pack ten  Reichstag  in  Berlin  und
der  eingehüllten  Pont-Neuf  in
Paris − nicht umgesetzt.

Am  Ende  der  Schau  stehen
monumentale  Werke  zeitgenössi-
scher  Kunst:  Exponate  aus  den
Kathedralen-Serien von Roy Lich-
tenstein  und  Andy  Warhol  sowie
die  fulminante,  rund  neun  Qua-
dratmeter  große  Arbeit  von
Andreas  Gursky  „Kathedrale  I“
aus dem Jahr 2007. Deutlich wird,
dass  Kathedralen  auch  aktuell
eine große Faszination auf Künst-
ler ausüben. Siegfried Schmidtke

Bis 18. Januar 2015 im Wallraf-
Richartz-Museum Köln. Dienstag
bis Sonntag 10 bis 18, Donnerstag
bis 21 Uhr. Eintritt: 13 Euro. Kata-
log: Hirmer Verlag, München, 30
Euro. Info: www.wallraf.museum.

Auf der Erfolgswelle

Im Zeichen der Rose

Hübsches »Farbenspiel« − Helene-Fischer-Tour bald auch in Berlin

Darmstadt entdeckt den Jugendstilkünstler Hans Christiansen

H elene  Fischer  begeistert

auf  ihrer  „Farbenspiel“-
Tournee  alle  Altersgrup-
pen,  alle  Geschmäcker,  alle  Bil-
dungsschichten.  Zweifellos  setzt
das einstige Schlagermädel völlig
neue  Maßstäbe  im  deutschen
Musik-Geschäft. Der Einheits-Star
muss  dafür  eine  Menge  bieten.
Wie viel davon kalkuliert ist, tritt
dabei in den Hintergrund.

Es gibt immer wieder Künstler,
denen es gelingt, einfach alle mit-
zunehmen: Udo Jürgens, Marian-
ne  Rosenberg,  Peter  Maffay  und
noch einige mehr. Sie haben ent-
weder  das  Glück,  zeitlose  Musik
zu  machen,  oder  das  Talent,  sich
neuen  Zeiten  anzupassen,  wie
etwa Heino. 

Helene Fischer war von Beginn
ihrer Karriere an eine Ausnahme-
sängerin – nicht, weil ihre Lieder
besonders  gut  wären,  sondern,
weil sie sich von allen am besten
auf Anpassung versteht. Zunächst
brachte  ihr  ihre  Biografie  als
armes  Spätaussiedlerkind  aus
Sibirien  eine  Menge  Sympathien
ein. Später punktete sie mit ihrer
musikalischen  und  darstelleri-
schen  Qualität,  heute  punktet  sie
mit  ihrer  Vielseitigkeit.  Fischer
leben  vom  Fischen,  und  das
betreibt  sie  so  professionell,  dass
niemandem  Zweifel  hinsichtlich
ihrer Authentizität kommen.

Die  Konsequenz:  Nichts  sonst
ist mehr nötig, Helene Fischer ist
die  Einheitsposaune  für  schier
jede  Musikrichtung  von  Vivaldi
bis Celine Dion. Eine Art mensch-

gewordener interaktives Dauerra-
dio,  mit  dem  jeder  etwas  anfan-
gen  kann,  von  der  Omi  bis  zum
Enkel. Das muss man erst einmal
schaffen,  und  Fischer  schafft  das
nur, weil sie technisch richtig gut
ist.  Der  Manierismus  dieser  Tau-
sendsasserei  erinnert  jedoch  ein
bisschen  an  die  Zeiten,  als  Sym-
phonieorchester  sämtliche  Pop-

i

g
w
e
d
u
L
a
r
d
n
a
S

:

d

l
i

B

Im Zenit: Helene Fischer

klassiker  durchfiedelten.  Irgend-
wann  gerät  jeder  dieser  Erfolgs-
karren in schwereren Boden, und
dann  geht  es  nur  weiter,  wenn
man  sich  von 
innen  heraus
weiterentwickelt  hat.  Bei  den
oben  genannten  Kollegen  konnte
man das gut mitverfolgen. 

Für  Fischer  ist  es  zu  früh,  Pro-
gnosen  abzugeben.  Zum  Erfolg

gehört  eben  auch,  dass  er  nicht
ewig  währt.  Und  bis  er  kippt,
muss  die  Sängerin  genügend
künstlerische  Persönlichkeit  ent-
wickeln, aus der sie dann schöp-
fen  kann.  Brillante  Textanleihen
anderer Musiker sollte man dabei
nicht  überbewerten.  Entschei-
dend sind ihre eigenen Lieder.

Bei den choreografisch sehens-
werten  „Farbenspiel“-Konzerten
fielen  deutliche  Zugeständnisse
an  den  Zeitgeist  auf:  mehr  Haut
beispielsweise,  was  bei  einer
schönen  Frau  unnötig  ist;  totale
Konfliktfreiheit,  was  bei  einem
denkenden Menschen nicht reali-
tätsnah wirkt; die eine oder ande-
re  mehr  routiniert  als  engagiert
heruntergespielte  Nummer.  Die-
sen  Konzerten  merkt  man  an,
dass da für den Erfolg nicht mehr
gekämpft  werden  muss,  hier  ist
eine  Künstlerin  auf  dem  Zenit
angekommen und fährt die Ernte
ein. 

Angesichts des in ihr gebündel-
ten  Talents,  vor  allem  aber  ihrer
äußerst  disziplinierten  Zielstre-
bigkeit und Professionalität sei ihr
das  von  Herzen  gegönnt.  Es  hat
jedoch  früheren  Künstlern  meist
Schwierigkeiten  bereitet,  wenn
sie  zu  früh  auf  dem  Gipfel  anka-
men  und  der  weitere  Weg  dann
nicht  mehr  höher  führte.  Genü-
gend  Proviant  wird  dann  sehr
wichtig sein. Alexander Glück

Weitere Tourneedaten: Hamburg
am 8. und 9. November, Berlin
vom 12. bis 14. November. 

S eine  Darstellungen  weib-

licher  Wesen 
inmitten
schwungvoll  wuchernder
Pflanzenornamentik  waren  Mu -
sterbeispiele  des  deutschen  Ju -
gendstils.  Doch  auf  seine  erste
umfassende  Werkschau  musste
Hans  Christiansen  (1866−1945)
bis heute warten. Die richtet ihm
nun noch bis zum 1. Februar 2015
auf  der  Darmstädter  Mathilden-
höhe  das  Museum  Künstlerkolo-
nie mit Gemälden, Gebrauchsgra-
fik  und  Kunsthandwerk  von  der
Tapete  über  Ge schirr  und  Möbel
bis hin zu Schuh und Spitzenkra-
gen aus.

Entscheidende  Anregungen  er -
hielt  der  in  Flensburg  geborene
Christiansen während seines Auf-
enthalts  in  Paris  von  1895  bis
1899. In diesen Jahren schuf er so
ansprechende Gemälde wie „Win-
ter  in  Paris“  (1897).  Es  zeigt  in
ausschnitthafter  Nahsicht  eine
elegante  junge  Dame  in  Rot,  die
von  einem  Flaneur  verstohlen
unter dem Zylinder hervor taxiert
wird. Von Paris aus belieferte der
Künstler  die  Zeitschrift  „Jugend“
mit Titelbildern. Zum Beispiel mit
der Lithografie „Sturm“ (1897). Im
Vordergrund  ist  eine  junge  Frau
bis zu den nackten Schultern dar-
gestellt,  weitere  „Jugendliche“  im
Hintergrund.  Allen  ist  die  Frisur
ins  Gesicht  geweht  −  sie  haben
also  Rückenwind.  In  roter  Flam-
menschrift  auf  gelbem  Grund
züngelt  der  Zeitschriftentitel
„Jugend“.  Als  Rahmung  windet
sich eine Schlange um die Szene.

Es ist also Vorsicht geboten − etwa
vor der „Jugend“?

Zur Förderung des Kunstgewer-
bes  in  seinen  Landen  gründete
Großherzog  Ernst  Ludwig  von
Hessen  1899  die  Künstlerkolonie
auf  der  Darmstädter  Mathilden-
höhe.  „Erstberufener“  war  Hans
Christiansen.  Stilisierte  Rosen
wurden  zu  seinem  Markenzei-

Christiansen:  „Andromeda“,
Entwurf  für  ein  Titelblatt  der
„Jugend“
Bild: Museumsberg Flensburg

chen. Sie schmücken als goldenes
Dekor Porzellan und Gläser, über-
ziehen  zu  Kränzen  gewunden
Wohnzimmermöbel  und  waren
Leitmotiv  seiner  Villa,  die  er
„Haus in Rosen“ nannte. Es erreg-
te mit seinen grünen Dachziegeln
und der grellfarbigen Innendeko-
ration großes Aufsehen. Im Zwei-
ten Weltkrieg durch Bomben zer-

stört,  wird  es  mit  einem  Modell
und Fotografien vorgestellt. Rosen
und  der  Mut  zu  kräftigen  Farben
− teils in „gewagter“ Kombination
− zeichnen auch die Porträts aus,
die  er  von  seiner  Gattin  Claire
und Tochter Herta malte.

Christiansen  ließ  sich  mit  der
Ehefrau  und  den  drei  Kindern
1911 in Wiesbaden nieder. Ausge-
stellt sind die golden angestriche-
nen  Holzmöbel,  die  er  für  den
„Goldenen  Salon“  seines  neuen
Domizils  entwarf.  In  seinen  letz-
ten Lebensjahrzehnten brachte er
Gemälde,  Plakate,  Schmuck-  und
Modeentwürfe  sowie  philosophi-
sche  Schriften  hervor,  die  Titel
wie  „Meine  Lösung  der  Welträt-
sel“  tragen.  Da  er  sich  nicht  von
seiner  jüdischen  Frau  trennen
wollte,  erteilten  ihm  die  Nazis
Berufsverbot.  Christiansen  geriet
daraufhin  weitgehend  in  Verges-
senheit, blieb aber zuversichtlich:
„Nun,  meine  Zeit  wird  schon
noch  kommen,  entmutigen  kann
mich  diese  Sabotage  jedenfalls
nicht.“

Auch im Hessischen Landesmu-
seum Darmstadt am Friedensplatz
kann man das Schaffen Christian-
sens  bewundern.  Dort  ist  es  auf-
schlussreich  eingebettet  in  die
dem  internationalen  Jugendstil
gewidmete 
Dauerausstellung.
Hauptattraktion ist ein dreiteiliges
Fenster.  Es  zeigt  eine  ins  Mär-
chenhafte  entrückte  Landschaft,
die  Christiansen  aus  vielfarbig
leuchtenden  Gläsern  zusammen-
gefügt hat.
Veit-Mario Thiede

 
 
 
 
 
10 Nr. 45 – 8. November 2014

G E S C H I C H T E

Kleines Land,
großer Fürst
S eine  politische  Bedeutung

war,  global  gesehen,  ebenso
klein  wie  sein  Land.  Dennoch
darf man ihn zu den Großen zäh-
len  –  zumindest,  wenn  man
Standhaftigkeit,  Grundsatztreue
und  Mut  vor  den  Mächtigen  als
Zeichen moralischer Größe sieht.
So  hat  Franz  Josef II.  es  verdient,
seiner auch außerhalb seines Für-
stentums Liechtenstein an seinem
25. Todestag ehrend zu gedenken.
Geboren  wurde  der  Fürst  1906
in Österreich, wo er Schulzeit und
Studium  verbrachte.  Als  Diplom-
forstingenieur  widmete  er  sich
der  Verwaltung  familieneigener
Güter  in  der  untergegangenen
Donaumonarchie,  vor  allem  im
nunmehr tschechischen Mähren. 
junge
Prinz  ein  relativ  unbeschwertes
Leben führen, viel reisen und sei-
ner Naturliebe frönen. Das änder-
te  sich  1938,  als  er  die  Regent-
schaft  in  Vaduz  übernahm  und
wenig  später  Adolf  Hitler  die
Macht in Mähren an sich riss. Der
Fürst ging nicht in die Knie, son-
dern  verlegte  den  ständigen
Wohn- und Amtssitz nach Vaduz. 
Das  seit  1806  souveräne  Land,
dessen 12 000 Einwohner sich da-
mals  eher  land-  als  finanzwirt-
schaftlich  betätigten,  wahrte  im
Zweiten  Weltkrieg  seine  Neutra-

Zunächst  konnte  der 

n
i
e
t
s
n
e
t
h
c
e
i
L
m
u
t
n
e
t
s
r
ü
F

:

d

l
i

B

Fürst Franz Josef II.

lität,  ein  Verdienst  der  klugen,
wenn  möglich  ausgleichenden,
wenn  nötig  aber  mutigen,  kom-
promisslosen Politik des Fürsten. 
Das zeigte sich nach Kriegende.
Gegen massiven Druck der Sieger
öffnete  Liechtenstein  die  Grenze
für 482 Angehörige der „1. Russi-
schen  Nationalarmee“,  die  im
Gegensatz  zur  „Wlassow-Armee“
ausschließlich  gegen  das  Stalin-
Regime gekämpft hatte. Der Fürst
verweigerte die Auslieferung und
ermöglichte die Flucht in sichere
Staaten.  Jene  104  Soldaten,  die
sich von Moskaus Repatriierungs-
trupps  zur  Heimreise  überreden
ließen, verschwanden spurlos.

Mut  zeigte  Franz  Josef II.  auch
gegenüber  Prag.  Die  Enteignun-
gen  auf  Basis  der  rechtswidrigen
Benesch-Dekrete  beantwortete  er
mit  der  Verweigerung  diplomati-
scher Beziehungen und blieb die-
ser  Haltung,  anders  als  bundes-
deutsche Regierungen, stets treu.
Nach  45  Regierungsjahren
übertrug  er  die  Regierungsge-
schäfte an seinen Sohn, den heu-
tigen  Fürsten  Hans-Adam II.  Am
13. November  1989  starb  der
Fürst  –  vier  Tage  nach  dem  Fall
der  Mauer.  Dass  die  Nachfolger
der Kommunisten in Prag und an-
derswo  weiterhin  Unrecht  gelten
ließen und lassen, musste er nicht
mehr erleben. Hans-J. Mahlitz

Hübner statt
Hübchen
I n  dem  Beitrag  „Der  Mann,  der

den  Schlagbaum  öffnete“  auf
der Seite 11 der Nummer 44 hätte
es  statt  Henry  Hübchen  Charly
Hübner  heißen  müssen.  Wir  bit-
ten, den Fehler zu entschuldigen.
PAZ

»Eine Gemeinschaft von Brüdern«

Vor 100 Jahren verblutete ein Teil der deutschen Jugend in der Schlacht bei Langemarck

Am 10. November 1914 unternahm
die deutsche Seite nahe dem nörd-
lich  von  Ypern  gelegenen  belgi-
schen  Ort  Langemarck  einen  le-
gendären  Durchbruchsversuch
durch  die  feindlichen  Linien.  Die
Opferbereitschaft  der  überwie-
gend  jungen  deutschen  Soldaten
war  groß,  ihre  Ausbildung  war
schlecht und die Verluste unter ih-
nen waren mit 2000 Mann verhee-
rend. 

gebildete  Reservekorps  heran,  de-
ren  Soldaten  noch  nicht  über
Front erfahrung  verfügten.  Diese
Streitmacht, die primär aus jungen
kriegsfreiwilligen  Abiturienten
und  Studenten  gebildet  worden
war, ließ er vom 20. Oktober 1914
an  in  dem  schlammigen  Gelände
der  flandrischen  Region  Ypern-
Yser  gegen  die  Verteidigungsposi-
tionen des britischen Expeditions-
korps  anrennen.  Dabei  war  nicht

nommen  wurde,  und  durch  den
nur  wenige  Kilometer  Geländege-
winn erzielt wurden.

Der deutsche Heeresbericht vom
11. November 1914 rühmte all die
jungen  Regimenter,  die  „westlich
Langemarck“  gegen  die  feind-
lichen  Linien  angestürmt  waren.
„Westlich  Langemarck“  lag,  fünf
Kilometer  entfernt,  das  Dorf  Bix-
schote. Doch Bixschote, so schreibt
Karl Unruh in seinem 1986 veröf-

rührt. „Selten“, sagte der Monarch
feierlich, habe „etwas einen so tie-
fen Eindruck gemacht“. 

Ob  die  Soldaten  tatsächlich  die
spätere  deutsche  Nationalhymne
gesungen haben und wenn ja, aus
welchem  Grund,  ist  Gegenstand
von  Kontroversen.  So  hat  bei-
spielsweise  der  „Spiegel“    darauf
verwiesen,  dass 
in  dem  vom
Reichsarchiv  bearbeiteten  Kom-
pendium  „Der  Weltkrieg  1914–

nach 

Erich  von  Falkenhayn,
seit  dem  14. September
1914 Chef des Genralstabs,
der
versuchte 
Schlacht an der Marne, die
von  der  deutschen  Seite
abgebrochen  worden  war,
die  deutsche  Offensive  im
Westen mit neuer Strategie
und  neuem  Elan  zu  bele-
ben.  Er  wollte  die  Streit-
kräfte  der  Alliierten  in  ei-
ner  großräumigen  Umfas-
sungsschlacht 
zwischen
der Oise und der Kanalkü-
ste  doch  noch  in  die  Knie
zwingen: Der „Wettlauf zum
Meer“  begann.  Der  gleich-
zeitige  Versuch  Falken-
hayns, auf dem linken Flü-
gel im Südwesten zwischen
Toul  und  Verdun  nach
Frankreich 
durchzubre-
chen, scheiterte ebenso wie
Ende September 1914 seine
nordwestliche  Offensive.
Für die von ihm anvisierten
Ziele  reichten  die  deut-
schen  Truppen  genauso
wenig  aus  wie  die  Artille-
riemunition.  Ein  weiterer  offensi-
ver Anlauf, zwischen Lille und der
Nordsee  unternommen,  blieb
gleichfalls  ohne  Erfolg.  Immerhin
konnte  am  9. Oktober  Antwerpen
erobert  werden,  so  dass  die  dort
bei  der  Belagerung  eingesetzten
Kräfte  zum  Einsatz  gegen  die
feindliche Front frei wurden.

Falkenhayn war entschlossen, im
Westen doch noch einen Erfolg zu
erzwingen.  Deshalb  zog  er  nun
sechs neue, ganz ungenügend aus-

Singend zogen sie in die Schlacht bei Langemarck: Junge deutsche Soldaten der Infanterie

nur  das  Terrain  für  Infanteriean-
griffe  völlig  ungeeignet,  Falken-
hayn ließ die jungen Soldaten auch
ohne  genügende  Artillerieunter-
stützung. So blieben sie schließlich
im  Feuer  der  britischen  Maschi-
nengewehre  liegen.  Der  Blutzoll,
den dieser Teil der Blüte deutscher
Jugend  damals  bezahlte,  war
schauderhaft.  Um  die  2000  Tote
kostete allein der deutsche Durch-
bruchsversuch, der am 10. Novem-
ber  1914  bei  Langemarck  unter-

fentlichten Buch „Langemarck. Le-
gende  und  Wirklichkeit“,  „eignete
sich wohl kaum zum Weitersagen.
Man  brauchte  den  Namen  Lange-
marck, der wie Bismarck oder Kö-
nigsmarck etwas Ehernes und Ker-
niges  an  sich  hat“.  Wie  auch  im-
mer,  die  jungen  deutschen  Solda-
ten  marschierten  laut  genanntem
Heeresbericht  mit  dem  Gesang
„Deutschland,  Deutschland  über
alles“ unerschrocken in ihr Verder-
ben.  Kaiser  Wilhelm II.  war  ge-

1918.  Die  militärischen  Operatio-
nen zu Lande“ nur in einem Halb-
satz  angemerkt  sei,  es  sei  „mehr-
fach das Deutschland-Lied ertönt“.
Bei der Beschreibung der Schlacht
von  Langemarck  in  Band  6  aber
fehle  ein  solcher  Hinweis.  Hin-
sichtlich  der  Motive  fragte  der
„Spiegel“:  „War  es  nationales
Hochgefühl, das sich Luft machte,
wie  vielfach  zu  lesen  steht?  Oder
sangen Landser ‚Deutschland über
alles‘, um sich – so eine Version –

im  flandrischen  Nebel  zurechtzu-
finden, Anschluss zu halten an den
Vorder-  und  Nebenmann?  Oder
um – so eine andere Version, über-
liefert von einem Weltkrieg-I-Vete-
ranen  –  den  inneren  Schweine-
hund‘ zu betäuben?“

Es  gibt  aber  auch  andere  Stim-
men.  So  schrieb  die  englische
Journalistin Lyn Macdonald in ih-
rem  1987  erschienenen  Buch
„1914“  über  die  blutjungen  deut-
schen  Soldaten  bei  Lange-
marck:  „…  erstaunte  Beob-
achter in den britischen Li-
nien sahen, dass sie Arm in
Arm  vorrückten,  und  ne-
ben nachdrücklich gebrüll-
ten  Befehlen  konnten  sie
andere  Stimmen  hören,
welche  sangen.  Ungläubig
starrten  sie  durch 
ihre
Ferngläser  und  konnten  …
sehen,  dass  die  Mützen,
welche sie zu den feldgrau-
en Uniformen trugen, nicht
die 
vorschriftsmäßige
Kopfbedeckung  deutscher
Soldaten auf dem Schlacht-
feld  waren.  Sie  trugen  die
Mützen  deutscher  Studen-
ten, und die jungen Solda-
ten  des  Kaisers  trugen  sie
nun  auf  dem  Weg  in  die
Schlacht,  genauso,  wie  sie
sie beim Schlendern durch
die  Straßen  Heidelbergs
trugen  –  um  der  Welt  zu
zeigen,  dass  sie  eine  Ge-
meinschaft  von  Brüdern
waren.“

Bild: BpK

Der  Führung  des  Deut-
schen  Reichs  –  vor  allem
der militärischen – stand es aller-
dings  nicht  so  gut  an,  das  Hin-
schlachten  zu  verherrlichen  und
die  eigene  Verantwortung  für  das
erfolgte  Gemetzel  hinter  dem  Ab-
glanz des Heldentums der Gefalle-
nen  zu  verstecken.  Letzteren  je-
doch  gebührt  auch  und  gerade
heute ein bleibendes Gedenken in
Ehre – ihrer in unseren Tagen fast
gar  nicht  mehr  verstandenen
menschlichen  Größe  und  ihrem
Opfermut.
Mario Kandil

Verfassungsrechtler im Auswärtigen Amt

Heinrich von Brentano war Adenauers Nachfolger als Fraktionschef wie als Außenminister

M anchen galt er als Wachs

in  den  Händen  seines
Bundeskanzlers und Par-
teivorsitzenden Konrad Adenauer.
Politischer  Gestaltungswille  ge-
hörte  nicht  zu  seinen  hervorste-
chenden  Eigenschaften.  Seine
Stärke  war  eher  die  Vermittlung,
die Suche nach dem Kompromiss.
Vielleicht akzeptierte ihn deshalb
Adenauer  als  seinen  Nachfolger
im  Außenministerium,  nachdem
er selbst die Weichen in Richtung
Westbindung  sowie  Wehrbeitrag
gegen Teilsouveränität gestellt hat-
te. Wie Adenauer war auch Bren -
ta no 
Katholik
und  auch  seine
Wiege  stand  am
Rhein.  Allerdings
war  es  bei  ihm
nicht 
Köln,
sondern  Of fen -
bach. Am 20. Juni
1904  erblickte  er  in  der  hessi-
schen Stadt das Licht der Welt.

Brentano war weniger Kämpfer
denn  Schöngeist.  Den  Abkömm-
ling eines lombardischen Adelsge-
schlechts  lehrte  die  Mutter  früh-
zeitig  die  Liebe  zu  den  Künsten
und  der  Kultur.  Wie  der  Vater
wurde  auch  der  Sohn  Jurist  und
Politiker. Nach dem Abitur im Jah-
re  1922  studierte  Heinrich  von
Brentano Jura im nahen Frankfurt
am Main sowie in Grenoble, Mün-
chen  und  Gießen.  1930  promo-
vierte er über „Die Rechtsstellung
des  Parlamentspräsidenten  nach

Deutschem  Verfassungs-  und  Ge-
schäftsordnungsrecht“.  Nach  der
Berufsausbildung  ließ  er  sich  als
Rechtsanwalt in Darmstadt nieder.
Politisch  trat  er  erst  einmal  nicht
hervor.

Die große politische Stunde des
promovierten  Verfassungsrecht-
lers  schlug  beim  verfassungs-
rechtlichen  Neuanfang  auf  Lan-
des-  wie  Bundesebene  nach  dem
Zusammenbruch  von  1945.  Der
Sohn eines hessischen Zentrums-
politikers  gehörte  in  Hessen  zu
den  Christdemokraten  der  ersten
Stunde. Er wirkte sowohl im Vor-
bereitenden  Ver-
f a s s u n g s a u s -
schuss  als  auch
im  Beratenden
Landesausschuss
und  der  aus  de-
m o k r a t i s c h e n
Wahlen hervorge-
gangenen  Verfassungsberatenden
Landesversammlung  mit  Denk-
schriften,  Diskussionsbeiträgen
und Formulierungsvorschlägen an
der 1946 in Kraft gesetzten Verfas-
sung  des  heutigen  Bundeslandes
Hessen mit. 

Auch  nach  dem  Abschluss  der
Verfassungsarbeiten  blieb  Brenta -
no  in  der  Politik.  So  gehörte  er
dem 1946 gewählten ersten Land-
tag  an.  1947  wurde  er  sogar  Vor-
sitzender  seiner  Fraktion.  Dort
ging es Brentano vor allem darum,
die Sozialdemokraten in der Koa-
lition mit der CDU zu halten und

Im  Parlamentarischen  Rat  hatte
Brentano  auch  dem  Übergangs-
ausschuss bis zum Zusammentritt
des  ersten  Bundestages  angehört,
dessen Mitglied er nun auch wur-
de.  Nachdem  er  bereits  im  hessi-
schen  Parlament  Erfahrungen  als
Fraktionsvorsitzender  hatte  sam-
meln  können,  übernahm  er  nach
Adenauers  Wahl  zum  Bundes-

von einem Bündnis mit den Kom-
munisten abzuhalten.

Daneben  war  Brentano  nun
auch  über  Hessen  hinaus  verfas-
sungspolitisch tätig. So übernahm
er den Vorsitz in dem im Februar
gebildeten  Verfassungsausschuss
der  Arbeitsgemeinschaft  der
Christlich-Demokratischen  und
Christlich-Sozialen 
Union
Deutschlands.  Als  sich  1948
der  Parlamentarische  Rat
konstituierte, war er dabei. Er
war  stellvertretender  Vorsit-
zender des Hauptausschusses
sowie  Mitglied  des  Redak-
tionsausschusses, in dem sei-
ne  klaren  und  präzisen  For-
mulierungsvorschläge 
ge-
schätzt wurden. 

Wie  zuvor  schon  im  hessi-
schen  Landtag  war  Brentano
auch  im  Parlamentarischen
Rat  darauf  bedacht,  mit  sei-
ner  konzilianten  Art  den
Kompromiss  mit  der  SPD  zu
suchen.  Diesmal  bestand  das
Ziel  nicht  in  einer  Festigung
einer  Regierungskoalition,
sondern  in  einer  Festigung
des  Grundgesetzes  durch  eine
breite,  sie  tragende  parteipoliti-
sche  Basis.  Wie  sein  späterer  Ka-
binettskollege  und  Parteifreund
Paul Lücke (siehe Seite 11) strebte
dabei  auch  er  ein  volksparteien-
freundliches  Mehrheitswahlrecht
an.  Die  Große  Koalition  mitzuer-
leben  war  ihm  nicht  mehr  ver-
gönnt.

Adenauer und Brentano (v.l.)

kanzler  auch  im  Bundestag  diese
Funktion. Dort hielt er dem Kanz-
ler  den  Rücken  frei,  bis  er  1955
Adenauers Nachfolger als Außen-
minister  wurde.  Er  setzte  die  Ar-
beit  seines  Vorgängers  und  Kanz-
lers fort. Wie dieser setzte auch er
auf  eine  feste  Integration  in  eine
(west-)europäische  Union.  Er  sel-
ber sprach in diesem Zusammen-

hang  vom  „Knochengerüst  deut-
scher  Außenpolitik“.  Von  seinem
Vorgänger setzte er sich kaum ab,
setzte nur wenige Akzente und ge-
wann  neben  seinem  Kanzler  ent-
sprechend wenig Profil.

So  entspannt  seine  Beziehun-
gen  zur  SPD  waren,  so  belastet
wurden  jene  zur  FDP.  Nachdem
die  Liberalen  bei  den  Koalitions-
verhandlungen mit der Union
nach der Bundestagswahl von
1961  mit  ihrem  Versuch  ge-
scheitert  waren,  Adenauers
Amtsverzicht  durchzusetzen,
forderten  sie  einen  Staatsmi-
nister des Auswärtigen Amtes
mit Sitz am Kabinettstisch für
sich  –  als  liberales  Korrektiv
neben  dem  christdemokrati-
schen Außenminister. Brenta -
no empfand das zumindest so
und diese Situation als demü-
tigend. Er trat im selben Jahr
zurück.

Bild: pa

Mit großer Mehrheit wurde
er  wieder  an  die  Spitze  der
Unionsfraktion  gewählt.  In
dieser zweiten Amtsphase als
Fraktionschef  gehörte  es  zu
seinem  großen  Aufgaben,  am
möglichst  reibungslosen  Über-
gang  von  Adenauer  zu  dessen
Nachfolger  im  Kanzleramt  im
Herbst  1963  mitzuwirken.  Ein
Jahr 
sein
Speiseröhrenkrebs  aus  dem  Amt.
Am  14. November  1964  starb
Heinrich  von  Brentano  in  Darm-
stadt.
Manuel Ruoff

später 

riss 

ihn 

Seine große politische
Stunde kam 
mit dem Neuanfang

 
 
P R E U S S E N

Vorspiel zum Dreißigjährigen Krieg

Jülich-Klevischer Erbfolgestreit endete für Brandenburg mit dem Erwerb von Kleve, Mark und Ravensberg

Der Vertrag von Xanten vom 12. No-
vember 1614 führte den Jülich-Kle-
vischen  Erbfolgestreit  zwischen
Kurfürst  Johann  Sigismund  von
Brandenburg und Herzog Wolfgang
Wilhelm von Pfalz-Neuburg zumin-
dest  einer  vorläufigen  und  ober-
flächlichen  Lösung  zu  und  brachte
den  Hohenzollern  das  Herzogtum
Kleve sowie die Grafschaften Mark
und Ravensberg. 

Nach  der  Wende  vom  16.  zum
17. Jahrhundert nahm die Idee kon-
fessioneller  Bündnisbildung  feste
Formen an und es bildeten sich die
beiden  deutschen  Lager  des  1618
ausbrechenden  Dreißigjährigen
Kriegs. Der Kurpfalz gelang es am
14. Mai  1608,  zusammen  mit  an-
deren  protestantischen  Ständen
einen  auf  zehn  Jahre  befristeten
Bund zu gründen: die Protestanti-
sche  Union.  Sie  erweiterte  sich
bald  unter  anderem  um  Hessen-
Kassel,  Brandenburg  und  Pfalz-
Zweibrücken.  Bereits  am  10. Juli
1609  bildete  sich  unter  Führung
von  Bayernherzog  Maximilian I.
die Katholische Liga. Außer Öster-
reich  und  Salzburg  traten  ihr  fast
alle größeren katholischen Reichs-
stände bei. Bevor die beiden Bün-
de  im  Dreißigjährigen  Krieg  auf-
einander  stießen,  gab  der  Streit
um  Kleve  ihnen  die  Chance  zum
Eingreifen in die Reichspolitik. 

In  den  vereinigten  Herzogtü-
mern  Jülich-Kleve-Berg  regierte
seit  1592  als  letzter  seines  Stam-
mes der kinderlose, gemütskranke
Johann  Wilhelm.  Er  hatte  zu  die-
sem  Zeitpunkt  keinen  Bruder
mehr,  aber  dafür  vier  Schwestern
mit Nachkommen, die sich schon
zu  seinen  Lebzeiten  um  die  Erb-
frage  stritten,  denn  seit  1546  gab
es  ein  Privileg  Kaiser  Karls V.,
demzufolge  das  Land  ungeteilt
bleiben und beim Aussterben des
Mannesstammes  von  den  Söhnen
der  Schwestern  Johann  Wilhelms
geerbt  werden  sollte.  Johann  Wil-
helms älteste Schwester Marie Leo-
nore,  Ehefrau  Herzog  Albrecht
Friedrichs von Preußen, besaß kei-
ne Söhne, meinte aber, ihr Erbrecht
an ihren Schwiegersohn Johann Si-
gismund,  von  1608  bis  1619  Kur-
fürst  von  Brandenburg,  übertragen
zu  dürfen.  Marie  Leonores  älteste
Schwester  Anna,  Gattin  von  Pfalz-
graf  Philipp  Ludwig  von  Neuburg,
sah  ihren  ältesten  Sohn  Wolfgang
Wilhelm  als  Träger 
ihres  An-
spruchs.  Zusätzlich  verkompliziert

wurde die Lage dadurch, dass auch
Rudolf  II.,  römisch-deutscher  Kai-
ser  von  1576  bis  1612,  sich  ein-
mischte.  Er  wollte  Jülich-Kleve
durch  Austausch  der  Lausitz  an
Sachsen für das Haus Habsburg er-
werben.  Die  Generalstaaten  er-
strebten  eine  protestantische,  die
spanischen  Niederlande  eine  ka-
tholische  Dynastie.  Frankreich
wollte  mit  Hilfe  evangelischer
Reichsfürsten  Habsburgs  Einfluss
am  Niederrhein  mindern,  Habs-
burg dagegen seine dortige Stellung
ausbauen.  Da  alle  Mächte  von  Be-
lang  eingriffen,  versuchten  die  Er-

Markgraf  Ernst,  dem  Bruder  des
Kurfürsten  von  Brandenburg,  aus-
zuüben sei. Gegen dieses Vorgehen
der „Possidierenden“ – so nannten
sich  Kurbrandenburg  und  Pfalz-
Neuburg  –  bezog  Rudolf II.  Stel-
lung, indem er verkünden ließ, Jü-
lich-Kleve-Berg  befinde  sich  nun
unter  seiner  provisorischen  Admi-
nistration. Er bildete eine kommis-
sarische  Regierung  und  erklärte
den Dortmunder Rezess für nichtig.
Doch  seinen  Befehl,  das  Land  zu
räumen, befolgten die „Possidieren-
den“  nicht.  Johann  Sigismund  trat
jetzt  der  Union  bei,  die  ihm  Hilfe

kob I.  von  England  und  die  Gene-
ralstaaten  Truppen  sandten,  stan-
den im Sommer 1610 ganze 30 000
Soldaten  vor  der  Festung  Jülich.
Nach 
Fall  wollten
Heinrich IV.  und  die  „Possidieren-
den“ in die Spanischen Niederlan-
de einrücken.

deren 

Der  streitbare  Heinrich  IV.  war
gerade  dabei  loszuschlagen,  als  er
in Paris am 14. Mai 1610 von dem
den Jesuiten nahe stehenden Fran -
çois Ravaillac ermordet wurde. Ma-
ria  de’  Medici,  welche  die  Regent-
schaft  für  den  unmündigen  Lud-
wig XIII. übernahm, versuchte, den

Nach ihrem erfolgreichen Abschluss bekamen sich die Sieger über die Verteilung der Beute in die Haa-
re: Belagerung der Stadt Jülich durch Truppen Brandenburgs und Pfalz-Neuburgs
Bild: glow images

banwärter,  zumindest  eine  von  ih-
nen für sich zu gewinnen.

Mit  Johann  Wilhelms  Tod  am
25. März 1609 erlosch das Her zogs -
haus am Niederrhein und der Erb-
fall  wurde  akut.  Sofort  reagierte
Kaiser Rudolf II., indem er die Her-
zogin an der Regentschaft beteilig-
te. Kurbrandenburg und das eben-
falls  protestantische  Pfalz-Neuburg
ihrerseits marschierten in das Land
ein und einigten sich im Dortmun-
der Rezess auf eine Gemeinschafts-
regierung,  die  von  den  Abgesand-
ten  beider  Seiten,  Pfalzgraf  Wolf-
gang  Wilhelm  von  Neuburg  und

zusicherte, wenn Frankreichs König
Heinrich IV. das auch tat.

Der nutzte gleich die Chance und
drohte  den  Habsburgern  Krieg  an,
falls  diese  den  „Übergang  der
niederrheinischen  Lande  an  einen
Freund  Frankreichs“  verhindern
wollten.  Heinrich IV.  verbündete
sich  als  Katholik  im  Februar  1610
mit  der  Protestantischen  Union
zum Zweck der Unterstützung der
„Possidierenden“  und  im  April
1610 auch mit Savoyen zur Bekrie-
gung  der  habsburgisch  regierten
Spanier in Italien und in den Spa-
nischen Niederlanden. Da auch Ja-

Konflikt  mit  Spanien  zu  entschär-
fen, und berief einen Teil ihres Hee-
res  zurück.  Um  dem  endgültigen
Entzug der französischen Hilfe zu-
vorzukommen, begannen die „Pos-
sidierenden“ am 1. August 1610 mit
der Belagerung Jülichs, das sich für
die  Partei  des  Kaisers  Rudolf  ent-
schieden hatte. Einen Monat später
ergaben sich die Belagerten.

Doch  bald  kamen  die  „Possidie-
renden“  gar  nicht  mehr  miteinan-
der aus, da jeder das Erbe für sich
allein erstrebte. Da traten 1613 fast
gleichzeitig  Brandenburgs  Kurfürst
Johann  Sigismund  zum  Calvi-

nismus und Pfalzgraf Wolfgang Wil-
helm zum Katholizismus über. Spa-
nien, der Kaiser und die Liga nah-
men Partei für den Neuburger, die
Generalstaaten  für  den  Branden-
burger. Ein neuer Kampf drohte: Im
August 1614 marschierten ein spa-
nisches  und  ein  niederländisches
Heer aufeinander los.

Bei  der  Stadt  Rees  am  unteren
Niederrhein  kam  es  zur  Begeg-
nung.  Da  jedoch  beide  Seiten  am
Fortbestand  des  1609  geschlosse-
nen Waffenstillstandes im 1568 be-
gonnenen  spanisch-niederländi-
schen  Achtzigjährigen  Krieg  inter-
essiert  waren  und  England  wie
Frankreich  vermittelnd  eingriffen,
gab  es  Verhandlungen.  Die  Ver-
mittler  zwangen  die  Konfliktpar-
teien  Brandenburg  und  Neuburg
zu  einer  Verständigung.  Der  Ver-
trag  von  Xanten  vom  12. Novem-
ber  1614  sprach  jeder  Seite  die
Hälfte  des  Landes  zu.  Erhielt  der
Pfalzgraf  Jülich  und  Berg,  so  be-
kam der Kurfürst Kleve, Mark und
Ravensberg mit der Herrschaft Ra-
venstein.  Die  Neuburger  Regie-
rung  sollte  in  Düsseldorf  sitzen
und die Kontrolle über Jülich-Berg
ausüben. Dagegen sollte Branden-
burg  seine  Gebiete  am  Nieder-
rhein  von  Kleve  aus  verwalten.
Zudem  sollten  sich  alle  fremden
Truppen aus dem Land zurückzie-
hen – was nie geschah. Dazu wur-
de mit der Verwaltungsteilung die
Basis für die endgültige territoria-
le Trennung von Brandenburg und
Neuburg geschaffen.

Obwohl noch für Jahrzehnte ein
lokaler  Kleinkrieg  zwischen  den
neuen  Landesherren  ablief,  fand
mit dem Vertrag von Xanten 1614
der Konflikt um Kleve im Wesent-
lichen sein Ende. Er war ein Vor-
spiel  zum  Dreißigjährigen  Krieg,
dessen  grundlegende  Mächtekon-
stellation  –  Spanien,  Österreich
und die Katholische Liga gegen die
Niederlande,  Frankreich  und  die
deutschen Protestanten – schon er-
kennbar wurde. Auch hatte sich ge-
zeigt,  wie  rasch  ausländische
Mächte  bei  deutschen  Konflikten
das Reich zur Bühne ihrer Interes-
senkämpfe  machten.  Der  Ausgang
des  Jülich-Klevischen  Erbstreits
war aber auch deshalb wichtig, da
Brandenburg, das ab 1618 mit dem
Herzogtum  Preußen  in  Personalu-
nion vereint war, seitdem über die
ganze  Breite  Norddeutschlands
ausgriff    und  dort  langfristig  zur
Vormacht wurde. Mario Kandil

Im Graben der Blick ins Unendliche

Mitten im Krieg: Vor 100 Jahren fand ein Soldat in der Nähe von Posen das Teilstück eines Riesenmeteoriten

V or  5000  Jahren  schuf  der

sogenannte  Meteorit  von
Morasko  bei  seinem  Ein-
schlag  ein  Feld  mit  acht  Kratern.
Diese gehören zu den rund 60 Im-
paktstrukturen,  die  bisher  auf  eu-
ropäischem Boden lokalisiert wer-
den konnten.

Am  11. November  1914  startete
der  Oberbefehlshaber  der  gesam-
ten  deutschen  Streitkräfte 
im
Osten,  Generaloberst  Paul  von
Hindenburg (1847–1934), eine Of-
fensive  gegen  die  russischen  Li-
nien  in  Mittelpolen,  die  nach
folgend  in  der  Schlacht  um  Łódz
gipfelte, in der die 9. deutsche Ar-
mee auf die 2. und 5. russische Ar-
mee  traf.  In  diesem  Zusammen-
hang wurden im Hinterland der 9.
Armee diverse Geschützstellungen
für  etwaige
ausgehoben,  um 
Gegenangriffe  gewappnet  zu  sein.
So auch in dem kleinen Dorf Mo-
rasko,  das  rund  zehn  Kilometer
nördlich der preußischen Provinz-
hauptstadt  Posen  lag.  Einer  der
Ausführenden  dort  war  der  pro-
movierte  Unteroffizier  Franz  Co-
bliner, über dessen Biografie leider

nichts  Näheres  in  Erfahrung  zu
bringen  ist.  Auf  jeden  Fall  aber
dürfte es sich um einen naturwis-
senschaftlich  gebildeten  Men-
schen  gehandelt  haben,  denn  Co-
bliner  reagierte  höchst  professio-
nell, als ihm am 12. November fol-
gendes passierte: 

„Bei  Schanzarbeiten  fand  ich
heute  im  gewachsenen  Boden
(Kies)  ungefähr  einen  halben  Me-
ter  unter  der  Erdoberfläche  einen
Metallklumpen
75  Kilo-
von 
gramm  Gewicht.
Der  Klumpen  ist
bis  auf  eine  ganz
kleine  Ecke,  die
abgebrochen  wurde  und  in  mei-
nem  Besitze  ist,  völlig  unbeschä-
digt.“

Für den Unteroffizier war sofort
klar, dass das merkwürdige Objekt
kosmischen  Ursprungs  sein  mus-
ste,  deshalb  ließ  er  den  Brocken
mit  einem  entsprechenden  Be-
gleitschreiben  ins  Kaiser-Fried -
rich-Museum von Posen transpor-
tieren.  Darüber  hinaus  schickte
Cobliner  das  erwähnte  Fragment

zur chemischen Analyse nach Ber-
lin,  das  seine  Annahme  eindeutig
bestätigte: Bei einem Anteil von 92
Prozent Eisen, sieben Prozent Nik-
kel  und  Spuren  von  Germanium,
Gallium  und  Iridium  konnte  es
sich tatsächlich nur um einen Me-
teoriten handeln.

Trotzdem  geriet  der  Fund  von
Morasko  in  der  Folgezeit  in  Ver-
gessenheit  –  bis  1954.  In  jenem
Jahr  begann  der  polnische

Geologe  Ernest  Jerzy  Grzymała
Pokrzywnicki  (1892–1974)  damit,
nach  weiteren  Meteoritentrüm-
mern  in  der  Region  zu  forschen,
wofür  er  sogar  Soldaten  mit  Mi-
nensuchgeräten  einspannte.  Und
diese  lokalisierten  in  der  Folge
wirklich noch etliche Stücke, dar-
unter  eines,  das  92  Kilogramm
wog.  Außerdem  brachte  Pokrzyw-
nicki  nun  erstmals  auch  die  acht
elliptischen  wassergefüllten  Ver-

tiefungen  bei  Morasko,  die  einen
Durchmesser  von  15  bis  100  Me-
tern  aufweisen,  mit  dem  Meteori-
tenfund  in  Verbindung:  Für  ihn
handelte  es  sich  hierbei  um  Ein-
schlagkrater,  die  infolge  des  Auf-
pralls  weiterer  größerer  Teile  des
kosmischen Sendboten entstanden
waren. Und tatsächlich gelang Ho-
norata  Korpikiewicz  von  der  Uni-
versität Posen 1978 die Bestätigung
dieser These: Sie entdeckte im Bo-
den  der  Senken
rund um Morasko
m i k ro s  ko p i s ch
kleine  Tröpfchen
aus  Nickeleisen,
die  durch  Ab-
schmelzung von den Hauptmassen
entstanden sein müssen. Des Wei-
teren  gelang  2006  noch  der  Fund
eines  164  Kilogramm  schweren
Brockens,  womit  das  Gesamtge-
wicht  aller  Teilstücke  des  Mora-
sko-Meteoriten aktuell bei rund ei-
ner halben Tonne liegt. 

Aus  den  vorliegenden  Belegen
lässt sich nun folgender Ablauf der
Ereignisse  rekonstruieren:  Vor
rund  5000  Jahren  raste  ein  ziem-

lich  großes  kosmisches  Geschoss
mit  11000  bis  18 000  Kilometern
pro Stunde auf die Region um Po-
sen zu. Allerdings verglühte es auf-
grund  seiner  Masse  und  Ge-
schwindigkeit  beim  Eintritt  in  die
Erdatmosphäre  fast  völlig.  Übrig
blieb  nur  ein  rund  200  Tonnen
schweres Reststück, das seinerseits
kurz  über  dem  Boden  zerplatzte,
wonach die einzelnen Trümmer in
der  Umgebung  von  Morasko
niedergingen.  Dabei  müssen  sie
immer  noch  Zerstörungskräfte
entwickelt  haben,  die  der  von  0,2
Kilotonnen  TNT-Sprengstoff  be-
ziehungsweise einer kleineren tak-
tischen  Kernwaffe  entsprachen.
Außerdem steht zu vermuten, dass
abgesplitterte  Teile  noch  ein  gan-
zes  Stück  weiter  nach  Westen  flo-
gen, denn die Eisenmeteoriten, die
1847  und  1854  bei  Seeläsgen  im
preußischen  Landkreis  Züllichau-
Schwiebus  und  Tabarz  in  Thürin-
gen gefunden wurden, weisen eine
sehr  große  Ähnlichkeit  mit  dem
Morasko-Meteoriten  auf,  was  die
chemische  Zusammensetzung  be-
trifft.
Wolfgang Kaufmann

Beim Ausheben einer Geschützstellung 
wurde der deutsche Unteroffizier fündig

Nr. 45 – 8. November 2014 11

Jeder Familie 
ihr Eigenheim
D er  am  13. November  1914  in

Schöneborn  bei  Marienheide
geborene  sogenannte  Vater  des  so-
zialen  Wohnungsbaus  Paul  Lücke
wuchs in bescheidenen Verhältnis-
sen auf. Sein Vater war Steinbruch-
meister und auch sein Arbeitsplatz
wurde nach Volks- und Berufsschu-
le  der  Steinbruch.  Seine  Weltan-
schauung  war  nichtsdestoweniger
bürgerlich. Für Lücke, der mit nicht
weniger  als  13  Geschwistern  auf-
wuchs, war die Familie die Keimzel-
le des Staates. Umso wichtiger war
ihm das familiengerechte Heim.

Auch  der  Atheismus  des  Mar-
xismus  war  Lücke  fremd.  Er  war
Katholik  in  einer  mehrheitlich
protestantisch  geprägten  Heimat
und wie bei vielen Angehörige der
Diaspora  war  ihm  der  Glaube
wichtig.  Bei  den  katholischen
Pfadfindern  übernahm  er  schnell
Verantwortung.  Er  wurde  Deka -
nats ju gend füh rer  und  Bezirkslei-
ter der katholischen Jugendbewe-
gung im Aggertal. 

Wenn sein Berufsleben auch im
Steinbruch  anfing,  so  endete  es
doch nicht dort. Nach einer Schlos-
serlehre  eröffnete  ihm  die  Wehr-
macht, bei der er 1935 seinen Wehr-
dienst  ableistete,  ganz  neue  Mög-
lichkeiten. Sie schickte ihn auf eine
Höhere  Technische  Lehranstalt
nach  Berlin  zum  Maschineninge-
nieurstudium. Als Student lernte er
in  der  größten  Stadt  des  Reiches
nicht nur das Großstadtleben, son-
dern  auch  die  Mietskasernen  ken-
nen und fürchten – eine Erfahrung
die sein politisches Leben als Woh -
nungsbaupolitiker  in  Nachkriegs-
deutschland prägte.

I

:

l
i

B

d

M
B

Vorher 

lei-
stete  Lücke  je-
doch  Kriegs-
dienst. 
ITou-
louse  kostete
ihn ein Sabota-
geakt der Rési-
1944
stance 
Bein.
ein 
kurz
Schon 
dem
nach 
Kriegsende  wurde  der  Kriegsvers-
ehrte aus der Kriegsgefangenschaft
entlassen  und  in  seiner  Heimat
Kommunalbeamter.  Er  engagierte
sich  in  der  Kommunalpolitik  wie
der  katholischen  Laienbewegung
und wurde Mitglied der CDU. 

Paul Lücke

Für  diese  kandidierte  er  in  sei-
ner Heimat und wurde 1949 erst-
mals  in  den  Bundestag  gewählt.
Dort profilierte er sich schnell als
Wohnungsbaupolitiker.  Er  wurde
erst  Mitglied  im  Ausschuss  für
Wiederaufbau  und  Wohnungsbau,
dann  dessen  Vorsitzender  und
schließlich 1957 in der von Konrad
Adenauer  geführten  Bundesregie-
rung für diesen Bereich zuständig.
Abgeschreckt von den Mietskaser-
nen in Berlin, geprägt von der Vor-
stellung  der  Familie  als  Keimzelle
des  Staates  und  in  der  Absicht,
„aus  besitzlosen  Proletariern  ver-
antwortungsbewusste  Staatsbür-
ger“ zu machen, strebte er das fa-
miliengerechte  Eigenheim  statt
Massenunterkünften  als  Lösung
der  Wohnungsnot  an.  Der  Staat
sollte bei der Eigentumsbildung fi-
nanzielle Hilfestellung leisten.

Nach  der  Bundestagswahl  1965
wechselte Lücke ins Innenministe-
rium.  Neben  der  Notstandsgesetz-
gebung  gehörte  die  Einführung  ei-
nes die Volksparteien begünstigen-
den  Mehrheitswahlrechts  zu  Lük-
kes  ambitioniertesten  Projekten.
Obwohl  selber  Volkspartei,  schob
der  sozialdemokratische  Koali-
tionspartner  der  Union  jedoch
1968 auf seinem Parteitag in Nürn-
berg  die  Wahlrechtsreform  auf  die
lange Bank. Unmittelbar darauf trat
Lücke, für den das Mehrheitswahl-
recht  zu  den  Lehren  aus  Weimar
zählte, zutiefst enttäuscht zurück. 

Lücke blieb bis 1972 im Bundes-
tag und widmete sich beruflich in
der  Wirtschaft  seinem  Leib  und
Magenthema: dem Wohnungsbau.
Am  10. August  1976  starb  der
sechsfache  Vater  in  einem  Erlan-
ger Krankenhaus. Manuel Ruoff

 
12 Nr. 45 – 8. November 2014

L E S E R F O R U M

Tödliches Ende eines Helfers

Ein »Aufmarsch für alle Fälle«

Zu: Akt der Versöhnung (Nr. 42) 

In  der  Meldung  wird  über  den
Fund  einer  Leiche  in  der  Nähe
von Heiligenbeil berichtet, bei der
sich  ein  Metallabzeichen  mit  der
Inschrift  „Zollgrenzschutz  Kö-
nigsberg“ befand. Der Mann starb
vermutlich  1945.  Mit  einiger
Wahrscheinlichkeit  handelt  es
sich dabei um einen Angehörigen
der  Gruppe  der  Zollbeamten  in
ihren  typischen  grünen  Unifor-
men,  deren  Auftrag  es  nun  war,
täglich  morgens  den  gangbaren
und  von  Bombenlöchern  freien
Weg  auf  dem  Eis  des  Frischen

Haffes  für  die  Flüchtlingstrecks
zur  Frischen  Nehrung  mit  Tan-
nenreisern zu kennzeichnen. Die-
se  Beamten  sorgten  zusammen
mit  Männern  des  Volkssturms
auch  für  die  Auffahrt  vom  Ufer
auf das Eis durch den Bau von Be-
helfsbrücken, da das Eis am Ufer-
rand zerbrochen war. 

Mit  unserem  langgemachten
Leiterwagen,  bespannt  mit  drei
Pferden,  der  von  allem  schwere-
ren  Gepäck  vor  der  Auffahrt  auf
das  Eis  zur  Mitnahme  von  Fuß-
gängern entladen werden musste,
bin ich als 13-Jähriger mit meiner
Mutter, Großmutter und zwei Ge-

schwistern sowie zwei polnischen
Fremdarbeitern  am  14.  Februar
1945  von  Deutsch-Bahnau  bei
Heiligenbeil aus über das Haff ge-
fahren.  Das  Wetter  war  am  Vor-
mittag diesig und es herrschte ein
leichtes  Schneegeriesel.  Das  feste
Eis  war  mit  einer  etwa  fünf  bis
zehn  Zentimeter  tiefen  Wasser-
schicht  bedeckt,  die  oben  leicht
gefroren  war,  so  dass  man  even-
tuelle  Löcher  nicht  erkennen
konnte.  Bei  diesem  Wetter  er-
reichten  wir  die  Nehrung  ohne
Angriffe  der  sowjetischen  Luft-
Joachim Rudat,
waffe.
Moorrege

Zum  Leserbrief:  Deutschlands
vorbildliche Rolle in Europa wur-
de verhindert (Nr. 42)

In  der  Darstellung  eines  Lesers
im Leserforum der PAZ wird die
Drohung Hitlers gegenüber Polen,
notfalls  zur  Gewalt  zu  greifen,
unterschlagen. Es ist durchaus so,
dass die polnische Mobilmachung
im August 1939 eine Reaktion auf
die  Drohungen  der  Reichsregie-
rung  war.  Außerdem  hatten  die
Polen das Schicksal der restlichen
Tschechei  im  Auge,  welche  von
Hitler im März 1939 zum „freiwil-
ligen Beitritt“ gezwungen wurde.

Man kann daher sagen, dass der
Aufmarsch  der  polnischen  Ar-
meen  an  den  Grenzen  zu
Deutschland  ein  „Aufmarsch  für
alle  Fälle“  war.  Der  von  polni-
scher Seite angekündigte Vorstoß
auf Berlin war nur in Verbindung
mit  einem  Angriff  Frankreichs
und  Britanniens  denkbar.  Aber
dieser  Angriff  sollte  gemäß  Bei-
standserklärung  erst  dann  kom-
men, wenn Deutschland angriff.

Damit  liegt,  Provokation  hin
oder  her,  die  Kriegsschuld  ein-
deutig bei Deutschland unter Hit-
ler.  Das  sagt  der  Leser  so  nicht,
behauptet  aber,  Hitler  habe  von

vornherein  aus  rassischen  und
energie-  sowie  ernährungswirt-
schaftlichen  Gründen  Polen  und
die Sowjetunion angreifen wollen.
Für  diese  zeitgeistgerechte  Be-
hauptung  gibt  es  keinen  Beleg.
Aber es gibt Gegenbelege. So hat
Hitler  in  der  Berliner  Konferenz,
welche  Detailfragen  der  Auftei-
lung  der  Tschechoslowakei  regel-
te,  die  polnischen  Gebietsforde-
rungen zu 100 Prozent erfüllt. Wa-
rum  hätte  er  es  sonst  tun  sollen,
außer in der Hoffnung nach Rück -
gabe  abgetrennter  deutscher  Ge-
Jürgen Kunz,
biete?
Buchen

Keine Unschuldslämmer

Ehrliche Quote!

Zu:  Polemik  statt  Argumente 
(Nr. 43)

Richtig,  es  „ging  und  geht  …  in
der ganzen Frauenquoten-Debatte
nie  um  Argumente“  –  sonst  hätte
jemand den Rechenfehler erkannt,
dessen  Aufdeckung  dem  politi-
schen  Kampf  zuungunsten  an
sachlichen  Erfordernissen  orien-
tierter unternehmerischer Verant-
wortung  unaufwendig  die  heiße
Luft  entsteht.  Lediglich  Realitäts-
fähigkeit  ist  dazu  vonnöten.  Statt-
dessen  wird  dogmatisch  im  Ab-
strakten  gefochten  und  eine  win-
zige Frauenklientel bedient bezie-
hungsweise Männern vorgezogen.
Wenn überhaupt Quote, dann bit-
te ehrlich! Das heißt aber, mit ei-
nem  realistischen  Blick.  Nur  ein
Bruchteil  tatsächlich  in  Betracht
kommender  Frauen  steht  einer
unvergleichlich  höheren  Anzahl
Männern  gegenüber.  Und  es  gibt
beachtliche  weitere  widerspre-
chende Aspekte. Gudrun Schlüter,
Münster

Zum  Leserbrief:  Deutschlands
vorbildliche Rolle in Europa wur-
de verhindert (Nr. 42)

Der  Leserbrief-Autor  betrachtet
„die  von  Frankreich  als  Schmach
erlittene und an Rache denkende
Niederlage von 1870/71 … und die
Wegnahme  Elsass-Lothringens“
als eine verständliche Ursache für
den  Hass  Frankreichs 
auf
Deutschland.  Er  erwähnt  aber
nicht,  dass  Napoleon  III.  diesen
Krieg  mutwillig  angezettelt  hat
und  danach  mit  Elsass-Lothrin-
gen ein urdeutsches Gebiet verlor,
welches  der  französische  König
aufgrund  seiner  militärischen
Überlegenheit  vorher  den  Deut-
schen entrissen hatte.

Vom  „kaiserlichen  Hobby  der
überproportionalen  Flottenrü-
stung“ kann ebenfalls keine Rede
sein.  Deutschland  plante  eine
Flotte, die nur ein Drittel der en-
glischen  betragen  würde,  aber
ausreichend  gewesen  wäre,  die
Übergriffe  der  englischen  Flotte

Im Kreuzfeuer westlicher Kritik: Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán rechtfertigt sich vor den
Medienvertretern, die seine Politik nicht verstehen oder nicht verstehen wollen
Bild: action press

Der Westen führt Verleumdungskampagne gegen Ungarn 

Zu:  Heuchler,  Netzwerker,  Stich-
wortgeber (Nr. 42)

Endlich eine wahre und mutige
Stimme über Ungarn in den deut-
schen Medien! Ich kann dem Au-
tor und der PAZ dazu nur gratu-
lieren.

Ich  verfolge  schon  die  seit  der
Wahl  Viktor  Orbáns  zum  Mini-
sterpräsidenten  Ungarns  schlag-
artig  einsetzende,  offensichtlich
zentral  abgesprochene,  beispiel-
lose  Lügen-  und  Verleumdungs-
kampagne der deutschen Medien
gegen das Land. Diese „kritische“
Kampagne 
angeblichen
zum 
Schutz  von  Freiheit  und  Demo-
kratie  hat  aber  objektiv  und  real
nicht  den  geringsten  Grund  und
auch nicht die geringste Basis.

Nachdem die links-liberale Op-
position  beim  ungarischen  Wäh-
ler  schon  lange  überhaupt  nicht
ankommt,  versuchen  die  sie  fi-
nanzierenden  und  anleitenden
ausländischen  Hintergrundgrup-
(Norwegen-Fonds,  Soros-
pen 
Fondation und so weiter) aus ab-
seitigen Grüppchen und dem Ab-
schaum der Großstadt eine Pseu-
do-Opposition  (sogenannte  „Zi-
vilgesellschaft“)  zu  organisieren.
Und  das  unter  krasser  Missach-
tung  der  nationalen  Souveränität
und  der  demokratischen  Selbst-
bestimmung  durch  Wahlen.  Es
sind  die  gleichen  Kräfte,  die
schon über vier Jahre lang in den
westlichen  Medien  eine  beispiel-
lose  Lügen-  Verleumdungs-  und
Hetz-Kampagne  gegen  Ungarn

führen  lassen.  Das  ist  für  sie  die
hochgelobte  westlich-liberale
Meinungs- und Medien-Freiheit.

Welch  ein  Zufall,  dass  gerade
jetzt  eine  „Empörung“  in  den
westlichen  Medien  hochgespielt
wird,  da  in  Ungarn  an  Gerichten
die  Richter  am  laufenden  Band
ausländische Banken, die mit un-
anständigen  Wohnungskrediten
zirka  1,5  Millionen  Familien  in
den  Ruin  trieben,  schuldig  spre-
chen,  und  diesen  ergaunerten
Profit  an  die  Geschädigten  zu -
rück zahlen lassen.

Orbáns „Schuld“ ist, dass er of-
fen wirkliche Politik für die Men-
schen  und  das  Volk  macht  und
keine  bloß  oberflächliche,  wir-
kungslose  Show-,  Schein-  und
Tarnpolitik  im  Dienste  von  Ban-

ken und Konzernen aufführt. Das
links-  und  neoliberale  Imperium
will eben keine bessere Alternati-
ve  zulassen  und  hochkommen
lassen.

Was  die  jüngsten  Ereignisse  in
Ungarn  betrifft:  Die  geplante
Internetsteuer  soll  natürlich,  im
Gegensatz  zu  den  vielen  Falsch -
meldungen 
in  der  deutschen
Presse, nicht von den Nutzern er-
hoben  werden,  sondern  von  den
Anbietern,  und  hat  überhaupt
nichts  mit  einer  angeblichen
„Einschränkung  der  Meinungs-
freiheit“ zu tun. Warum soll nicht,
wie jedes Gewerbe und Dienstlei-
stung, auch das Internet besteuert
werde?  Es  sei  denn,  man  vertritt
die  Interessen  der  amerikani-
schen  Großanbieter  gegen  die

Interessen  der  anderen  Staaten
und Völker.

Bei der mit den obigen Mitteln
organisierten und aufgepeitschten
Demonstration der Fehlinformier-
ten und Irregeleiteten, die in zer-
störerische Gewalttaten gegen die
Fidesz-Zentrale  mündete  (darun-
ter  sechs  polizeiliche  Festnah-
men), die von den deutschen Me-
dien  verschwiegen  wurden,  war
auch der Geschäftsträger der Bot-
schaft  der  Vereinigten  Staaten  in
Ungarn,  André  Goodfriend,  mit-
tendrin, der sich schon mit meh-
reren  verleumderischen  Äuße-
rungen  über  Orbáns  Politik,  na-
türlich ohne jeden Beleg, hervor-
getan  hat,  aber  angeblich  nur  als
Franz A. Sandor,
„Beobachter“.
Feldafing

auf  die  deutsche  Fischerei  zu
unterbinden.  Die  kriegstreiberi-
sche  Rolle  Serbiens  und  Russ-
lands,  aber  auch  Frankreichs  für
den  Ersten  Weltkrieg  steht  heute
außer  Frage  sowie  die  Tatsache,
dass der deutsche Kaiser versuch-
te, den Krieg zu verhindern. 

Für den Zweiten Weltkrieg gilt,
dass  Polen  schon  lange  plante,
seine  Westgrenze  weit  in  das
deutsche  Land  hinein  zu  ver-
schieben.  Was  sich  Polen  nach
dem  Ersten  Weltkrieg  gegen  die
verbliebenen Deutschen im Korri-
dor  erlaubte,  aber  auch  in  den
deutschen  Grenzgebieten,  hätte
keine  Nation  geduldet  (so  zum
Beispiel  angezündete  deutsche
Gehöfte,  Grenzüberfälle  oder  Be-
schuss  von  Zügen  zwischen  dem
Reich  und  Ostpreußen  mit  über
500 Todesopfern). Das alles führte
zum Exodus von zirka einer Mil-
lion Deutschen. Und etwa 57 000
Juden  suchten  damals  im  Reich
Schutz. Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt

Guten Appetit!

Zu: Moment mal (Nr. 44)

Die  Kolumne  von  Klaus  Rainer
Röhl auf der Kommentarseite der
PAZ lese  ich  jedes  Mal  gern,  er-
stens, weil der Verfasser oft seine
eigenen Erlebnisse und Erfahrun-
gen hineinbringt, was die Themen
auflockert.  Zweitens,  weil  Röhl
Mitglied  im  „Verein  Deutsche
Sprache“  ist  wie  übrigens  auch
ich. Und drittens, weil er sich als
Westpreuße  zu  erkennen  gibt.
Denn  wie  hieß  es  bei  uns  Nach-
barn 
„Der
in  Ostpreußen?: 
Mensch  lebt  nicht  vom  Brot  al-
lein, es muss auch was ,jeschmur-
jelt‘  sein.“  Dann  einen  guten  Ap-
petit  auf  die  nächsten  Spirkel,
Herr Röhl! Dorothea Blankenagel,
Duisburg

Migration als Form des Dschihad

Eine vergessene Frauenstimme

Kreuz der Linken

Zu: Heuchelei entlarvt (Nr. 41)

Seit  Monaten  erleben  wir
das
über 
Flüchtlingsströme 
Mittelmeer. 
Schlepperbanden
machen  Horrorgewinne  mit  ma-
roden Booten. Nur Europa ist das
Ziel, und hier vor allem Deutsch-
land. Die Vielzahl von Problemen,
die sich während der Flucht und
insbesondere  nach  der  Landung
ergeben, liegen auf der Hand: ein
fremdes  Land,  eine  fremde  Spra-
che, eine fremde Kultur, ein unge-
wohntes  Klima  und  zumeist  eine
fremde Religion. 

Nun  erfahre  ich  vom  Bundes-
amt  für  Migration  („Das  Bundes-
amt  in  Zahlen  2013“),  dass  64,9
Prozent der Asylbewerber Musli-
me  sind.  Ich  möchte  zunächst
ganz  deutlich  sagen,  dass  in  ei-
nem  christlich  geprägten  Europa
die Religion oder Weltanschauung
kein  Grund  für  die  Aufnahme
oder  Ablehnung  von  Asylbewer-
bern sein darf. Ich erlaube mir je-
doch  aus  der  angegebenen  Pro-
zentzahl mehrere Fragen.

Erstens:  Warum  nehmen  die
reichen  Ölländer  wie  Saudi-Ara-
bien nicht ihre aus anderen Län-

dern  geflohenen  Glaubensschwe-
ster und -brüder auf?

Zweitens:  Dürfen  etwa  an  den
Küsten  von  Saudi-Arabien  und
Katar  sowie  der  Vereinigten  Ara-
bischen  Emirate  marode  Boote
mit  muslimischen  Flüchtlingen
nicht landen?

Drittens:  Rettet  die  Küstenwa-
che  dieser  Länder  muslimische
Flüchtlinge  vor  dem  Ertrinken,
oder  hat  die  jeweilige  Regierung
den  Schlepperbanden  signali-
siert,  ihre  Boote  über  das  Mittel-
meer nach Europa zu steuern?

Viertens:  Wäre  nicht  die  arabi-
sche Sprache sowie die gemeinsa-
me Kultur und Religion die beste
Voraussetzung  für  eine  Integra-
tion  muslimischer  Flüchtlinge  in
arabische Staaten?

Ich  höre  bereits,  wie  ich  als
Fremdenfeind  beschimpft  werde
oder  als  Islamhasser  und  Opfer
der  Islamophobie.  Das  macht
mich  traurig,  aber  es  sollte  mich
nicht  stören.  Vielmehr  bitte  ich
den  nachdenklichen  und  auch
kritischen Leser zu überlegen, ob
nicht  Europas  Diplomaten  das
Thema  muslimischer  Flüchtlinge
mit ihren Kollegen aus reichen is-

lamischen  Ölländern  diskutieren
sollten.  Für  mich  liegt  es  auf  der
Hand, dass eine gemeinsame Kul-
tur und eine Verständigung in ei-
ner  gemeinsamen  Sprache  sowie
eine gemeinsame Religion die In-
tegration  in  islamische  Länder
eher erleichtert als in nichtmusli-
mische Zufluchtsländer. War übri-
gens  der  „Kampf  der  Kulturen“
nur ein Buchtitel oder möglicher-
weise  nicht  auch  eine  furchtbare
Vision? 

In  diesem  Zusammenhang
kommt mir wiederum der aus Da-
maskus  stammende  Politikwis-
senschaftler Bassam Tibi in Erin-
nerung, der in seinem Buch „Der
Wahre  Imam“  auf  eine  Tagung  in
Kairo im Juli 1993 hinweist. Dort
hatte  die  islamische  Liga  ein  Ar-
beitspapier  verabschiedet,  wo-
nach  die  Migration  nach  Europa
und der Aufbau islamischer Zen-
tren  als  Mittel  der  Islamisierung
Europas gesehen werden müssen.
Nach der Auffassung von Bassam
Tibi  ist  die  Migration  eine  Form
des  Dschihad,  welchem  die  For-
derung  nach  eigenen  Institutio-
nen folge. Wilfried Puhl-Schmidt,
Kehl

Zu: Männer ohne Lobby (Nr. 40)

Es  war  höchst  lobenswert  von
der PAZ, dass sie eine ganze Sei-
te mit Männern und Vereinen ge-
füllt hat, die sich seit Jahrzehnten
gegen  Männerdiskriminierung
stellen  und  für  eine  wirkliche
Gleichberechtigung  von  Mann
und Frau eintreten und kämpfen.
Leider  wurde  eine  wichtige
Frau  vergessen:  Luise  Mandau,
die  mit  ihrem  Sachbuch  „Die
Frauenfalle.  Wenn  gute  Mädchen
böse  werden“  hinsichtlich  physi-
scher und psychischer Gewalt von
Frauen  nicht  nur  die  Politik  der
Heuchelei und des Verschweigens
anprangert, sondern geradezu ein
„Warnbuch“  für  alle  Männer,  die
heiraten wollen, geschrieben hat.
Man  erfährt  alles  Wesentliche
über „geldgierige Frauen und de-
ren  krampfhafte  Suche  nach  der
Versorgungsehe“, über Frauen, die
mit  verstecktem  Sadismus  Män-
ner  impotent  machen,  über  die
„Reform  des  Scheidungsgesetzes
und  den  abgezockten  Mann“,
über  „die  geschiedene  Frau  als
Doppelverdienerin und der Mann
an der Armutsgrenze“, über „ent-

sorgte Väter – ohne Recht am ei-
genen  Kind“,  über  „Formen  der
Frauengewalt: die Entwertung des
Kindes  und  die  Abwertung  des
Mannes“,  über  „Überforderung
von  Mann  und  Kind  als  Gewalt-
form“, über „die gewalttätige Frau
in  Gesellschaft  und  Öffentlich-
keit“, über „Frauengewalt in Kon-
zentrationslagern“,  über  „Kindes-
missbrauch  durch  Mütter“,  über
„Frauen als Mittäterinnen bei der
Kinderpornografie“,  über  „die
Mär  der  ‚sanften‘  Täterin“,  über
„die Mutter als Herrscherin – die
Erwartungen  der  narzisstischen
Mutter an das Kind“ und derglei-
chen mehr.

Angeregt  wurde  die  Autorin
durch eine Studie des Bundesmi-
nisteriums für Familie, die besagt,
dass der Anteil der Frauen an Ge-
walt  gegen  Kinder  größer  sei  als
der  der  Männer.  Und  eine  Ge-
waltstudie über Frauen und Män-
ner, durchgeführt 1994 durch den
bekannten  Kriminologen  Christi-
an  Pfeiffer,  scheint  so  brisant  zu
sein,  dass  die  Regierung  sie  bis
heute noch unter Verschluss hält.
Peter Alexander,
Noch Fragen?
Berlin

Zu: Kruzifixe müssen weg (Nr. 41)

Warum nur fühlt sich der frühe-
re  Linken-Politiker  Gilbert  Kal-
lenborn als Jude durch das christ-
liche  Kreuz  diskriminiert?  Der 
9. November 1989 sollte auch Kal-
lenborn  die  Augen  geöffnet  ha-
ben,  warum  und  wodurch  die
Mauer gefallen war. Für die Chri-
sten ist das Kreuz ein Zeichen der
Erlösung.  Das  müsste  auch  Kal-
lenborn bekannt sein. Oder hat er
Angst,  diesen  biblischen  Aussa-
gen zu begegnen? Elisabeth Klotz,
Bad Salzuflen

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 45 – 8. November 2014 

MELDUNGEN

Auf Ebola 
vorbereitet

Königsberg –  Ein  mit  Ebola  infi-
zierter  Fluggast  wird  auf  dem
Flughafen Powunden [Chrabrowo]
vom  Sicherheitspersonal  abgefan-
gen  und  sofort  werden  Quarantä-
nemaßnahmen  eingeleitet.  Zum
Glück war das nur das Szenario ei-
ner groß angelegten Übung, an der
sich Ärzte, medizinisches Hilfsper-
sonal  und  Rettungskräfte  beteiligt
haben.  Wie  die  Gebietsregierung
mitteilte,  wurden  Ärzte  und  ihre
Mitarbeiter  von  Fachleuten  des
Katastrophenschutzes über die Art
und  Entstehung  des  Virus  unter-
richtet,  dessen  schnelle  Ausbrei-
tung in einigen afrikanischen Län-
dern  erörtert  sowie  die  Möglich-
keit  des  Ausbruchs  dieser  Krank-
heit  im  Königsberger  Gebiet  be-
sprochen. Dabei wurde festgestellt,
dass das Virus aufgrund des Stan-
dards  und  der  Lebensgewohnhei-
ten  im  Gebiet  kaum  vorkommen
dürfte  und  nur  durch  Einschlep-
pen  überhaupt  dorthin  gelangen
könne. Ziel der Übung war es, auf
genau  diesen  Fall  vorbereitet  zu
sein. Deshalb mussten die Teilneh-
mer spezielle Schutzanzüge tragen
und  wurden  vom  ersten  Kontakt
bis  hin  zur  Materialsicherung  für
die  Analyse  in  Moskauer  Spezial-
laboratorien geschult.
MRK

Endlich wieder
richtig geheizt

Zimmerbude –  Der  Minister  für
kommunale Wirtschaft und Ener-
gie  des  Königsberger  Gebiets  hat
ein neues Heizkraftwerk zur Nut-
zung  frei  gegeben,  das  nun  die
ganze  Stadt  mit  Wärme  versorgt.
Im Sommer hatte es im Ort nicht
einmal  heißes  Wasser  gegeben,
weil das neue Heizkraftwerk noch
nicht vollständig in Betrieb gehen
konnte.  Die  Bürger  dürfen  sich
über  Preisnachlässe  für  Heizko-
sten  freuen,  da  der  neue  Kessel
mit  günstigem  Gas  betrieben
wird, während das veraltete Kraft-
werk mit Öl betrieben wurde. Da-
neben  wird  auch  der  angeschla-
gene Haushalt Zimmerbudes ent-
lastet werden.
MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein  –  Straße  Nr.  S7g:  Ver-
kehrsknoten  Elbing  Ost  [Elblag
Wschód]  –  Güldenboden  [Bogac-
zewo],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Bergfriede  [Samborowo]  –  Wir-
wajdy,  Baustelle;  Dietrichswalde
[Gietrzwałd],  Erneuerungsarbei-
ten  an  der  Brücke;  Barranowen
[Baranowo],  Erneuerung  der
Straße;  Nikolaiken  [Mikołajki],
Baustelle. Straße Nr. 57: Gallingen
[Galiny],  Baustelle.  Straße  Nr.  58:
Kurken  [Kurki],  Brückenbau,  ein-
spurig; Alt Keykuth [Stare Kiejku-
ty] – Marxöwen [Marksewo], Bau-
stelle;  Alt  Kelbonken 
[Stare
Kiełbonki]  –  Sgonn  [Zgon],  Bau-
stelle. Straße Nr. 59: Trossen [Tros]
– Wiesenthal [Bachorza], Baustel-
le.  Straße  Nr.  65:  Przytullen
[Przytuły] – Lyck [Ełk], Baustelle;
Prostken [Prostki] – Bogusze, Bau-
stelle.
PAZ

»Alter Turm« soll Fanmeile weichen

Trotz ungeklärter Finanzierung: Königsberg bereitet sich auf Fußballweltmeisterschaft 2018 vor

Das in die Jahre gekommene Han-
delszentrum  „Alter  Turm“,  das
sich  dort  befindet,  wo  einst  das
Königsberger  Schloss  stand,  soll
noch vor dem Wintereinbruch ab-
gerissen  werden.  Die  Fläche  will
die Stadt für eine Fanmeile für die
Fußballweltmeisterschaft  freihal-
ten.  Ein  Vorhaben,  das  nicht  un-
umstritten ist.

Der  Handelskomplex  „Alter
Turm“,  der  unmittelbar  vor  sei-
nem Abriss steht, war vor 20 Jah-
ren  das  erste  Einkaufszentrum
mitten  in  Königsberg,  das  un-
mittelbar  nach  dem  Zerfall  der
Sowjetunion entstand. Es handelt
sich  um  eine  aneinandergereihte
Gruppe  sogenannter  Pavillons,
die  dort  aufgestellt  wurden,  wo
einst  das  Königsberger  Schloss
stand.  Der  „Alte  Turm“  steht  als
Symbol für den Beginn des freien
Unternehmertums  Anfang  der
90er  Jahre  im  Königsberger  Ge-
biet.  Heute  wirkt  der  Komplex
allerdings  primitiv  im  Vergleich
zu  den  modernen  Handelszen-
tren, die es inzwischen überall in
der Stadt gibt.

Der  Geschäfskomplex  „Alter
Turm“ war von Anfang an als vor-
übergehende Einrichtung geplant.
Deshalb  hatte  die  Stadt  das  Ge-
lände  nur  verpachtet,  ohne  den
Ladeneigentümern  die  Möglich-
keit  eines  späteren  Erwerbs  ein-
zuräumen.  Die  Händler  mussten
ihre  Pavillons  auf  eigene  Kosten
aufstellen lassen. Laut Vertrag mit
der  Stadt  sollte  der  Komplex  zu-
nächst für sieben Jahre bestehen.
Nach  Ablauf  dieser  Frist  geschah
jedoch  nichts,  die  Händler  blie-
ben.  Dann  wurde  der  Pachtver-
trab bis zum Jahr 2008 verlängert.
Danach wollte die Stadt den Ver-
trag  nicht  noch  einmal  verlän-

habe die Stadt den Pächtern drei
Jahre Zeit gelassen, um mit ihren
Pavillons  umzuziehen.  Pächter
und  Verwaltung  hätten  sich  da-
mals  darauf  geeinigt,  dass  die
Stadt die Pavillons für einen sym-
bolischen  Preis  von  1000  Rubel
(knapp zwei Euro) kaufen und sie
auf Kosten der Stadt abreißen las-
sen werde.

Bis  Anfang  dieses  Jahres  hatte
aber  nur  ein  Teil  der  Pächter  zu-
gestimmt,  seine  Pavillons  zu  die-
sen  Bedingungen  zu  verkaufen,
die  anderen  forderten  eine  reali-
stische  Entschädigung.  Daraufhin
hat  die  Stadt  Klage  eingereicht,
mit  dem  Ziel,  die  ausstehenden
Pachtzahlungen  rückwirkend  ab
2008 einzutreiben.

Die  Stadtverwaltung  will  noch
vor  dem  Wintereinbruch  das
Grundstück  des  Einkaufszen-
trums  „Alter  Turm“  vollständig
planieren  lassen.  Für  die  Abriss -
ar beiten  wurden  umgerechnet
229 000  Euro  veranschlagt.  Da
diese Mittel im städtischen Haus-
halt  fehlen  und  die  Pächter  sich
weigern, ihre Pavillons auf eigene
Kosten  abreißen  zu  lassen,  warb
die Stadt um Spenden. Drei Orga-
nisationen  erklärten  sich  bereit,
einzuspringen.  Eine  davon  wird
den  Abriss  und  die  Planierung
des Geländes übernehmen.

An  diesem  Platz  soll  eine  Fan-
meile für die bevorstehende Fuß-
ballweltmeisterschaft 2018 entste-
hen.  Allerdings  sind  es  bis  dahin
noch  vier  Jahre,  und  da  noch
nicht klar ist, ob die Mittel für den
Bau  des  dafür  benötigten  neuen
Stadions reichen, ist der Eifer, mit
dem die Stadt die Säuberung des
Geländes  des  „Alten  Turms“  be-
treibt, in der Bevölkerung umstrit-
ten und wirft viele Fragen auf.

Jurij Tschernyschew

Symbol für freien Handel in Königsberg: Über 20 Jahre altes Handelszentrum „Alter Turm“ Bild: J.T.

gern.  Seitdem  ist  die  Rechtslage
unklar,  die  Ladeninhaber  zahlten
keinen  Pachtzins  mehr.  Diese
Phase  endete  plötzlich,  als  die
Unternehmer  2013  Räumungsbe-
fehle erhielten. Ein Teil der Unter-
nehmer  folgte  der  Aufforderung,
ein  anderer  weigerte  sich,  seine
Läden aufzugeben. 

Die Ladeninhaber wehrten sich
mit  gegen  Bürgermeister  Alexan-
der  Jaroschuk  persönlich  gerich-
teten  Plakataktionen  und  kamen
auf die Idee, die orthodoxe Kirche
vor  ihren  Karren  zu  spannen.
Plan war, in dem Handelskomplex

eine orthodoxe Kapelle einzurich-
ten, um das Einkaufszentrum vor
dem Abriss zu schützen. Die Kir-
che  willigte  zunächst  ein,  doch
nachdem  es  der  Stadtverwaltung

Zähes Ringen um 
Entschädigung

gelungen  war,  die  Vertreter  der
orthodoxen  Kirche  von  ihrem
Vorhaben abzubringen, ging Jaro-
schuk in die Offensive. Schon zu-
vor,  als  bekannt  geworden  war,

dass die Unternehmer eine kirch-
liche Einrichtung im Einkaufszen-
trum  eröffnen  wollten,  kündigte
der Bürgermeister sein Einschrei-
ten an. Er sagte, falls die Händler
auf die Idee kommen sollten, eine
Synagoge, eine Moschee oder ei-
ne  katholische  Kirche  dort  ein-
richten zu wollen, so werde er mit
sämtlichen Vertretern dieser Kon-
fessionen  persönlich  sprechen
und sie bitten, davon abzusehen.
Seine  unerschütterliche  Hal-
tung begründete Jaroschuk damit,
dass  der  Pachtvertrag  ja  bereits
2008  ausgelaufen  sei.  Dennoch

Leo von Caprivis Grab soll restauriert werden

Die Gemeinde will für alle notwendigen Arbeiten und das Preußeninstitut für die Finanzierung sorgen

N ahe  von  Crossen  an  der

Oder [Krosno Odrzanskie]
in  Ostbrandenburg  befin-
det  sich  völlig  zerstört  die  letzte
Ruhestätte  Leo  von  Caprivis,  des
Nachfolgers  Otto  von  Bismarcks
als  deutscher  Reichskanzler  und
preußischer  Ministerpräsident.
Die Deutsche Minderheit, die Ge-
meinde  Crossen  und  das  Institut
zur  Förderung  der  preußischen
Staatsauffassung  sowie  des  deut-
Ge-
schen 
schichts- 
und
Kulturbewusst-
seins,  kurz  Preu-
ßeninstitut,  wol-
len das Grab nun
wieder  würdig
herrichten.

Noch  Mitte  der  70er  Jahre  war
neben  dem  verschwundenen
Gutsschloss Skyren [Skórzyn] bei
Messow  [Maszewo]  unweit  der
Oder  die  Steinpyramide  mit  ei-
nem  zwei  Meter  hohen  Marmor-
kreuz als Grabstein des deutschen
Kanzlers  Leo  von  Caprivi  erhal-
Jahre  später  stapfen
ten.  40 
Bolesław  Gustav  Bernaczek,  der
Vorsitzende  der  Deutschen  Min-
derheit  in  der  Woiwodschaft  Le-

bus, der Denkmalschutzbeauftrag-
te  der  deutschen  Volksgruppe
Bruno  Kosak,  Messows  Gemein-
devorsteher  Dariusz  Jarocinski
und Olaf Tams vom Preußeninsti-
tut über den Familienfriedhof de-
rer  von  Schierstaedt  sowie  ver-
schwägerter  Angehöriger  derer
von Seydlitz-Kurzbach. Letzte Re-
likte des Grabes sind die Reste der
Steinpyramide, auf denen eher zu-
fällig  gerade  ein  verrostetes
Metallkreuz eines
anderen  Grabes
liegt.

1899  hatte  hier
unter 
anderem
General Hans von
Plessen  als  Ver-
treter  des  deut-
schen Kaisers der Beerdigung des
zweiten  deutschen  Kanzlers  bei-
gewohnt.  Georg  Leo  von  Caprivi
de Caprera de Montecuccoli hatte
von  1890  bis  1894  amtiert.  Und
anders als Bismarck kann man bei
Caprivi  kaum  Vorbehalte  gegen-
über  den  polnischsprachigen
Untertanen  Preußens  konstatie-
ren.

Gemeindevorsteher  Jarocinski
ist daher auch offen für eine Her-

l

h
c
o
b
o
n
K
-
z
t
l
o
h
c
S

:

d

l
i

B

An Caprivis Grab: Tams, Kosak, Jarocinski und Bernaczek (v.l.)

richtung  des  Grabes  durch  eine
Umzäunung des Geländes und ei-
ne  neue  zweisprachige  Grabplat-
te.  Der  landschaftlich  reizvolle
Landstrich  an  der  Straße  von
Frankfurt an der Oder nach Grün-
berg  in  Schlesien  [Zielona  Góra]

im  östlichen  Teil  der  Mark  Bran-
denburg  könnte  eine  Touristenat-
traktion mehr als gut gebrauchen.
Jarocinski  zeigt  den  Gästen  zu-
nächst  jedoch  die  Kirche  von
Messow.  Bei  Renovierungsarbei-
ten  stieß  man  auf  alte  Malereien

aus dem Spätmittelal-
ter, welche die Arbei-
ten  nun  erheblich
dürften.
verteuern 
Doch 
nötige
das 
Kleingeld für eine In-
standsetzung  des  Ca-
ver-
privi-Grabes 
spricht  ohnehin  Olaf
Tams  aus  Hamburg
als Vertreter des Preu-
aus
ßeninstituts 
Spenden  beizusteu-
ern.  Dennoch  will
sich  Jarocinski  nicht
der  Verantwortung
entziehen.  Für  alle
notwendigen  Arbei-
ten  werde  die  Ge-
meinde  sorgen,  ver-
spricht  er.  Noch  am
Tage  des  gemeinsa-
men  Grabbesuches,
dem  vorletzten  Mitt-
woch,  sprach  Bernac-
zek  beim  Marschall  in  Grünberg
vor. Auch dort findet das Anliegen
Gefallen. Der Spruch auf Caprivis
Grab  begann  übrigens  einst  mit
den  Worten:  „Selig  ist  der  Mann,
der die Anfechtung erduldet.“

Till Scholtz-Knobloch

Die Polen haben 
mit dem Kanzler kein
Problem

 
14 Nr. 45 – 8. November 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

ßen geschrieben. Deshalb interes-
siert sie das Thema auch aus wis-
senschaftlich-historischen  Grün-
den. Und wir fühlen uns berufen,
alles,  was  der  authentischen  Do-
kumentation  unserer  Heimat  gilt,
zu  unterstützen,  und  binden  uns
mit der Ostpreußischen Familie in
diese Aktion mit ein. So veröffent-
lichen wir heute diesen von Viola
Kleppe formulierten Aufruf an un-
sere Landsleute:

„Wo  haben  Sie  vor  70  Jahren
Weih nachten  in  der  alten  Heimat
gefeiert?  Zum  Jubiläum  plane  ich
eine  Sammlung  von  authenti-
schen  Erinnerungen.  Ich  würde
mich  freuen,  wenn  Sie  mir  Ihre
Erinnerungen  –  kurz  oder  lang  –
schicken würden. Alles bleibt an-
onym.  Zuschriften  bitte  an:  Viola
Kleppe M.A., Im Weidenthal 42 in
51503  Rösrath  oder  online  an

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

schon im September tauchten die
ersten  Weih nachtsmänner  in  den
Regalen der Supermärkte auf, und
wir fanden wie in jedem Jahr, dass
das  viel  zu  früh  sei.  Eine  Span-
nung auf das schönste aller Feste,
wie  wir  Älteren  sie  als  Kinder
kannten,  wenn  die  ersten  Weih -
nachtsmotive  in  der  Zeitung  auf-
tauchten – zumeist war es ein Tan-
nenzweig  mit  einem  brennenden
Licht – konnte erst gar nicht auf-
kommen. „Also abwarten!“, sagten
wir  und  rückten  für  uns  den  Ka-
lender  wieder  zurecht.  Aber  nun
müssen wir doch unseren Vorsatz
brechen  und  das  Thema  Weih -
nachten auf den Tisch brin-
gen, denn es geht hier nicht
um  Dominosteine  oder
Marzipanherzen,  sondern
um  eine  Dokumentation,
für  die  unsere  Leserinnen
und  Leser  wieder  einmal
als Zeitzeugen gefragt sind.
Auslöser war dieses Schrei-
ben,  das  uns  Frau  Viola
Kleppe aus  Rösrath  über-
mittelte:

„Dieses Jahr Weih nachten
ist es 70 Jahre her, dass die
Ostpreußen  zum  letzten
Mal  ihr  Weih nachtsfest  in
der  Heimat  gefeiert  haben.
Mein Vater stammt aus Kö-
nigsberg und erzählt gerne,
wie  er  das  letzte  Weih -
nachtsfest vor der Flucht in
Erinnerung  hat.  Es  wurde
noch einmal richtig gefeiert
wie  in  Friedenszeiten.  Aus
diesem Anlass hatte ich die
Idee,  einen  Aufruf  zu  star-
ten  und  noch  andere  Hei-
matvertriebene  zu  bitten,
von  ihrem  letzten  Weih -
nachtsfest  zu  Hause  zu  er-
zählen. Ich wollte fragen, ob
sie daran interessiert wären, so ei-
nen Aufruf über Ihre Internetseite
zu  machen  und  –  falls  ich  genü-
gend  Geschichten  zusammen  be-
kommen  würde  –  ob  sie  diese
auch  veröffentlichen  würden.  Na-
türlich  anonym,  es  sei  denn  die
Autoren wollten es anders.“

Wir zeigten uns interessiert, zu-
mal  sich  Frau  Viola  Kleppe  nicht
nur  als  Tochter  eines  Königsber-
gers  damit  beschäftigt,  sondern
weil  sie  auch  beruflich  mit  unse-
rer Heimat verbunden ist. Sie hat
in  Bonn  Geschichte  studiert  und
ihre  Masterarbeit  über  Ostpreu-

Unter  der  Pommernfahne:  Willkommener
Besuch bei Horst Zander auf dem Lindenhof
im alten Hinterpommern
Bild: privat

Weihn achtenvor70Jahren@web.
de“.

Soweit  die  kurz  und  knapp  ge-
haltene  Aufforderung  an  unsere
Leser,  sich  an  dieser  Dokumenta-
tion  zu  beteiligen.  Wir  werden
während  der  nächsten  Wochen
mit  Viola  Kleppe  in  Verbindung
bleiben, denn wir wollen mit den
Erinnerungen  unserer  Landsleute
auch die Weih nachtsseite der Ost-
preußischen  Familie  gestalten.  In

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

jedem von uns hat sich dieses letz-
te  Weih nachtsfest  in  der  Heimat
fest  in  die  Erinnerung  eingegra-
ben. Nicht für jeden wurde es eine
Feier  wie  zu  Friedenszeiten,  wie
sie  Frau  Kleppes  Vater  in  Erinne-
rung  hat.  Königsberg  war  durch
die  Fliegerangriffe  in  Schutt  und
Asche  gelegt  worden,  die  Ausge-
bombten  waren  in  noch  heil  ge-
bliebenen  Wohnungen  unterge-
bracht,  man  rückte  eng  zusam-
men. Viele waren im Rahmen der
Evakuierung  in  den  Dörfern  des
Umlandes  untergebracht  worden.
Im  Norden  Ostpreußens  hatten
die  ersten  Trecks  schon  im  Okt-
ober  begonnen,  als  der  Russe  die
ostpreußische  Grenze  überschrit-
ten  hatte.  Die  Flüchtlinge  waren
mit  Pferd  und  Wagen  auf  ihrem
Weg  nach  Westen  in  den  Dörfern
und  in  den  noch  bewohnten  Hö-
fen  untergekommen,  ande-
re  hausten  in  Notquartie-
ren.  Noch  ahnte  niemand,
dass wenige Wochen später
der  große  Durchbruch  der
Russen  erfolgen  würde.  So
sollte  es  vor  allem  für  die
Kinder 
friedliches
Weih nachten  werden  mit
den  bescheidenen  Gaben,
die man irgendwo ergattert
hatte.  Und  die  sorgsam  ge-
hüteten 
Einmachgläser
wurden aus dem Keller ge-
holt,  die  verborgenen  Vor-
räte  geplündert,  die  letzte
Flasche  Wein  geöffnet,  als
ahnte man doch unbewusst,
dass bald die große Not be-
ginnen  würde.  Ich  weiß  es
noch genau, bei uns war es
ein  Weckglas  mit  gekoch-
tem Lachs, das zu unserem
„Festmahl“  beitrug  –  das
allerletzte  mit  Schweine-
fleisch  nahmen  wir  dann
vier Wochen später mit auf
die Flucht. Aber das ahnten
wir  ja  am  Heiligen  Abend
nicht,  als  wie  gewohnt  die
alten  Weih nachtslieder  ge-
sungen wurden. Vielleicht ermun-
tert diese kleine Erinnerung doch
so manchen Leser, auch seine Er-
innerungen  aufzuschreiben.  Aber
nicht  zu  lange  damit  warten  –
Weih nachten kommt schneller, als
man denkt!

ein 

Herr  Heinrich  Liedemann aus
Leuna hat lange geschwankt, ob er
sich an uns wenden soll, und das
kann  man  auch  verstehen,  wenn
man seine Lebensgeschichte liest,

die er uns nach reiflicher Überle-
gung  überließ.  Denn  wenn  man
erst im Alter von fast 70 Jahren er-
fährt, dass man nicht der leibliche
Sohn  des  Mannes  ist,  dessen  Na-
men man ein Leben lang getragen
hat,  dann  ist  das  schon  ein
Schock.  Warum  ihm  seine  heute
81-jährige Schwester dies erst jetzt
mitteilte,  bleibt  wohl  deren  Ge-
heimnis, vielleicht wollte sie nicht
mit  dem  Wissen  um  die  wahre
Herkunft ihres Bruders ihrem Le-
bensende  entgegen  sehen.  Hinzu
kommt auch, dass die Familie, wie
ich  seinem  Schreiben  entnehme,
erst  nach  der  Wiedervereinigung
zusammenfand.  „Damals  hätten
meine Mutter und meine Schwes-
ter  mir  die  Wahrheit  über  meine
Herkunft  sagen  sollen“,  schreibt
Herr  Liedemann.  Aber  was  ist
Wahrheit? Es gibt keinerlei beleg-
bare Hinweise, dass sein richtiger
Vater  jener  Pionier  war,  der  bei
seiner  Mutter  Maria  Liedemann
geborene Beckmann von Oktober
1944 bis zur Flucht der Familie in
Heiligenhain,  Kreis  Labiau  Quar-
tier  bezogen  hatte.  Die  Schwester
beruft sich auf die Ähnlichkeit, die
ihr Bruder mit diesem Mann habe,
an den sie sich noch gut erinnern
könne, weil er der Mutter und ih-
ren  beiden  Kindern  rechtzeitig
zur Flucht verhalf. Er würde nicht
nur  wie  dieser  Pionier  aussehen,
sondern  auch  seinen  Charakter
haben  und  genau  wie  er  gehen.
Aber die Schwester war ja damals
auch  noch  ein  Kind,  das  wohl
kaum  den  Charakter  eines  frem-
den  Mannes  erkennen  konnte.
Wie auch immer: Heinrich Liede-
mann sucht diesen damals 30-jäh-
rigen Mann, der als Fahrer bei den
Pionieren  auf  dem  sogenannten
Nachschubposten,  Brückenbau,
im  Kreis  Labiau  eingesetzt  war.
Allzu  große  Hoffnung  kann  ich
ihm leider nicht machen, weil sein
vermeintlicher  Vater  Österreicher
gewesen  sein  soll  und  auch  der
Nachname  nicht  einwandfrei  ge-
nannt  wird,  an  den  Vornamen
kann  sich  die  Schwester  über-
haupt  nicht  erinnern.  Es  fehlt
auch jeder Hinweis auf einen Her-
kunftsort  in  Österreich  und  auf
die  Familie  des  Betreffenden.  Be-
kannt  ist  lediglich  der  Name  sei-
nes  damaligen  Kameraden,  er
hieß  König und  sollte  aus  Bran-
denburg stammen.

Es wäre schon ein Erfolg, wenn
sich  ehemalige  Heiligenhainer
melden  würden,  die  etwas  über
die  Familie  Liedemann  sagen
könnten und vielleicht auch noch
Erinnerungen  an  die  damalige

Einquartierung besitzen. Frau Ma-
rias Ehemann soll zu der Zeit als
Wehrmachtangehöriger  in  Frank-
reich gewesen sein. Heinrich Willi
Liedemann  wurde  nach  der
Flucht am 9. August 1945 in Küh-
nitzsch,  Kreis  Wurzen  geboren.
Der  heute  69-Jährige  erkennt  sel-
ber,  dass  die  Angaben  sehr  vage
sind, und hofft trotzdem, dass wir
ihm  helfen  können.  „Ich  wäre
überglücklich,  wenn  Sie  Angaben
zu  meinem  leiblichen  Vater  ma-
chen  könnten  oder  Angehörige
finden  würden“,  beendet  Herr
Liedemann  sein  Anliegen,  und
vielleicht  tat  es  ihm  einfach  gut,
einmal  über  diese  heikle  Angele-
genheit  sprechen  zu
können, der wir ger-
ne  diesen  Platz  auf
unserer  Familiensei-
te  gegeben  haben.
Der  Nachname  des
Gesuchten,  wie  ihn
die  ältere  Schwester
in  Erinnerung  hat,
ist  über  Herrn  Lie-
demann zu erfragen,
(Heinrich 
Liede-
mann,  Zweimen  32
in  06237  Leuna/OT
Zweimen,  Telefon
049/034638/21651,
E-Mail: 
mlh.
liedemann@t-online.
de)

Ruth Geede

Das Foto, das wir heute bringen,
zeigt ein noch sommerliches Bild,
und es war auch Mitte August, als
die  Aufnahme  im  hinterpommer-
schen  Schimmerwitz-Wald  ge-
macht  wurde.  Dort  lebt  auf  dem
Lindenhof  unser  ehemaliger  Ost-
preußenblatt-Kollege  Horst  Zan-
der mit seiner Frau Lydia in deren
Elternhaus  im  Kreis  Lauenburg.
Sie  sind  beide  in  ihre  Pommern-
heimat zurückgekehrt, haben wie-
der Wurzeln geschlagen und sind
glücklich.  Davon  konnten  wir
schon  in  mehreren  Beiträgen  auf
unserer  Familienseite  berichten,
die  großen  Anklang  fanden  und
dem  Ehepaar  Zander  alte  und
neue Freunde brachten. Zu beiden
gehört die weibliche Vierer-Grup-
pe,  die  auf  dem  Foto  mit  Horst
Zander zu sehen ist, denn die ne-
ben ihm stehende Dame ist Raut-
gunde  Masuch,  einstige  Buchhal-
terin der LO-Bundesgeschäftsstel-
le  in  Hamburg,  daneben  ihre
Schwester Frigga, die uns Foto und
Bericht übersandte. Auch die den
Flaggenzipfel  haltende  Gisela  Ri-
nas,  gebürtig  im  Kreis  Mohrun-
gen,  war  einmal  in  der  Kulturab-
teilung  der  LO  tätig,  sie  wohnt
heute in Genf. Gisela Artischews-

ki war die Fahrerin des Quartetts,
das  auf  der  Rückreise  von  einem
polnischen  Kurort  nahe  bei
Thorn,  wo  Frigga  Masuch  seit  14
Jahren kurt, auf dem Lindenhof in
Schimmerwitz  Halt  machte.
Schon  lange  hatten  die  Schwes-
tern Masuch einen Besuch bei Ly-
dia  und  Horst  Zander  vorgehabt,
denn die Berichte in der PAZüber
die  in  ihre  ferne  Heimat  Zurück-
gekehrten  hatten  sie  aufmerksam
und vor allem neugierig gemacht.
Nun  setzten  sie  ihren  Plan  in  die
Tat um, und die Vier waren freudig
überrascht von der Blumenpracht
und  den  vielen  Obstbäumen  auf
dem weiten, welligen Grundstück
und  der  dort  herr-
unbe-
schenden 
schreiblichen  Stille.
Sie  genossen  die
Stullen  mit  Kanin-
chenschmalz  –  an-
scheinend  eine  Spe-
zialität  von  Lydia  –
und  die  herrlich  fri-
schen  Augustäpfel
direkt  vom  Baum.
Und  das  alles  ge-
schah  unter  der
Pommernfahne,  so
wurde  der  Begriff
„Heimat“ auch sicht-
bar  in  dieser  wun-
derschönen  Land-
schaft nahe der ehe-
maligen  Grenze  zu  Westpreußen.
Der  als  Kurzaufenthalt  geplante
Besuch dauerte länger als geplant,
denn  alte  und  neue  Zeiten  mus-
sten abgearbeitet werden, und der
Abschied fiel schwer. Im Septem-
ber  waren  dann  Lydia  und  Horst
Zander  in  Hamburg  zu  Besuch
und sie erzählten so viel von den
Erfolgen,  aber  auch  von  den  Un-
wegsamkeiten, die das Leben dort
im letzten Zipfel Hinterpommerns
bietet.  Es  ist  noch  viel  zu  tun  an
Haus  und  Hof,  alles  war  verkom-
men,  als  Lydia  ihr  elterliches
Grundstück zurück erwarb. Darü-
ber  werden  uns  Lydia  und  Horst
wieder zum Jahresende berichten.
Übrigens  hier  noch  einmal  die
Adresse  von  dem  Ehepaar,  nach
der  immer  wieder  gefragt  wird:
Horst und Lydia Zander, Pieski 49,
PL-84-313  Siemirowice/Pomorze,
Telefon  0160/97924837  bezie-
hungsweise 0049/160/97924637.

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Warum nur ging ich damals nach Nemmersdorf?

Eine Frage, die sich die Insterburgerin Ursula Zabil ein Leben lang stellte

V or  sechs  Jahren  bekam  ich

eine  Biografie  übersandt,
die von der Autorin mit der
Widmung versehen war: „Zum Le-
sen  und  zum  Nachdenken.“  Sie
fesselte mich sehr, denn in diesem
„Von Insterburg nach Brünn“ beti-
telten  kleinen  Buch  schildert  Ur-
sula Zabil ihre Erlebnisse als jun-
ge Frau in den Wirren der letzten
Kriegstage  und  der  Nachkriegs-
zeit,  die  sie  in  einem  tschechi-
schen  Lager  in  Brünn  verbrachte,
das  an  Härte  den  russischen  Ge-
fangenenlagern  nicht  nachstand.
Ein  kurzes  Kapitel  hat  mich  be-
sonders berührt: Die in Insterburg
geborene  sowie  1944  auch  dort
wohnende  und  arbeitende  Ost-
preußin  besuchte  Nemmersdorf,
kurz nach dem ersten Russenein-
fall,  völlig  ohne  Ahnung  von  den
Gräueltaten,  die  dort  geschehen
waren. Ich konnte diesen Zeitzeu-
genbericht  damals  nicht  bringen,
weil für die Ostpreußische Familie
nur  wenig  Platz  zur  Verfügung
stand. Aber jetzt haben wir ja un-
sere  Familienseite,  und  der  Zeit-
punkt für eine Veröffentlichung ist
gegeben, denn es sind nun 70 Jah-
re her, da dies geschah:

Ursula  Zabil,  damals  18-jährig
und  bereits  mit  einem  Sudeten-
deutschen  verheiratet,  der  im
Oktober 1944 als an der Ostfront
vermisst  gemeldet  wurde,  war  in
Insterburg  als  Wehrmachtange-
stellte  beim  Standortkommando
tätig.  Dort  erschien  an  einem
nasskalten  Herbsttag  ein  Haupt-
mann in ihrem Dienstzimmer, der
aus Nemmersdorf stammte und in
dem  unweit  von  Insterburg  gele-
genen Kirchdorf ein Bekleidungs-
geschäft besaß. Er sagte zu Ursula
und ihrer fröstelnden Kollegin, sie
könnten  sich  aus  seinem  Laden
alles  holen,  was  sie  bräuchren
und  tragen  könnten,  ein  älterer
Angestellter sei noch da. Von den
Gräueltaten,  die  von  den  Russen
in  Nemmersdorf  begangen  wur-
den,  wussten  die  Frauen  zu  dem
Zeitpunkt noch nichts. Ursula Za-
bil und ihre Kollegin beschlossen,
den Fußmarsch in das 13 Kilome-
ter entfernte Nemmersdorf zu wa-
gen.  Und  so  marschierten  sie  am
nächsten Sonnabend bei Eisregen
und Schneematsch los.

„Wir  kamen  nur  sehr  langsam
voran,  es  war  so,  als  wollte  uns
die  Natur  mit  aller  Gewalt  zu-

rückhalten.  Ich  kann  es  immer
noch  nicht  begreifen,  warum  ich
die  Strapazen  auf  mich  genom-
men  habe,  warum  wir  überhaupt
nach  Nemmersdorf  gegangen
sind.  Ein  ausschlaggebender
Grund  war  wohl  der,  dass  wir
nichts  Vernünftiges  mehr  zum
Anziehen hatten. Dann erblickten
wir  das  Straßenschild  mit  dem
Namen Nemmersdorf. Wir gingen
nun  durch  einen  leeren  Ort.
Überall herrschte Totenstille. Weit
und breit begegneten wir keinem
Menschen. Nicht einmal das Bel-
len  eines  Hundes  war  zu  hören.
Keine  Frau  trat  aus  einem  der
Häuser,  um  einkaufen  zu  gehen,
schließlich  war  es  doch  Sonn-
abend.  Kein  Kind  kam  an  der
Hand  seines  Vaters  den  kleinen
Bürgersteig entlang. Plötzlich sag-
te  meine  Kollegin:  ,Das  ist  ja,  als
ob die Pest hier gewütet hätte!‘ Da
war  es  mit  meiner  Beherrschung
vorbei,  mir  erschien  alles  so  gei-
sterhaft. Von irgendwo hörte man
die  Einschläge  der  Artillerie,  die
Front konnte nicht weit von Nem-
mersdorf  entfernt  sein.  Ich  dach-
te,  um  des  Himmels  Willen,  was
machst du eigentlich hier?

Wir  versuchten,  irgendeinen
Menschen zu finden, öffneten die
Tür zu einem Haus, riefen ,Hallo‘
–  aber  nichts  rührte  sich.  Hier
musste  etwas  Unerwartetes  ge-
schehen sein. Etwas Unheimliches
nahm meinem Kopf die Gedanken
und  die  Fähigkeit,  meine  Sinne
auf irgendeinen Punkt zu konzen-
trieren. Dann sah ich meine Kolle-
gin  auf  der  anderen  Straßenseite
stehen,  sie  hatte  das  Geschäft  ge-
funden.  Wir  gingen  in  den  Laden
und oh Wunder: ein kleiner grau-
haariger Mann kam uns entgegen
und  sagte:  ,Bitte  sehen  Sie  sich
um,  Sie  dürfen  alles  mitnehmen!‘
Er  versuchte  mir  zuzulächeln,
aber  es  gelang  ihm  nicht.  Der
Mann sah aus, als hätte er nächte-
lang nicht geschlafen. Ich brauch-
te ein paar feste Schuhe, denn die
ich  anhatte,  waren  total  nass.  Da
ich Größe 34 habe, gab der Mann
mir ein Paar Kinderstiefel mit den
Worten:  ,Die  werden  Sie  noch
ganz lange und noch sehr weit tra-
gen!‘  Er  hat  Recht  gehabt,  immer,
wenn ich später die Schnürsenkel
durch die Oesen zog, habe ich an
ihn  gedacht.  Ich  habe  nicht  ge-
wagt,  den  alten  Herrn  zu  fragen,

was  in  Nemmersdorf  geschehen
war!“

Diese  Antwort  gaben  ihr  nach
dem schnellen Verlassen des Gei-
sterortes  deutsche  Soldaten,  als
sie die Frauen auf der Straße ste-
hen  sahen.  Sie  kamen  mit  einem
Lastwagen,  der  mit  alten  Maschi-
nenteilen beladen war. Ursula und
ihre Kollegin hatten sich in einem
alten Wartehäuschen versteckt, als
sie das Motorengeräusch hörten –
es  hätten  ja  die  Russen  sein  kön-
nen. Ursula Zabil schreibt: 

„Die  Soldaten  fragten  entsetzt:
,Um  Himmelswillen,  wo  kommt
ihr  denn  her?  Steigt  ganz  schnell
ein!‘ Wir quetschten uns zwischen
die Soldaten, ein Älterer, der mich
hineingezogen  hatte,  schirmte
mich so ab, dass ich nicht bei der
Fahrt durch holprigen Schnee, Eis
und  Tauwasser  gegen  die  Tür  ge-
schleudert  wurde.  Dann  sagte  er
plötzlich:  ,Mädchen,  wenn  Du
meine  Tochter  wärst  und  hättest
so  etwas  gemacht,  ich  hätte  Dir
den Hintern versohlt, dass Du drei
Tage  nicht  hättest  sitzen  können.
Die  Russen  waren  doch  nach
Nemmersdorf  durchgebrochen
Sie  waren  dann  mordend  durch

das Dorf gezogen. Sogar die Fran-
zosen  haben  sie  erschossen,  die
auf ihrer Seite kämpften. Die gan-
ze  Bevölkerung  wurde  auf  grau-
samste  Weise  umgebracht.  Der
Russe steht immer noch vor Nem-
mersdorf. Wir wissen nicht, ob wir
ihn ein zweites Mal aufhalten kön-
nen. Und ihr geht dann so einfach
nach Nemmersdorf einkaufen!‘“

Über  diesen  Leichtsinn  hat  Ur-
sula  Zabil  noch  lange  nachge-
dacht.  Natürlich  spielten  die  Un-
kenntnis  über  die  ständig  wech-
selnde Lage, fehlende oder falsche
Informationen, aber auch die Un-
bekümmertheit  der  Jugend  eine
Rolle. Jedenfalls hat sie Nemmers-
dorf  nie  vergessen  und  ihre  Er-
innerungen spät, aber noch recht-
zeitig zu Papier gebracht. Ich ver-
suchte,  sie  unter  der  mir  im  Juni
2008 mitgeteilten Telefonnummer
in  Walsrode  zu  erreichen,  leider
vergeblich.  Sollte  sie  diesen  Aus-
schnitt  aus  ihrer  Biographie  „Von
Insterburg  nach  Brünn“  (ISBN
978-3-00-024198-7)  lesen,  wird
sie  wohl  überrascht  sein.  Viel-
leicht meldet sich auch ihre Toch-
ter Heide, der sie das Büchlein ge-
widmet hat.
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 45 – 8. November 2014 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Lyck, am 12. November

Messerschmitt,  Gerda,  aus  Dan-

zig, am 3. November

ZUM 99. GEBURTSTAG

Gawrisch,  Kurt,  aus  Dreifelde,
Kreis Johannisburg, am 13. Ok-
tober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Dastik, Naemi, geb. Gundermann,
aus  Ebenrode,  am  14.  Novem-
ber

Engelke, Liesbeth, geb. Lösch, aus
Neumühl,  Kreis  Wehlau,  am 
10. November

Koch,  Leni,  geb.  Warniak,  aus
Sarken,  Kreis  Lyck,  am  8.  No-
vember

Rilk, Heinz, aus Königsdorf, Kreis
Mohrungen, am 14. November

ZUM 96. GEBURTSTAG

Binsch,  sen.,  Hans  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
8. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Barenthin,  Erika,  geb.  Przybo-
rowski,  aus  Treuburg,  am 
10. November

Bubritzki, Elisabeth, geb. Schram-
ma, aus Schnippen, Kreis Lyck,
am 7. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Hess,  Gerda,  geb.  Rehaag,  aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am
12. November

Kudies,  Edith,  geb.  Ratz,  aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  und  aus
Waldwerder,  Kreis  Lyck,  am 
10. November

Mett,  Franz,  aus  Baringen,  Kreis
Ebenrode, am 11. November
Niederstraßer,  Fritz,  aus  Kassu-
ben, Kreis Ebenrode, am 9. No-
vember

Olbrisch,  Marie,  aus  Friedrichs-
hof, Kreis Ortelsburg, am 9. No-
vember

Sonnendeck, Friedel, geb. Paulin,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 13. November

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bellier de Launay, Ingeborg, geb.
Marquardt,  aus  Treuburg,  am
11. November

Bratka,  Heinz,  aus  Seehag,  Kreis
Neidenburg, am 11. November
Dinnups,  Alfred,  aus  Rohren,
Kreis Ebenrode, am 12. Novem-
ber

Kummetz,  Ruth,  aus  Erlen,  Kreis
Elchniederung,  am  13.  Novem-
ber

Marzischewski,  Grete, 

aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
11. November

Nowatzki,  Marta,  geb.  Gardi-
nowski,  aus  Langheide,  Kreis

Schindler, Frida, geb. Lemke, aus
Kondehnen, Kreis Samland, am
11. November

Sterzik, Ida, geb. Klesz, aus Moi-
thienen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
8. November

Stutz,  Hildegard,  geb.  Gugat,  aus
Argemünde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. November

Toplarski,  Hildegard,  geb.  Sko-
wronek,  aus  Lyck,  Yorkstraße
16, am 8. November

Weinert,  Edith,  geb.  Nischk,  aus

Lyck, am 11. November

ZUM 92. GEBURTSTAG

Janssen,  Christel,  geb.  Szeimies,
aus  Inse,  Kreis  Elchniederung,
am 14. November

Piechotka,  Gertrud,  aus  Fließ-
dorf, Kreis Lyck, 10. November
Rabe,  Gertrud,  geb.  Myska,  aus
Neuendorf, Kreis Treuburg, am
13. November

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bahl, Hildegard, aus Kaspersguth,
Kreis Ortelsburg, am 9. Novem-
ber

Bauer, Gerda, geb. Wilkeneit, aus
Ringlacken,  Kreis  Wehlau,  am
14. November

Buchner,  Walter,  aus  Rodefeld,
Kreis Ortelsburg, am 8. Novem-
ber

Grassat,  Walter,  aus  Nassawen,
Kreis Ebenrode, am 13. Novem-
ber

Köck,  Gerhard,  aus  Widitten,
Kreis Samland, 13. November
Kugland,  Kurt,  aus  Pregelswalde,
Kreis Wehlau, 10. November
Pahl,  Erika,  geb.  Drummer,  aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
10. November

Riechey, Hella, geb. Ragozat, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am 
9. November

Wiencek, Elli, geb. Saszig, aus Ko-
bulten,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. November

Wilk, Christel, geb.  Rudolph, aus
Lyck,  Memeler  Weg  15,  am 
10. November

Wojazek,  Lucie,  geb.  Jonat,  aus
Stadtfelde,  Kreis  Ebenrode,  am
8. November

Wortmann,  Hildegard,  geb.  Alt-
hoff,  aus  Keipern,  Kreis  Lyck,
am 12. November

Wuttke,  Ilse,  geb.  Koschul,  aus
Kiefernheide,  Kreis  Lyck,  am
10. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Burzlaff,  Gertrud,  geb.  Scheffler,
aus  Schwadtken,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 4. November
Bogò,  Ruth,  geb.  Schröder,  aus
Germau,  Kreis  Samland,  am 
9. November

Bollnow,  Lisa,  geb.  Nuckel,  aus
Germau,  Kreis  Samland,  am 
12. November

Diehr,  Gerda,  geb.  Rudorf,  aus

TERMINE DER LO

Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 11. November

Dorra,  Walter,  aus  Kannwiesen,
Kreis Ortelsburg, am 9. Novem-
ber

Faerber, Martha, geb. Siebert, aus
Hanffen,  Kreis  Lötzen,  am 
11. November

Faust,  Renate,  geb.  Spirgatis,  aus
Rastenburg,  Kirchenstraße  13,
am 14. November

Jackisch,  Heinz,  aus  Königsberg,

am 1. November

Kairis,  Hildegard,  geb.  Brix,  aus
Rauschenwalde,  am  8.  Novem-
ber

Kraft,  Otto,  aus  Tannenmühl,
Kreis  Ebenrode,  am  9.  Novem-
ber

Krause,  Lieselotte,  aus  Tapiau,
Kreis  Wehlau,  am  14.  Novem-
ber

Nowotka, Alice, aus Neidenburg,

am 11. November

Oetterer,  Ilse,  geb.  Podlesny,  aus

Lötzen, am 11. November

Schmidt, Toni, geb. Riemann, aus
Altenkirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 9. November

Schneider,  Hildegard,  geb.  Kat-
zinski, aus Rehbruch, Kreis Or-
telsburg, am 11. November

Schröder,  Martin,  aus  Sargen,
Kreis  Heiligenbeil,  am  10.  No-
vember

Zimmel,  Martin,  aus  Rehwalde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
11. November

ZUM 85. GEBURTSTAG

Barthel,  Anneliese,  geb.  Nimzik,
aus Treuburg, am 14. November
Blankenhein, Irene, geb. Wosylus,
aus  Heydekrug,  Kreis  Wehlau,
am 10. November

Buddruss, Gerorg, aus Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
11. November

Gillert,  Margarete,  aus  Neiden-

burg, am 9. November

Gleißner,  Waltraud,  geb.  Friese,
aus  Gardienen,  Kreis  Neiden-
burg, am 8. November

Heydemann,  Meta,  geb.  Woch-
nowski,  Kreis  Neidenburg,  am
14. November

Juschka,  Benno,  aus  Budeweg,
Kreis Elchniederung, am 9. No-
vember

Löffelholz,  Ella,  geb.  Ott,  aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
11. November

Müller-Groeling,  Prof.  Hubertus,
aus Karolinenhof, Kreis Ostero-
de, am 9. November

Otto, Erwin, aus Seefrieden, Kreis

Lyck, am 13. November

Raffel,  Gisela,  geb.  Hannemann,
aus  Hoya/Weser,  am  14.  No-
vember

Reddel, Hedwig, geb.  Simon, aus
Schanzenort,  Kreis  Ebenrode,
am 13. November

Salis,  Marie,  geb.  Willuda,  aus
Plötzendorf,  Kreis  Lyck,  am 
13. November

Sauerland, Edith, geb. Bloch, aus
Wilhelmsthal, Kreis Ortelsburg,
am 10. November

aus  Nickelsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 11. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bartholmei,  Gisela,  geb.  Scholz,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
9. November

Becker,  Andreas,  aus  Aweyden,
Kreis Sensburg, am 12. Novem-
ber

Bergatt,  Helga,  geb.  Schadewin-
kel,  aus  Allenburg,  Kreis  Weh-
lau, am 10. November

Blossat, Walter, aus Ginkelsmittel,
Kreis Elchniederung, am 9. No-
vember

Borowski,  Paul,  aus  Hügelwalde,
Kreis Ortelsburg, am 8. Novem-
ber

Conrad,  Erwin,  aus  Groß  Enge-
lau,  Kreis  Wehlau,  am  8.  No-
vember

Curdt,  Edelfriede,  geb.  Schlen-
ther,  aus  Argemünde,  Kreis
Elchniederung,  am  11.  Novem-
ber

Eichenberger, Alfred, aus Schleu-
sen, Kreis Ebenrode, am 11. No-
vember

Grigat, Hubertus, aus Wehlau, am

9. November

Grube,  Harry,  aus  Richau,  Kreis

Wehlau, am 11. November

Hantke,  Gerda,  geb.  Scherpinski,
aus Genslack, Kreis Wehlau, am
8. November

Heßler, Elisabeth, geb. Beeck, aus
Groß  Hasselberg,  Kreis  Heili-
genbeil, am 9. November

Kapteina,  Willy,  aus  Puppen,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  No-
vember

Kopka,  Manfred,  aus  Jägersdorf,
Kreis  Neidenburg,  am  12.  No-
vember

Kröhnke,  Manfred,  aus  Kucker-
neese, Kreis Elchniederung, am
8. November

Luszik, Irmgard, geb. Dombrows-
ki,  aus  Markgrafsfelde,  Kreis
Treuburg, am 8. November

Merkt,  Ruth,  geb.  Fink,  aus  Pop-
pendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
8. November

Murach,  Gottfried,  aus  Weißen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am 
13. November 

Posdziech,  Johanna,  geb.  Art-
schwager,  aus  Kloken,  Kreis
Elchniederung,  am  8.  Novem-
ber

Riek, Gerhard, aus Schwalgenort,
Kreis Treuburg, am 10. Novem-
ber

Schäfer,  Werner,  aus  Buttken,
Kreis Treuburg, am 12. Novem-
ber

Schanko,  Hartmut,  aus  Grünhei-
de, Kreis Treuburg, am 13. No-
vember

Schramm,  Else,  geb.  Sawatzki,
aus Seebrücken, Kreis Lyck, am
9. November

Schusters,  Irmgard,  geb.  Forde-
rung,  aus  Kraam,  Kreis  Sam-
land, am 9. November

Siebenhandl, Susanne, geb. Noh-
le, aus Gauleden, Kreis Wehlau,
am 11. November

Schäfer,  Werner,  aus  Jagsten,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
10. November

Seiler,  Lothar,  aus  Bolzfelde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
14. November

Thiel,  Günter,  aus  Kuckerneese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
12. November

Wolf,  Edith,  geb.  Sobaka,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
9. November

Wittke,  Arno,  aus  Groß  Dirsch-
keim, Kreis Samland, am 9. No-
vember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Albers, Werner, aus Birkenmühle,
Kreis  Ebenrode,  am  9.  Novem-
ber

Bankonin, Gerhard, aus Reinken-

Anzeigen

Unser lieber Bruder 
Rüdiger Hans Eckehard 
Hannemann
aus Preußisch Holland, 
Amtsfreiheit

wird am 9. November 
75 Jahre alt.

Wir gratulieren 
und wünschen ihm 
Gesundheit und Wohlergehen

Jürgen
St. Augustin

Bodo
Darmstadt

Elke
Oberhausen

Ihren      90. Geburtstag

feiert in Treue
zu ihrer ostpreußischen Heimat
am 14. November 2014
Renate Faust
geb. Spirgatis

aus Rastenburg, Kirchenstraße 13
jetzt Trimburgstraße 13, 36039 Fulda

In Liebe und Dankbarkeit
gratuliert von ganzem Herzen

Deine Tochter Elisabeth

tal, Kreis Treuburg, am 12. No-
vember

Boeuf, Dorothea, aus Königsberg,

am 8. November

Eisel,  Ingrid,  geb.  Burbulla,  aus
Montwitz, Kreis Ortelsburg, am
10. November

Feihl,  Lothar,  aus  Kuckerneese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
11. November

Hannemann, Ilse, geb. Czichows-
ki,  aus  Großeppingen,  Kreis
Neidenburg, am 8. November
Jacobs,  Erika,  geb.  Kröhnert,  aus
Altengilge,  Kreis  Elchniede-
rung, am 9. November

Jobski,  Herfried,  aus  Seehag,

Kreis  Neidenburg,  am  12.  No-
vember

Neumann,  Günter,  aus  Kucker-
neese, Kreis Elchniederung, am
9. November

Nikolow,  Rosemarie,  geb.  Büch-
ler, aus Wehlau, am 14. Novem-
ber

Petruck,  Irmtrut,  geb.  Merhoff,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
9. November

Reinhard,  Maria,  geb.  Nowotzin,
aus Kobulten, Kreis Ortelsburg,
am 13. November

Wieschollek,  Marie,  geb.  Buttler,
aus Deutschheide, Kreis Ortels-
burg, am 9. November

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 8. November, 17 Uhr,
SWR/SR: Potsdam, da will ich
hin!

SONNABEND, 8. November, 21 Uhr,
ARD-alpha:  Die  Tirpitz  – Hit-
lers  letztes  Schlachtschiff.  Do-
kumentation, D 2005.

SONNABEND, 8.  November,  0.45
Uhr,  NDR:  Schabowskis  Zet-
tel – Die Nacht, als die Mauer
fiel. Dokumentation, D 2009.
SONNTAG, 9. November, 18.15 Uhr,
WDR:  Sturm  auf  die  Stasi  –
Untergang  eines  Geheimdien-
stes.

MONTAG, 10.  November,  17  Uhr,
ARD-alpha: Kant für Anfänger.
Sophies  Ausflug  in  die  Philo-
sophie  (2):  Kopernikanische
Wende.

MONTAG, 10.  November,  20.15
Uhr,  WDR:  Markt:  Trocken-
früchte:  Gesunder  Snack  für
zwischendurch?

MONTAG, 10.  November,  22.45
Uhr, Das Erste: ChinAmerika –
Duell der Supermächte. Doku-
mentation, D 2014.

MONTAG, 10.  November,  23.30
Uhr,  Das  Erste:  Geheimakte
Geschichte (2/3): Die Mordak-
te  Kelly  und  Bastian.  Doku-

mentation, D 2014.

DIENSTAG, 11. November, 7.30 Uhr,
tagesschau24: Pfleger verzwei-
felt gesucht.

MITTWOCH, 12.  November,  20.15
Uhr,  HR:  Mex.  Das  Marktma-
gazin: Hustenbonbons: Was sie
können – wo sie versagen.
MITTWOCH, 12. November, 21 Uhr,
HR:  Alles  Wissen:  Wie  viel
Schlaf braucht der Mensch? 
MITTWOCH, 12.  November,  21.45
Uhr,  HR:  Krankenhaus-Re-
port  – Wo  Medizin  Kasse
macht.

MITTWOCH, 12.  November,  22
Uhr,  BR:  Heimatfront  – Wie
der Erste Weltkrieg Bayern ver-
änderte. 
Dokumentation; 
D 2014.

DONNERSTAG, 13. November, 20.15
Uhr,  3sat:  e-motion  Elektrisch
radeln.

DONNERSTAG, 13. November, 21.45
Uhr,  ARD-alpha:  Kant  für  An-
fänger.  Sophies  Ausflug  in  die
Philosophie  (3):  Verstand  und
Sinne.

FREITAG, 14. November, 20.15 Uhr,
ARD-alpha:  Freundschaft!  Die
Freie  Deutsche  Jugend.  Doku-
mentation, D 2009.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Simon,  Gerda,  geb.  Bolz,  aus
Schakendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. November

Taruttis,  Kurt,  aus  Skören,  Kreis
Elchniederung,  am  12.  Novem-
ber

Werner,  Erna,  geb.  Noetzel,  aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, 10. November
Wiegand,  Ruthild,  geb.  Gimbott,

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

16 Nr. 45 – 8. November 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

E I N S E N D E S C H L U S S
2 1 . N O V E M B E R   2 0 1 4

EE inin
schöner
schöner
BB rauch
rauch

Aufrichtig, ehrlich und 
persönlich grüßen:

Das Ostpreußenblatt

Weihnachten und Neujahr 
als beste Gelegenheit.

Elisabeth
Grüßt Mama und Papa
den liebsten Opa der Welt
Heinz aus Eichhorn/Kr. Treuburg

M u s t e r   A

Familie Morawetz
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest sowie alles Gute 
für das Jahr 2015.
für das Jahr 201
Eberhard Kruse

Schäferkamp 96, 21117 Hamburg

M u s t e r   B

(cid:1)

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis   20,- (einschl. 19% Mwst.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis   30,- (einschl. 19% Mwst.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus. 
Bitte schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden. 
Bezahlen Sie dann bequem nach Rechnungserhalt.

A
r
e
t
s
u
M

B

r
e
t
s
u
M

Absender: Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter Annahmeschluß ist der 21. November 2014
Bitte ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Anzeigenabteilung · Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Oder per Fax an: 0 40 / 41 40 08 50

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Freitag,  12.  Dezember,  ab 
19 Uhr, Ostdeutsche Heimatstube,
Neustraße  5,  44787  Bochum:
Stammtisch  des  Bundes  Junges
Ostpreußen.  Weitere  Informatio-
nen:  Michael  Kobus  unter  Grup-
p e - B o c h u m @ O s t p r e u s s e n -
NRW.de.

Freitag,  4.,  bis  Sonntag,  7.  De-
zember:  Adventstreffen  der  Ost-
preußischen Jugend im ostpreußi-
schen Osterode.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Mittwoch 
26.  November,  18  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Großer  Saal,  Stuttgart,
Schloßstraße  92:  Vortrag  „Natur-
kundliche  Reiseeindrücke  aus
Ostpreußen“.  Referent:  Dr.  Hin-
kelmann,  studierter  Biologie,  der
seit 1993 die naturkundlichen Be-
reiche  des  Ostpreußischen  Lan-
desmuseums betreut. Damit ist er
seit über 20 Jahren mit der Natur
Ostpreußens  und  wie  sie  vom
Menschen  genutzt  wurde  und
wird,  vertraut.  Reisen  in  die  Re-
gion  waren  ihm  schon  lange  vor
dem Dienstantritt in Lüneburg ein
persönliches  Anliegen  und  wur-
den  ihm  ab  1993  zu  einer  ge-
schätzten  Pflicht.  Unter  dem 
Blickwinkel  des  „studierten  Nat-
urkundlers“  mit  einem  großen
Interesse  an  der  geschichtlichen
Entwicklung  zwischen  Weichsel
und Memel gelangen ihm Einblik-
ke,  die  von  kulturhistorischen
Reiseschwerpunkten  abweichen
beziehungsweise  diese  ergänzen.
Im  Verlauf  der  Jahrzehnte  sind
viele  interessante  Eindrücke  und
Einsichten zusammen gekommen,
von denen er einige im Bild prä-
sentieren wird.

Die  Teilnehmer  erwartet  ein
interessanter  Vortrag  mit  an-
schließender  Diskussion,  zu  dem
Mitglieder, Freunde und Bekannte
herzlich eingeladen sind. Der Ein-
tritt ist frei.

Herbstfest 

Buchen –  Sonnabend,  8.  No-
vember,  14  Uhr,  Pfarrscheuer  in
mit
Hainstadt: 
Schmandhering,  Tombola  und
Musikvortrag.  Es  wird  auch  ein
Bus  eingesetzt.  Nähere  Auskunft
erteilt Rosemarie Winkler Telefon
(06281) 8137. 

Lahr –  Sonntag,  16.  November
(Volkstrauertag),  14.30  Uhr:  Der
BdV,  Kreisgruppe  Lahr,  lädt  zur
Gedenkfeier  vor  dem  Mahnmal
auf dem Schutterlindenberg ein.

Ludwigsburg

–  Mittwoch, 
19. November, 15 Uhr, Kronenstu-
ben, Kronenstraße 2: Stammtisch.
Metzingen –  Herbstfeier  und
Erntedankfest –  Klopse  wie  bei
Muttern:  Die  Ortsgruppe  trifft
sich  seit  über  60  Jahren  im  Ok-
tober  zum  Grützwurstessen,  um
Erntedank  zu  feiern.  Da  der  aus
Ostpreußen  stammende  Metzger,
der  normalerweise  die  Grüt-
zwurst zubereitet, krank war, gab
es stattdessen Königsberger Klop-
se  mit  Kartoffeln  und  Salat.  Das
Essen  schmeckte  sehr  gut:  „Wie
bei  Muttern‘“,  lobten  mehrere
Teilnehmer.

Wie  der  Vorsitzende  Heinz
Scheffler  sagte,  war  das  Ernte-

dankfest 
in  der  überwiegend
landwirtschaftlich geprägten Hei-
mat das große Ereignis des Jahres,
denn  der  wirtschaftliche  Wohl-
stand  hing  überwiegend  von  den
Erträgen der Landwirtschaft ab.

Durch  die  hervorragenden  Bö-
den  und  das  Klima  seien  in  der
ehemaligen 
Kornkammer
Deutschlands  gute  Ernten  erzielt
worden.  So  musste  auch  in  gro-
ßen  Familien  mit  acht  bis  zehn
Kindern  niemand  hungern  oder
frieren. Wenn eine gute Ernte ein-
gefahren  war,  hätten  die  Men-
schen  den  Schweiß  und  die  Sor-
gen der harten Wochen davor ver-
gessen und fröhlich gefeiert.

Es  war  ein  großes  Volksfest,
wenn  die  Ernte  abgeschlossen
war.  Das  letzte  Fuder,  das  vom
Feld  in  Hof  und  Scheune  einge-
fahren  war,  wurde  froh  begleitet,
gefeiert  und  festlich  empfangen.
Es gab Austbier mit Schnaps und
Likör,  Kaffee  und  reichlich  Essen
im  Gasthaus,  auf  der  Diele,  in
Scheunen oder auf den Speichern
wurde ausgelassen getanzt.

„Wir haben hier eine gute neue
Heimat gefunden“, sagte Scheffler
mit  Blick  auf  Metzingen.  „Wir
wollen uns aber bemühen, die Er-
innerung an unsere Heimat nicht
sterben  zu  lassen.  Wir  müssen
versuchen,  gewisse  Werte  im  Be-
wusstsein zu erhalten.“ 

Danach  wurde  zur  Musik  des
Alleinunterhalters  fröhlich  ge-
tanzt.  Zudem  gab  es  bei  einer
Tombola  viele  Preise  zu  gewin-
nen.  Zu  der  Veranstaltung  waren
rund  60  Mitglieder  der  Lands-
mannschaft  gekommen.  Auch
konnten Gäste aus den Ortsgrup-
pen  Reutlingen  und  Wendlin-
gen/Nürtingen  begrüßt  werden.
Somit war der Saal vollbesetzt.

Vorausschauend  wies  der  Vor-
sitzende  Scheffler  auf  die  am 
7.  Dezember  stattfindende  Weih-
nachtsfeier  hin.  Da  tanzt  die
Volkstanzgruppe,  es  gibt  einen
Mundart-Sketch, Livemusik sowie
Mohn-  und  Streuselkuchen.  Bei
der  Jahreshauptversammlung  am
8.  März  2015  werden  Filme  über
die  Heimat  gezeigt.  Am  8.  Mai
2015  gedenken  die  Ostpreußen,
Westpreußen  und  Pommern  am
Gedenkstein  bei  der  Bonifatius-
kirche  des  Kriegsendes  vor  70
Jahren. Am 9. Mai 2015 feiert die
Landsmannschaft  ihr  65-jähriges
Bestehen.

Reutlingen

Sonnabend, 
– 
15.  November,  14  Uhr,  Zentrum
für  Ältere,  Gustav-Werner-Straße
6a:  Herbstfest  der  Kreisgruppe.
Der  Vorstand  lädt  alle  Mitglieder
und diejenigen, die sich der verlo-
renen  Heimat  verbunden  fühlen,
herzlich  ein.  Bei  Kaffee  und  Ku-
chen  will  die  Gruppe  den  Nach-
mittag  beginnen.  Das  Programm
wird  vom  Mundharmonika-Club
Pfullingen  mitgestaltet.  Lm.  Peter
Jermann wird mit einem Lichtbil-
dervortrag erfreuen. Vorträge von
Hildegard  Zaiss  bringen  die  Teil-
nehmer  in  die  Heimat  zurück.
Viele Landsleute aus dem Memel-
land, der Elchniederung und den
weiter östlich liegenden Gebieten
mussten  vor  70  Jahren,  im  Okt-
ober/November  1944  für  immer
die  Heimat  verlassen.  Zum  Ge-
denken an diese Zeit soll das Lied
„Weit ist der Weg zurück ins Hei-

matland“  gesungen  werden.  –
Mittwoch,  19.  November,  14  Uhr,
Gasthaus Edelweiß, Siekenhäuser
Straße  (zu  erreichen  vom  ZOB,
Stadtmitte,  mit  der  Buslinie  9):
Treffen  der  Frauengruppe  unter
Leitung  der  neuen  Gruppenleite-
rin  Erika  Manzau-Schmidt.  Um
zahlreiches  Erscheinen  wird  ge-
beten.  –  Sonnabend,  22.  Novem-
ber, 14 Uhr, Gedenkstein Friedhof
Römerstraße:  Feierstunde  zum
Gedenken  der  Gefallenen  beider
Weltkriege sowie aller Toten welt-
weit. Um rege Teilnahme wird ge-
beten.  Mit  dem  Treffen  will  die
Gruppe,  deren  Mitglieder  vor  70
Jahren  die  Heimat  und  viele  An-
gehörige  verloren,  bekunden,
dass  Ostpreußen  lebt.  Anschlie-
ßend  Treffen  im  Gasthaus  Edel-
weiß nahe des Friedhofs zur Kaf-
feetafel.

Stuttgart –  Sontag,  16  Novem-
ber,  11.30  Uhr,  Friedhof,  Zuffen-
hausen:  Totengedenken  mit  allen
Landsmannschaften  und  Kranz-
niederlegung. Um zahlreiches Er-
scheinen wird gebeten.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  12.  November,  14.30  Uhr,
Café  Wolf:  Treffen  der  Frauen-
gruppe.  An  diesem  heimatlichen
Nachmittag  wird  die  Gruppe  des
bekannten  und  beliebten  Schrift-
stellers  Siegfried  Lenz  gedenken,
der am 17. März 1926 in Lyck/Ma-
suren  geboren  wurde  und  am 
7. Oktober im Alter von 88 Jahren
verstarb.  Unter  anderem  werden
einige  Geschichten  aus  dem  hu-
morvollen  Buch  „So  zärtlich  war
Suleyken“ vorgelesen.  

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe – Sonntag 9. No-
vember, 15 Uhr, Redoutensaal Er-
langen: Tag der Heimat. Ein bun-
tes  Kaleidoskop  von  Tanz  und
Musik,  Gesang  und  Akrobatik,
Pop,  Musicals  und  mehrstimmi-
gen Gesang im Stil der Comedian
Harmonists  verspricht  der  dies-
jährige Tag der Heimat zu werden.
Die  Eghalanda  Stubn-Musi  der
Familie  Lippert  aus  Herzogenau-
rach  ist  ebenso  dabei  wie  die
Akrobaten  des  Tanz-  und  Folklo-
reensembles Ihna und die Lütten-
danzdeel  mit  pommerschen
Volkstänzen.  Den  Begriff  Heimat
in  allen  Facetten  behandeln  die
Jugendlichen  der  RPJ  Music-
school  mit  Pop-  und  Musicalme-
lodien. Absoluter Höhepunkt des
Nachmittags  ist  jedoch  das  Kon-
zert der Stadl Harmonists, der äl-
testen  „Boygroup“  Frankens,  wie
sie sich selber scherzhaft nennen.
Im  Stile  der  Comedian  Harmo-
nists,  einem  international  be-
kannten  Berliner  Vokalensemble
der Jahre 1927 bis 1935, interpre-
tieren sie so bekannte Lieder wie

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landesgruppe Bayern: Eghalanda Stubn Musi

Bild:  privat

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 45 – 8. November 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

„Wochenend  und  Sonnenschein“,
„Veronika,  der  Lenz  ist  da“  und
„Mein  kleiner  grüner  Kaktus“.
Der Eintritt ist frei.

Es können kostenfrei Sitzplätze
reserviert  werden.  Einzeln,  aber
auch  tischweise.  Jeder  Tisch  hat
zehn  Sitzplätze.  Telefonisch  und
schriftlich  bei:  Eike  Haenel
Amselstraße  17,  91475  Lonner-
stadt-Ailsbach,  Telefon  (09193)
5083201,  Eike@ihna.de.  Altmühl-
franken  –  Freitag,  21.  November,
19  Uhr,  Gasthof  Hotel  Krone,
Gunzenhausen:  Jahreshauptver-
sammlung  mit  Neuwahlen,  an-
schließend  ein  „Jahresrückblick
mit  Bildern“  von  Edith  Richter.
Gemeinsames 
Königsberger-
Klopse-Essen.

Ansbach –  Sonnabend,  15.  No-
vember,  16  Uhr,  Orangerie:  Ge-
denken  zum  Volkstrauertag,  an-
schließend geselliges Beisammen-
sein mit Tilsiter-Käse-Essen.

Bamberg –  Mittwoch,  19.  No-
vember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose:
Vortrag  Künstlerkolonie  in  Nid-
den.

Ingolstadt – Sontag, 16. Novem-
ber,  14.30  Uhr,  Gasthaus  Bon-
schab,  Münchener  Straße  8:  Mo-
natliches Heimattreffen.

Landshut –Dienstag,  18.  No-
vember, 14 Uhr, Insel: Zusammen-
kunft der Gruppe.

München –    Jeden  Montag,  17
bis  19  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Graf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  12.  No-
vember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  115,

Anzeige

10963 Berlin: Totenehrung. Anfra-
gen bei Marianne Becker, Telefon
(030) 7712354.

Rastenburg – Sonn-
tag, 9. November, 15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

K ö n i g s -
b e r g
/ S a m -
land/La-
–
biau
Freitag,  14.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
Georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10,  10709  Belrin:
Treffen der Gruppe. Informationen
bei Prof. Wolfgang Schulz, Telefon
(030) 2515995.

Heilsberg/Rößel –
Sonnabend,  29.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
im  Maria  Rimkus
Haus,  Gallwitzallee
53, 12249 Berlin: Ni-
kolausfeier.  Anfra-
gen  für  Heilsberg
bitte bei Benno Boe-
se, Telefon (030) 7215570, für Rö-
ßel bitte bei Ernst Michutta, Tele-
fon (05624) 6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Landesgruppe – Sontag, 16. No-
vember,  11  Uhr,  Bremer  Ratskel-
ler:    Der  bekannte  und  beliebte
Schauspieler, Autor und Rezitator
Herbert  Tennigkeit  liest  in  seiner
Muttersprache  „Weihnachten  in
Ostpreußen“,  Eintritt  10  Euro,
Karten  im  Vorverkauf  im  Nord-
im  Bremer
west-Ticketcenter 
Ratskeller oder an der Tageskasse
ab 10.30 Uhr.

Bremen –  Freitag,  14.  Novem-
ber,  11.45  Uhr,  Alter  Krug,  Rok-
kwinkeler  Landstraße  100  (Tele-

fon 426235): Traditionelles Enten-
essen. Der Preis beträgt 23,95 Eu-
ro. Dafür gibt es Hochzeitssuppe,
eine halbe Ente, Rot- und Rosen-
kohl, Salzkartoffeln, Klöße mit So-
ße. Zu erreichen ist die Gaststätte
mit  den  Linien  33  und  34  Halte-
stelle  „Schevemoorer  Landstra-
ße“.  Mit  der  Straßenbahnlinie  4
kann  man  an  den  Haltestellen
„Horner  Kirche“,  „Vorstraße“  und
„Horner Mühle“ in diese Buslinie
umsteigen.  Anmeldungen  ab  so-
fort,  spätestens  bis  zum  12.  No-
vember, bei Frau Richter (Telefon
405515)  oder  in  der  Geschäfts-
stelle.

Bremerhaven  (Elbing) –  Sonn-
tag, 16. November, 11.45 Uhr, Ka-
pelle  Geestemünde:  VdK-Treffen
zum Volkstrauertag. – Freitag, 21.
November,  14.30  Uhr,  Barlach-
haus: Treffen zum Kulturnachmit-
tag.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  15.  November,  10
bis 17 Uhr, Haus der Heimat, Teil-
feld 8, 20459 Hamburg (S1, S2, S3
Haltestelle  Stadthausbrücke,  U3
Haltestelle  Rödingsmarkt,  Busli-
nie  37,  Haltestelle  Michaeliskir-
che):  Christkindlmarkt des  Lan-
desverbandes  der  Vertriebenen-
deutschen  in  Hamburg  (L.v.D.).
Der Ostpreußenstand ist auch da-
bei.  Für  das  leibliche  Wohl  sorgt
die Cafeteria.

65  Jahre  Landesgruppe  Ham-
burg  e.V. –    Freitag,  6.  Dezember,
11  Uhr  (Einlass  10  Uhr),  Restau-
rant  Lackemann,  Litzowstieg  8,
(Wandsbek),
22041  Hamburg 
Parkplatz  Quarree,  Parkhaus  P2.:
Jubiläumsveranstaltung  und  Vor-
weihnachtsfeier  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen. Programm mit
dem Ostpreußen-Chor. 12.15 Uhr:
Grünkohlmittagessen,  14.30  Uhr:
Kaffeepause.  Der  Veranstaltungs-
ort  ist  sehr  gut  zu  erreichen  mit
der U1 und Bussen. Von U1– und

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

Busbahnhof  Wandsbek-Markt
sind  es  wenige  Gehminuten.
Wenn  Sie  von  der  Wandsbeker
Marktstraße  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-
ree und Hotel Tiefenthal durchge-
gangen sind, sehen Sie bereits das
Restaurant  Lackemann.  Auskunft
und  Organisation:  Kulturreferat,
Siegfried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.

KREISGRUPPE

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und  kulturellem  Programm  um 
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend, 8. November,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße 572: Gemütli-
ches  Beisammensein.  Gäste  sind
herzlich willkommen. 

BEZIRKSGRUPPE

Harburg-Wilhelmsburg –  Mon-
tag,  24.  November,  15  Uhr,  Gast-
haus Waldquelle, Meckelfeld, Hö-
penstraße  88  (mit  Bus  443  bis
Waldquelle):  Filmnachmittag  von
und mit Manfred Samel.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wetzlar –  Montag,  10.  Novem-
ber, ab 19 Uhr, Wetzlarer Grillstu-
ben,  Stoppelberger  Hohl  128:
Margarete Weise spricht über den
Aberglauben der Ostpreußen. Gä-
ste sind willkommen. – Bericht –
Fasziniert  schauen  wir  in  diesem
Monat zu ihnen empor, wenn sie,
laut  trompetend,  im  Formations-
flug über uns hinwegziehen, ihren
Winterquartieren in Spanien oder
Afrika  entgegen:  die  Kraniche.
Über  ihre  Lebensgewohnheiten
hat Karla Weyland aus Rauschen-
berg vor der Kreisgruppe berich-
tet.  Selbst  Dichter  wie  Johann
Wolfgang  von  Goethe,  Berthold
Brecht  und  Hermann  Löns  seien
von ihm so beeindruckt gewesen,
dass sie ihm Gedichte und Essays
gewidmet hätten. 

Auch  in  den  Märchen  und  Fa-
beln vieler Länder habe der Kra-
nich seinen festen Platz. In Indien
werde der Kranich sogar als heili-
ger Vogel verehrt, führte die Kul-
turbeauftragte  der  ost-  und  west-
preußischen  Landsmannschaft  in
Hessen aus. Zwischen 37 und 54
Millionen  Jahre  alt  sei  die  Kra-
nich-Gattung.  Der  zauberhafte
Vogel sei derzeit in 15 Arten ver-
treten.  In  Deutschland  machten
vor allem die Kraniche auf ihrem
Flug von Nordeuropa nach Süden
in  Mecklenburg-Vorpommern
Zwischenstation. Eine bevorzugte
Gegend  sei  dafür  der  Darß,  eine
Landzunge zwischen Rostock und
Stralsund  entlang  der  Ostseekü-

Neue  Videos  im  Ost-

preußischen Rundfunk

Festakt zum Tag der Hei-
mat in der Urania in Ber-
lin  mit  Erika  Steinbach
und  Angela  Merkel:
www.youtube.com/play-
list?list=PLWcbDn4WmK
F G v 4 u R y g W z D 3 h Y l -
E_1G4cJ

Trauerfeier  für  Siegfried
Lenz  im  Hamburger  Mi-
chel: 
www.youte.com
/watch?v=vZW3J7cN6GM

ste. Die Flughöhe der Vögel betra-
ge  im  Durchschnitt  300  bis  1500
Meter.  Die  Fluggeschwindigkeit
belaufe  sich  bei  günstigem  Rück-
enwind auf bis zu 100 Stundenki-
lometer,  führte  Karla  Weyland
aus. Die ihrem Vortrag beigegebe-
nen Fotos von Kranichen im Flug
und auf ihren Brut- und Rastplät-
zen  vermittelten  den  40  Besu-
chern des Abends einen nachhal-
tigen  Eindruck  von  der  Gestalt
dieses  Vogels.  Nicht  umsonst  sei
der  Architekt  und  Grafiker  Otto
Firles im Jahre 1928 auf die Idee
gekommen, den eleganten Körper
des Kranichs zum Wappentier der
Deutschen Lufthansa zu kreieren,
meinte die Referentin. 

Wiesbaden –  Dienstag,  11.  No-
vember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Wappensaal, 
Friedrichstraße
55:Treffen der Frauengruppe, Hei-
matliche  Küche  mit  Spezialitäten
aus  Ost-  und  Westpreußen  steht
auf dem, Programm – Sonnabend,
15.  November,  15  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Großer  Saal,  Friedrich-
straße 35: Monatstreffen mit einer
Bilder-Reise von Dieter Schetat. In
„Unterwegs  in  Ostpreußen“  geht
es  von  der  Kaschubischen
Schweiz  und  dem  Land  an  der
unteren Weichsel bis nach Masu-
ren  mit  seiner  einmaligen  Seen-
Landschaft und markanten Orten
wie  Nikolaiken,  Lötzen,  Steinort,
Heilige  Linde,  Kleinort,  Eckerts-
dorf und natürlich dem Flüsschen
Kruttinna.  –  Sonntag  16.  Novem-
ber,  Südfriedhof:  Volkstrauertag,
Den  Beginn  der  Gedenkstunde
bitte  der  Presse  entnehmen.  Für
die  angeschlossenen  Landmann-
schaften  legt  der  Bund  der  Ver-
triebenen,  Kreisverband  Wiesba-
den  einen  Kranz  nieder.  –  Don-
nerstag,  27.  November,  18  Uhr,
Gaststätte  Haus  Waldlust,  Ost-
preußenstraße  46,  Wiesbaden-
Rambach  (ESWE-Busverbindung
Linie  16,  Haltestelle  Ostpreußen-
straße): Festliches Wildessen. Ser-
viert  werden  verschiedene  Wild-
gerichte  mit  Klößen  und  Rotkohl
sowie  einer  Wildsuppe.  Für  den
musikalischen  Rahmen  sorgt  die
„Es-Horn-Gruppe  der  Jagdhorn-
bläser“  (früher  „Bläsercorps  der
Jägervereinigung  Diana-Huber-
tus“) mit traditionellen Jagdsigna-
len. Wegen der Essens- und Platz-
disposition  wird  um  Anmeldung
bis  spätestens  21.  November  bei
Irmgard  Steffen,  Telefon  (0611)
844938, gebeten. 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Sonntag,  16.  No-
vember, 11.30 Uhr, Stadtpark: Ge-
denkveranstaltung  der  Stadt  zum
Volkstrauertag.  Die  Landsmann-

schaft  legt  einen  Kranz  zum  Ge-
denken  an  die  Opfer  von  Flucht
und  Vertreibung  am  Ehrenmal
nieder.

Helmstedt

–  Donnerstag, 
13.  November,  15  Uhr,  Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Mo-
natstreffen. – Sonnabend, 15. No-
vember, 10 Uhr, Stephani Kapelle:
Gedenken zum Volkstrauertag.

Osnabrück –  Dienstag,  18.  No-
vember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Freitag,  21.  November,  15  Uhr,
Gaststätte  Bürgerbräu,  Blumen-
haller Weg 43: Treffen der Frauen-
gruppe. – Donnerstag, 27. Novem-
ber,  14  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis.

Rinteln –  Donnerstag,  13.  No-
vember,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kas-
sel,  Klosterstraße  42,  31737  Rin-
teln:  Monatstreffen.  An  diesem
Ekkehard
Nachmittag  wird 
Schlicht  aus  Bad  Salzuflen  zum
Thema  „Herkunft  und  Lebens-
weise der Urbevölkerung in Preu-
ßen“  sprechen.  Der  Eintritt  ist
frei,  auch  Freunde,  Verwandte
und  interessierte  Gäste  aus  Nah
und Fern sind herzlich  willkom-
men. – Bitte vormerken: Die näch-
ste Veranstaltung ist dann als Ad-
ventsfeier  für  Sonnabend,  6.  De-
zember, vorgesehen. Weitere Aus-
künfte  und  Informationen  zur
landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(0  57  51)  53  86  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 13. No-
vember:  Gesprächskreis  ostpreu-
ßisch  Platt,  Sonntag,  16.  Novem-
ber:  Teilnahme  der  Ostpreußen
an der Gedenkstunde zum Volks-
trauertag  auf  dem  Sennefriedhof,
Donnerstag,  20.  November:  Lite-
raturkreis.  Alle  Veranstaltungen
(Ausnahme Volkstrauertag) begin-
nen um 14.30 Uhr in den Räumen
der  Kreisvereinigung  der  Ost-
deutschen  Landsmannschaften,
Wilhelmstraße  13,  33602  Biele-
feld. 

Bad  Godesberg –  Sonntag, 
9. November, 15 bis 16 Uhr, Stadt-
halle  Bad  Godesberg:  Dia-Vortrag
von Janne Neuman mit dem Titel
„Was  ist  geblieben  vom  alten  Kö-
nigsberg?“.  Eine  Dokumentation.
Beginn  mit  einem  gemeinsamen
Kaffeetrinken,  anschließend  Pro-
gramm.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen. Eintritt frei.

Bonn – Sonntag, 23. November,
15  Uhr,  Nordfriedhof  Bonn:  Ost-
deutsches  Totengedenken  der  im
BdV-Kreisgruppe  Bonn  vereinig-
ten 
–
Dienstag,  25.  November,  14  Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser
Berg, Fahrenheitstraße 49: Treffen

Landsmannschaften. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Kowalewski-Forschung

Zur Ergänzung meiner eigenen Familienforschung suche ich Daten-Austausch
mit Nachkommen von
1) Steffan Kowalewski
(von Leegen, von Wittinski) erstmals 1505 in Leegen, Kreis Lyck, erwähnt
2) Friedrich Kowalewski
Heirat 4. 3. 1807 mit Henriette Vogel, geb. 28. 7. 1797, Marggrabowa

Dr. phil. Karl Kowalewski, 29439 Lüchow, Weimarer Straße 3

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

18 Nr. 45 – 8. November 2014

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

des  Frauenkreises.  Thema  „Licht
im Ost“.

Bochum –  Freitag,  12.  Dezem-
ber,  ab  19  Uhr,  Ostdeutsche  Hei-
matstube  Bochum,  Neustraße  5,
ab  19  Uhr:  Stammtisch  des  Bun-
des  Junges  Ostpreußen.  Weitere
Informationen: Michael Kobus un-
ter  Gruppe-Bochum@Ostpreus-
sen-NRW.de .

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag  im  Monat  (17,  November),
Landgrafenschule, Eingang Märki-
sche Straße, 14 bis 17 Uhr: Treffen
der Frauengruppe. Gäste sind will-
kommen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal, 1. Etage: Chorprobe der
Düsseldorfer Chorgemeinschaft. 

Ennepetal – Donnerstag, 20. No-
vember, 18 Uhr, Heimatstube, Ar-
chivgebäude,  Kirchstraße  52
(Grundschule  Harkort):  Monats-
versammlung.

Gütersloh –  Sonntag,  16.  No-
vember,  11.30  Uhr,  Ehrenfriedhof
Unter  den  Ulmen:  Gemeinsames
Begehen des Volkstrauertages mit

Reden,  Kranzniederlegung  und
musikalischer Begleitung.

Mühlheim an der Ruhr – Sonn-
tag,  16.  November,  11  Uhr,  Alt-
stadtfriedhof:  Gedenken  zum
Volkstrauertag,  am  Gedenkstein
der  Landsmannschaft  mit  Ge-
dicht, Predigtwort, Trompetensolo
und Kranzniederlegung. 

Neuss –  Sonntag, 16. November,
11  Uhr,  Hauptfriedhof,  Rheydter
Straße:  Feierstunde  zum  Volks-
trauertag.

Wesel – Samstag, 15. November,
16 Uhr, Heimatstube, Kaiserring 4:
Alle Landsleute und Heimatfreun-
de der Landsmannschaft Ostpreu-
ßen  sind  zum  Kulturabend  der
Landsmannschaft  Ostpreußen-
Westpreußen eingeladen. Paul So-
botta  wird  in  einem  Vortrag  über
„Die  Bedeutung  Ostpreußens  in
der deutschen Politik- und Kultur-
geschichte“ berichten. Anmeldun-
gen  bei  Paul  Sobotta,  Telefon
(0281) 45657.

Witten – Montag, 17. November,
15 Uhr, Versammlungsraum, Evan-
gelisch-Lutherische Kreuzgemein-
de,  Lutherstraße  6–10:  Treffen
zum  Volkstrauertag  und  Toten-
sonntag,  Außerdem:  „Flug  über
das  nördliche  Ostpreußen  –  Ein
Filmbericht.“

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116  Mainz:  Die  Gruppe  trifft
sich  zum  Kartenspielen.  –  Sonn-

Anzeigen

Die Liebe
ist langmütig und freundlich, die Liebe eifert nicht,
die Liebe treibt nicht Mutwillen, sie blähet sich nicht,
sie stellet sich nicht ungebärdig, sie suchet nicht das Ihre,
sie läßt sich nicht erbitten, sie rechnet das Böse nicht zu,
sie freuet sich nicht der Ungerechtigkeit, 
sie freut sich aber der Wahrheit;
sie verträgt alles, sie glaubt alles, sie hofft alles, sie duldet alles.
(1. Kor. 13, 4-7)

Unsere geliebte Mutter und liebevolle Oma

Irene Glißmann geb. Brehm

* 15. 6. 1930 in Flosten, Kreis Johannisburg (Ostpreußen)
ist am 12. 10. 2014 sanft und friedvoll von uns gegangen.

Marina und Maximilian
Jörg und Sophia
Eckhard und Peter

Wenn ihr mich sucht, sucht mich in eurem Herzen. 
Habe ich dort eine Bleibe gefunden, lebe ich in euch weiter.

Nach einem langen und erfüllten Leben ist unsere liebe Mutter, 
Schwiegermutter, Oma, Schwester und Tante

Ruth Ranker 

geb. Waschke (Steinwalde, Ostpreußen)
* 12. 12. 1928        † 25. 10. 2014

friedlich eingeschlafen. 

In stiller Trauer und Dankbarkeit
Thomas Ranker
Ria Slunitschek mit Familie
Klaus Klimmeck mit Familie
Alfred Bier mit Familie

abend, 8. November, 15 Uhr, Mun-
dus  Residenz,  Große  Bleiche  44,
55116  Mainz:  Heimatnachmittag.
mit der Film „Masuren, eine Reise
mit Wolf von Lojewski“.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Leipzig –  Tag  der  Heimat  in
Sachsen – Der Festsaal des Neuen
Leipziger  Rathauses  war  bis  auf
den  letzten  Platz  gefüllt,  als  der
Kreisvorsitzende  Peter  Wolf  die
Veranstaltung eröffnete. Nach den
Hymnen  aller  Landsmannschaf-
ten, gesungen vom Leipziger BdV-
Chor,  folgte  eine  bewegende  To-
tenehrung  aller  Kriegs-  und  Ver-
treibungsopfer. 

Wolf  begrüßte  dann  die  Ehren-
gäste:  den  Landesvorsitzenden
der  Vertriebenen  und  Spätaus-
siedler  in  Sachsen  MdL  Frank
Hirche,  die  Bundestagsabgeord-
nete Bettina Kudla, von der Säch-
sischen Staatskanzlei Peggy Lieb-
scher,  MdL  Sebastian  Gemkow,
Dr. Baumann sowie die Vorsitzen-
den der Kreisgruppen in Sachsen.
Hirche überbrachte die Grüße des
Landesvorstandes  und  ging  be-
sonders  auf  das  Motto  „Deutsch-
land geht nicht ohne uns“ ein. 

Die  Generation  der  Heimatver-
triebenen  hat  nicht  nur  die  Erin-
nerung wachgehalten an das Leid
von  Krieg,  Flucht  und  Vertrei-
bung, sondern sich stets für Aus-
söhnung und friedliche Beziehun-
gen  zu  den  Nachbarstaaten  ein-
gesetzt. Gerade in der gegenwär-
tigen kritischen Lage ist die Mei-
nung  der  Erlebnisgeneration
wichtig und muss als Weckruf ge-
hört  werden.  Sachsen  ehrt  jedes
Jahr am Tag der Heimat den Ein-
satz und die Arbeit der Vertriebe-
nengeneration. 

Dem  Sächsischen  Staatsmini-
sterium  des  Innern  wird  in  be-
sonderem  Maße  für  die  Förde-
rung  dieser  Großveranstaltung
gedankt. Die Bundestagsabgeord-
nete Kudla würdigte die Leistung
der  Vertriebenen  beim  Aufbau
unseres  zerstörten  Landes.  Vom
Bundestag  wurde  darum  auch
ein  Gedenktag  an  Vertreibung
beschlossen.  Kudla  versprach,
sich  weiterhin  für  die  Belange
der  Heimatvertriebenen  einzu-
setzen  und  forderte  alle  auf,
wachsam  zu  sein,  denn:  „Wir
brauchen keinen Krieg!“ 

Liebscher war schon bei vielen
Veranstaltungen  des  Leipziger
Kreisverbandes und ist jedes Mal
erfreut  über  die  Darbietungen
des  Chores  „Lied  der  Heimat“
unter  der  Leitung  von  Rosa  We-
gelin, der seit 20 Jahren die hei-
matliche  Kultur  pflegt,  Liedgut
und  Literatur  bewahrt  und
weitergibt. 

Hirche  zeichnete  verdienstvol-
le  Mitglieder  des  Verbandes  mit
der  goldenen  Ehrennadel  des
BdV aus. Diese Ehrung erhielten
Peter  Wolf,  Rosa  Wegelin,  Helga
Irmgard  Schäfer,  Frau
Link, 
Streubel,  Fritz  Stramm  und  Inge
Scharrer.  Festredner  der  Veran-
staltung  war  MdL  Sebastian
Gemkow. Seine Rede fand bei al-
len  großen  Anklang.  Gemkow,
selbst kein Vertriebener, erzählte

von  seinen  beiden  Großvätern,
von  denen  er  viel  über  die  Ver-
treibungsgeschichte  erfahren  hat.
Berührend  war  seine  Schilde-
rung, wie er mit einem Großvater
dessen  Heimatort  besuchte  und
dadurch  auch  die  Stätte  seiner
Wurzeln.  Ganz  wichtig  ist,  dass
die  Erinnerungen  und  Erfahrun-
gen  der  Heimatvertriebenen  an
die  junge  Generation  weitergege-
ben werden, die kaum etwas über
dieses Kapitel unserer Geschichte
weiß.  Ein  besonderer  Höhepunkt
war  die  von  Peter  Wolf  erstellte
Power-Point-Präsentation, bei der
Bilder  von  den  Aktivitäten  und
Chorreisen  des  Leipziger  Kreis-
verbandes  zu  sehen  waren.  An
den Verkaufstischen konnte jeder
etwas für sich finden. Bewundert
wurden die schönen Bernsteinar-
beiten von Herrn Weihe aus Lim-
bach-Oberfrohna  und  die  kunst-
vollen  Handarbeiten  von  Frau
Rick aus Dresden. Der Nachmittag
war dem Kulturprogramm gewid-
met.  Eingeladen  war  auch  der
Dresdener Chor „Heimatmelodie“
unter der Leitung von Herrn Lie-
bal.  Auch  die  Landsmannschaft
der  Deutschen  aus  Russland  war
in  die  Veranstaltung  mit  einge-
bunden.  Mit  der  Moderation  von
Dr.  Hellmund  vom  DRZ  erfreute
die 
„Kindergruppe  Sonnen-
schein“, geleitet von Vera Eichnler
mit Liedern in deutscher und rus-
sischer  Sprache.  Kleine  Künstler
zeigten auf verschiedenen Instru-
menten ihr Können. Für alle Ope-
rettenfreunde sang der Solist Vik-
tor  Surzanskij  das  Wolgalied  aus
dem  „Zarewitsch“.  „Das  Instru-
mentenensemble“  unter  der  Lei-
tung  von  Peter  Wegelin  spielte
Melodien  bekannter  Komponi-
sten  aus  den  Vertreibungsgebie-
ten,  dazu  sangen  die  Wegelin-
Töchter  Margarite  Hartok  und
Anna Sahiti. Den Abschluss bilde-
te  das  gemeinsame  Singen  mit
den  Frauen  aus  Grünau,  der
Rheumaliege  und  der  Volkssoli-
darität.  Als  bei  dem  Lied  „Kein
schöner  Land“  alle  im  Saal  auf-
standen  und  mitsangen,  war  es
sehr  bewegend.  Mit  Dankeswor-
ten von Herrn Dr. Baumann, dem
Schlusswort  des  Vorsitzenden
Wolf und der Nationalhymne ging
eine  Veranstaltung  zu  Ende,  die
dem  Motto  „Deutschland  geht
nicht  ohne  uns“  sicher  im  guten
Sinne gerecht wurde.

Limbach-Oberfrohna –  Am 
11. Oktober waren alle Landsleute
und  Gäste  der  Kreisgruppe  zum
Erntedankfest  eingeladen.  Wir
wollten  feiern  wie  es  in  der  Hei-
mat  Ostpreußen  üblich  war,  und
so  erstrahlte  der  Raum  in  den
leuchtenden Farben des Herbstes.
Es gab viele schöne Dinge zu be-
staunen: Buntes Herbstlaub, farbi-
ge  Weinlaubranken,  Maiskolben,
Getreide und Blumen. Der Tisch-
schmuck  wurde  mit  viel  Liebe
von  Horst  Braczko  und  Harald
Kedzierski  hergestellt  und  durfte
als  kleine  Aufmerksamkeit  mit
nach  Hause  genommen  werden.
Reinhard  Gerullis  und  Horst
Braczko  stellten  Erntewerkzeuge
aus,  eine  alte  Waage,  Zubehör
rund  um  das  Arbeitspferd,  alte
Kannen und Krüge und noch vie-
les  mehr  vom  Bauernhof  der  Fa-
milie  Braczko.  Große  Körbe  mit
Obst,  Blumen  und  Gemüse
schmückten  den  Saal.  Familie
Weihe stellte Gaben der Ernte zur
Schau.  Irmgard  Gläser  hatte  eine
Ausstellung  wertvoller  ostpreußi-
scher  Handarbeiten  vorbereitet.

Speyer, im Oktober 2014

Verstorben fern der Heimat

Günter
Lange

geb. 1. 12. 1927 in Königsberg
(Roonstraße 8) 
verstorben 11. 9. 2014 in Berlin.

In stillem Gedenken
die Berliner Angehörigen
die Traditionsgemeinschaft 
der Leichtathleten aus den 
deutschen Ostgebieten

Kontaktieren
Sie uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 
oder
anzeigen@preussische-allgemeine.de

Erntedankfest in Limbach-Oberfrohna: Mit dabei war auch der
gemischte Chor aus Langenberg 
Bild: privat

Fotograf  Günter  Hartwig  hat  mit
vielen  wertvollen  Bildern  den
Verlauf  der  Vereinsarbeit  doku-
mentiert.

Eine  Kindergruppe  der  Ger-
aus
hard-Hauptmann-Schule 
Limbach-Oberfrohna 
stellte
Bernsteinarbeiten  aus.  Vor  Ort
zeigten  die  Kinder,  wie  man  mit
Bernstein  arbeitet.  Kurt  Weihe
konnte  vor  vielen  Jahren  die
Schüler  davon  begeistern,  mit
dem  Gold  unserer  Heimat  zu  ar-
beiten. Es entstanden schon viele
wertvolle  Stücke.  Weihe  nennt
fleißigen  Mädchen  die
seine 
Bernsteinprinzessinnen. 

Alle  geladenen  Ehrengäste  wa-
ren  der  Einladung  gefolgt.  Herz-
lich willkommen hieß Kurt Weihe
Jens  Baumann  vom  Sächsischen
Innenministerium 
Dresden;
Herrn  Zempel,  Vorsitzender  im
Reichenbacher  Haus  der  Heimat
für  „Begegnen  und  Erinnern“.
Weiter  zählten  zu  den  Ehrengä-
sten  die  Rechtsanwältin  Dr.  Inge-
borg  Christoph  aus  Berlin,  die
Vorsitzende der Landsmannschaft
der  Ost-  Westpreußen  aus  Thü-
ringen, Edeltraud Dietel, der Vor-
sitzende  der  Kreisgruppe  Oels-
nitz  Vogtland,  Kurt  Jurgeit,  der
Vorsitzende  der  Kreisgruppe
Leipzig  vom  Bund  der  Vertriebe-
nen,  Peter  Wolf,  sowie  der  Lan-
desvorsitzende  der  Ost-  West-
preußen  Sachsen  e.  V.  Alexander
Schulz.  Nach  der  Begrüßung
durch  Kurt  Weihe  rezitierte  Elli
Springwald  ein  Gedicht  von  der
Ernte.  Dann  kündigte  Weihe  den
Einzug der Bauernfamilie an. Sei-
ne  kleinsten  Urenkel  eröffneten
den  bunten  Reigen.  Alle  waren
gekleidet  wie  Erntearbeiter  und
trugen  landwirtschaftliche  Werk-
zeuge.  Sogar  ein  ostpreußischer
Wasserträger  war  dabei.  Dresch-
flegel,  Sense,  Harke  und  vieles
mehr waren zu bestaunen. 

Elli  Springwald  und  Hannelore
Kedzierski  hatten  dann  die  Ehre,
die  wunderbare  Erntekrone  der
hereinzutragen.
Kreisgruppe 
Horst  Braczko  hat  sie  hergestellt.
Er  brachte  bei  einem  Besuch  in
der Heimat Getreide mit und säte
es  aus.  Mit  den  verschiedenen
Getreidesorten,  die  er  geerntet
hat.  entstand  eine  typisch  ost-
preußische Krone.

Später  stellten  sich  die  Kinder
der  Gerhard  Hauptmann  Schule
mit  ihrer  Lehrerin  Frau  Wolf  vor.
Sketche und Gedichte der Kinder
erfreuten die Zuschauer.  

Danach  wurde  der  gemischte
Chor  aus  Langenberg  begrüßt.
Mit  vielen  bekannten  Heimatlie-
dern  zum  Mitsingen  verbrachten
all  den  Nachmittag.  Zwischen-
durch  wurden  Gedichte  aus  Ost-
preußen  von  Anneliese  Mar-
schall,  Elli  Springwald  und  Han-
nelore  Kedzierski  vorgetragen.
Nach  dem  abwechslungsreichen
Kulturprogramm  kamen  die  Eh-
rengäste zu Wort.  

In der nachfolgenden Pause be-
gann  angeregter  Erfahrungsaus-
tausch. Es wurde plachandert oh-
ne Ende. Bei Kaffee, selbstgebak-
kenem Kuchen und belegten Bro-
ten  mit 
frisch  geschlachteter
Wurst, stärkten sich alle. Nach der
Pause folgten viele wichtige Infor-
mationen,  die  Reinhard  Gerullis
bekannt gab. Er bedankte sich an-
schließend für die zahlreiche Teil-
nahme  und  wünschte  ein  gesun-
des  frohes  Wiedersehen.  Es  wur-
den alle Landsleute und Gäste zur
Jahresabschlussveranstaltung  am
6.  Dezember  um  14  Uhr  in  das
Eschemuseum  Limbach-Ober-
frohna eingeladen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Dienstag,  18.  No-
vember,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag,  21.  November,  15  Uhr,
TuS,  Zielitzer  Straße:  Treffen  des
Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
13.  November,  14.30  Uhr,  AWO-
Begegnungsstätte:  Egon  Milbrod
ist zu Gast. Mit dem Motorrad hat
er  Moskau  und  St.  Petersburg  be-
sucht.  Von  dieser  abenteuerlichen
Reise wird er berichten. Bei dieser
Gelegenheit kann auch die geplan-
te Adventsfahrt gebucht werden. –
Mittwoch,  3.  Dezember:  Zur  Ein-
stimmung  auf  die  Adventszeit
geht  es  zum  Rauchhaus  Möllin.
Als eine komplett erhaltenen Hof-
anlage  aus  den  Jahren  um  1800
bietet  es  einen  Ort  zum  Entspan-
nen  und  Genießen.  Ein  Schlem-
merbuffet,  musikalische  Unterhal-
tung sowie Kaffee und Kuchen er-
warten  die  Gäste.  Abfahrt  um
9  Uhr  vom  ZOB  Bad  Schwartau.
Preis: 45 Euro inklusive.

Burg –  Dienstag,  11.  November,
15  Uhr,  Haus  im  Stadtpark:  Beim
monatlichen  Treffen  der  Gruppe
spricht Adolf Fröse aus Burg über
„Erinnerungen  eines  Fischerjun-
gen  am  Kurischen  Haff“.  Gäste
sind  herzlich  willkommen.  Der
vorgesehene  Besuch  im  „Meeres-
zentrum“  wird  aus  betrieblichen
Gründen verschoben. 

Flensburg –  Sonntag,  16.  No-
vember,  11.30  Uhr,  Flensburger
Kapelle  am  Friedenshügel:  Die
Landesgruppe  Flensburg  bittet
zum  Volkstrauertag.  Es  wird  ein
Bus  zum  Friedhof  eingesetzt.  –
Sonntag,  23.  November,  15  Uhr,
Kapelle  Am  Friedenshügel:  Die
Vereinigten  Landsmannschaften
Flensburg  bitten  zum  Totensonn-
tag  um  Anwesenheit.  Es  wird  ein
Bus zum Friedhof eingesetzt.

Neumünster

–  Mittwoch, 
12.  November,  12  Uhr,  Restaurant
am  Kantplatz:  Mittagessen  der
Landsmannschaft.  Anmeldungen
bitte  bis  zum  2.  November  unter
Telefon (04321) 82314.

Pinneberg –  Sonntag,  16.  No-
vember, 15 Uhr: Bingo und Gänse-
verspielen.  Der  Weihnachtsbraten
und andere Preise können gewon-
nen  werden,  Weitere  Informatio-
nen:  Rosemarie  Schmidt,  Telefon
(04101) 62667.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Das letzte Weihnachten im
Ostheim

Vom 19. Dezember 2014
bis  2.  Januar  2015  bietet
das  Ostheim  in  Bad  Pyr-
mont  zum  letzten  Mal  ei-
ne  Weihnachtsfreizeit  für
Senioren an. Bei abwechs-
lungsreichen  Programm-
angeboten, vom morgend-
lichen Singen, Gymnastik,
Basteln,  Lesungen  Dia-
Meditationen  oder  einem
ostpreußischen 
Film-
abend  bis  hin  zur  „Haus-
weihnacht“  am  Heiligen
Abend  und  dem  gemein-
sam  begangenen  Jahres-
wechsel findet wohl jeder
Gast  etwas  Passendes  zu
seiner Unterhaltung.

die 

Für 

14-tägige
Weihnachtsfreizeit  stehen
noch  Einzelzimmer  zum
Preis  von  690  Euro  und
Doppelzimmer  zum  Preis
von  600  Euro  pro  Person
zur  Verfügung.  Anfragen
und Anmeldungen – bitte
nur  schriftlich  –  an:  Ost-
heim  –  Jugendbildungs-
und  Tagungsstätte,  Park-
straße  14,  31812  Bad  Pyr-
mont,  Telelefon:  (05281)
93610,  Fax:  05281/9361-
11,  E-Mail:  info@ostheim-
Anmelde-
pyrmont.de 
schluss: 5. Dezember. 

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 45 – 8. November 2014 19

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Martin Schröder
wird 90 Jahre 

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  gratuliert
Martin  Schröder  recht  herzlich
zum 90. Geburtstag.

Geboren  wurde  Martin  Schrö-
der am 10. November 1924 in Sar-
gen  im  Kreis  Heiligenbeil.  Er

wuchs  in  der  unruhigen  Zeit  der
Weimarer Republik auf, die durch
die  Nachwirkungen  des  Ersten
Weltkrieges geprägt war. Dennoch
erlebte er in einem behüteten El-
ternhaus  im  Kreise  seiner  fünf
Geschwister 
glückliche
Kindheit  und  Jugend  auf  dem
Lande. Seine Eltern waren Albert
Schröder  aus  Hohenfürst  und
Ehefrau  Berta,  geb.  Paschke,  aus
Schönlinde.  

eine 

1942  wurde  Martin  Schröder
als Soldat eingezogen und kam an
die  Ostfront.  Von  dort  wurde  er
nach Würzburg verlegt, wo er im
Jahr  1945 
in  amerikanische
Kriegsgefangenschaft geriet. Diese
hat bis heute Spuren hinterlassen.
Die  Entlassung  erfolgte  im  De-
zember 1947. 

Mit seiner Frau Hildegard wan-
derte er im Jahr 1952 in die USA
aus und kehrte 1955 zurück nach
Deutschland,  um  sich  hier  eine
neue Existenz aufzubauen. 

Im  Jahr  2009  veröffentlichte  er
seine  Autobiografie:  „Ich  glaubte
ihnen  allen  nicht“  in  der  Hoff-
nung, mit seinen Aufzeichnungen
anderen  Menschen  Mut  zu  ma-
chen, ebenfalls ihre Erlebnisse im
Zweiten  Weltkrieg  festzuhalten
und  einem  breiteren  Publikum
zugänglich zu machen. 

Seine  Liebe  zu  seiner  ostpreu-
ßischen  Heimat  bringt  er  unter
anderem dadurch zum Ausdruck,
dass er seit dem 1. Januar 1998 als

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Räumlichkeiten  des  Heimatmu-
seums.  Zu  einigen  Exponaten  er-
zählte er, wie sie den Weg ins Mu-
seum  gefunden  haben.  Nachdem
sich  alle  Teilnehmer  im  Gäste-
buch  eingetragen  hatten,  wurde
die  Fahrt  über  Neukirch  und  ei-
nem kurzen Stopp in Kuckernee-
se  fortgesetzt.  Über  Herdenau
ging  es  nach  Karkeln,  wo  bei  ei-
nem  etwas  längeren  Aufenthalt
Zeit  für  einige  Fotos  und  einen
Spaziergang ans Haff war. Danach
wurde  die  Rundfahrt  fortgesetzt
nach Pait. Hier wurde die Gruppe
von Jürgen Leiste empfangen, der
den renovierten Kaisersaal zeigte.
Dabei gab er einen kurzen Über-
blick  über  die  Geschichte  des
Jagdschlosses. 

Nach einem Abstecher nach In-
se  wurde  die  Gruppe  in  Rauters-
kirch erwartet. Die Mitarbeiterin-
nen  der  Sozialstation  hatten  dort
einen Imbiss für die Gruppe vor-
bereitet.  An  reichlich  gedeckten
Tischen  erfuhren  die  Teilnehmer
etwas über die Arbeit der Frauen
in  der  Sozialstation.  Nach  der
Stärkung wurde die Kirchenruine
in  Rauterskirch  besichtigt  An-
schließend übernahm Dieter Neu-
kamm  die  Information  über  den
Kreis  Tilsit  Ragnit.  Dort  führte
dann der Direktor der Schule von
Breitenstein,  Jurij  Userzow,  die
Gruppe durch das Museum in sei-
ne  Schule.  Nach  einem  langen
und  erlebnisreichen  Tag  führte
der Weg dann am Abend über Til-
sit-Ragnit  zurück  in  das  Hotel
nach Tilsit.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Besichtigungstour
durch den Kreis

Beim 7. Deutsch-Russischen Fo-
rum, das vom 17. bis 19. Oktober
in  Tilsit  stattfand,  gestalteten  die
Kreisgemeinschaften  Elchniede-
rung,  Tilsit-Ragnit  und  die  Stadt-
gemeinschaft  Tilsit  das  Rahmen-
programm. Unserer Kreisgemein-
schaft  oblag  dabei  die  Aufgabe,
freitags eine Fahrt durch die Elch-
niederung  zu  organisieren.  Dabei
wurden die wichtigsten und inter-
essantesten  Orte  des  Kreises  auf-
gesucht.  Der  Kreisvertreter  Man-
fred Romeike hatte die Route aus-
gearbeitet  und  gab  allen  Teilneh-
mern  im  Bus  Informationen  an
die  Hand.  Unterwegs  erzählte  er
Wissenswertes  zu  den  einzelnen
Kirchspielen,  besonderes  Augen-
merk lag dabei auf der Geschich-
te  der  Kirchen  in  den  einzelnen
Orten. 

Die Fahrt begann um neun Uhr
morgens,  der  erste  Weg  führte
nach  Heinrichswalde.  Hier  wur-
den  die  Kirche  und  das  Heimat-
museum  besichtigt.  Der  im  Som-
mer eingeweihte Gedenkstein vor
der Kirche fand dabei großen An-
klang bei den Besuchern. Die Lei-
terin  des  Touristikbüros,  Anasta-
sia  Wenselena,  und  die  Dolmet-
scherin Valentina Famenkowa er-
läuterten  die  wichtigsten  Fakten
zur  Heinrichswalder  Kirche,  und
der  Leiter  des  Museums,  Wjat-
scheslaw  Kent,  führte  durch  die

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Neuer Redakteur

Der  Redakteur  (Schriftleiter)
des  Heimatbriefes  „Land  an  der
Memel“  und  „Tilsiter  Rundbrief“,
Heinz  Powils,  beendet  mit  der
Weihnachtsausgabe  2014  seine
Tätigkeit. (Näheres dazu lesen sie
in  der  Weihnachtsausgabe.)  Ab
2015  wird  dann  Heiner  Coenen
als  neuer  Redakteur  für  das  Hei-
matblatt  verantwortlich  sein.  Ab
sofort  können  ihm  Beiträge  für
die  Pfingstausgabe  des  Heimat-
briefes übersandt werden: Heiner
Coenen,  Maarstraße  15,  52511
Geilenkirchen  ,  Telefon  (02462)
3087, E-Post: heiner.coenen@t-on-
line.de 

Es gibt noch weitere personelle
Veränderungen  bekanntzugeben:
Kommissarische Kirchspielvertre-
terin  für  das  lange  verwaiste
Kirchspiel Königskirch ist Renate
Kunze, Schlagbaumweg 32, 51467
Telefon
Bergisch  Gladbach, 
(02202) 
E-Post:
9649094, 
renate.kunze@netcologne.de. 

Für das Kirchspiel Sandkirchen
ist vorläufig verantwortlich: Rein-
hard  August,  Rosengassenweg  1,
83026  Rosenheim/Pang,  Telefon
(08031)  94330,  E-Post:  rein-
hard_august@yahoo.de 

Gemeindevertreter von Sargen tä-
tig  ist.  Für  sein  ehrenamtliches
Engagement  wurde  er  im  Jahr
1992  mit  der  Treueurkunde  und
im  Jahr  2011  mit  der  Silbernen
Ehrennadel  der  Kreisgemein-
schaft ausgezeichnet.

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil wünscht Mar-
tin  Schröder  für  die  weitere  Zu-
kunft  alles  Gute,  vor  allem  viel
Schaffenskraft,  und  dass  er  noch
lange  für  die  Kreisgemeinschaft
tätig sein möge.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Zwei Ausstellungen

Sonnabend, 15. November, Löt-
zener  Heimatmuseum  in  der  Pa-
tenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstraße  18  H  (Böcklersied-
lung): Von 10 bis 16 Uhr ist letzt-
malig  Gelegenheit,  die  Sonder-
ausstellung  „Mein  Hauptweg,
meine  Nebenwege“,  Werke  aus
drei  Jahrzehnten  künstlerischen
Schaffens  von  Elena  Steinke
(Breklum), zu sehen. Daneben ist
es  möglich,  Teile  der  ständigen
Ausstellung  zur  Geschichte  und
Kultur  von  „Lötzen  –  die  Perle
Masurens“  zu  besuchen.  Um
16.15 Uhr beginnt unter dem Titel
„Goldstücke  am  Pflaumenbaum
und  andere  Schätze“  die  Mär-
chenstunde mit Angelika Rischer,
Märchenerzählerin aus Hamburg,
die 
schlesischen  Habel-
schwerdt  geboren  wurde.  Sie  er-
zählt  Märchen  aus  dem  Deut-
schen Osten. Der Eintritt ist frei. –
Diese  Veranstaltung  ist  die  letzte
im  Jahresprogramm  2014.    Zur
Auftaktveranstaltung  für  das  Ver-
anstaltungsangebot  in  2015,  die
am 21. März durchgeführt werden
wird,  wird  heute  schon  herzlich
eingeladen.

im 

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

CHTUZ

AESU

EEKNS

ESTTU

ABER

AABN DEKU

ABEN
UU

ADNT

BEER

EEHMU

AACEH
KKST

BETU

leitender
Minister
Ludwigs
XIII.

Juck-,
Lachreiz
auslösen

Fuß-
pﬂ ege

Seerose

zuge-
messene
Arznei-
menge

Spion,
Spitzel

bestimm-
te
Dauer

Unge-
ziefer,
Parasit

Beste,
Siegerin

salopp:
Geld

Markt-
preis von
Wert-
papieren
sich dre-
hendes
Spiel-
zeug

kleiner
Lachs-
ﬁ sch

Ausbil-
dungs-
zeit
(Beruf)

Messer-
teil

Frage-
und-
Antwort-
Spiel
Gegen-
stand e.
Dichtung
(franz.)

Martin  Schröder  (rechts)  mit  Geburtstagsgästen:  Der  Vorstand
wünscht ihm alles Gute und noch viel Schaffenskraft
Bild: privat

japani-
sche
Hafen-
stadt

nämlich

Metall-
teile mit-
einander
verbinden

König v.
Mykene
(griech.
Sage)

das
Paradies

norddt.:
unge-
zogenes
Kind

wirt-
schaftli-
cher Auf-
schwung

befreit,
errettet

Erdge-
schichts-
kenner

Kenn-
zeichen

Wander-
hirt

Werk
von
Homer

Kurz-
wort für
Jugend-
liche(r)

Schuss-
geräusch

Lust, et-
was Be-
stimmtes
zu essen

Gewürz-
knospe

Fluss
zur
Weißen
Elster

Winter-
sport-
anlage

Nest des
Eichhörn-
chens

Teil der
Geige,
Gitarre

Him-
mels-
körper

Kurzhals-
giraffe

Kopfbe-
deckung

jegliches

Stock;
Hoch-
sprung-
gerät

ein
Baum-
woll-
gewebe
mäßig
langsa-
mes Mu-
sikstück

Wäsche-
schnur

aufhören

leichte
Ver-
tiefung,
Beule

voll-
zählig,
voll-
ständig

franz.
Stadt
an der
Rhone

Geräusch
beim Zer-
brechen
von Glas

eine der
Gezeiten

Sperr-
klinke

steiler
Abfall
einer
Küste

ein Wa-
cholder-
brannt-
wein

glätten,
planie-
ren

Bundes-
staat
der USA

fried-
licher
Zustand

Staat in
Nord-
afrika

etwas
nach
oben
bewegen
schott.
See-
unge-
heuer

an-
nähernd,
ungefähr

auf die
eigene
Person
bezogen

Rasen-
pﬂ anze

So ist’s  
richtig:

nicht
vereint

Monats-
name

germa-
nische
Gottheit

römi-
scher
Dichter

3. wertlos
Magisch: 1. Salinen, 2. Kiebitz,  

6. Schaft, 7. Wasser – Lachgas 
3. Locken, 4. Raucher, 5. Ziegel,  
Mittelworträtsel: 1. Filter, 2. Schaum,  

  T U B E  E R B E
  H A C K S T E A K
  C S  N E U B A U
 M U E H E  T A N D
  Z  

 S  S  

Schüttelrätsel:

 E L I T E  T A F T 
 E  A S S I S I 

 S I T Z
 K U R O R T
 U S A M B A R A  P I K E  O L
 O V I D  O L P E

 S W  L 

 H E R M E S 

 G E T R E N N T 

 N E S S I E  S C  E  T 
 G R A S  
 N  

 S
 B R I S E
 H E B E N  R  U N T A E T I G
 E I
 L A G E R N
I
 L S  
 R A S T E

 E B N E N  K L I F F 
 A R L E S  E P  

 T U N E S I E N  U R I 

I D Y L L 

I 

I 

I 

 A N D A N T E  

  S U J E T 
  R E  K N E T E  
 Q U I Z  E R S T E  
 K O M P L E T T
 L I N O N  A L L E S
  K L I N G E  S T 
  N E  L A U S  S A I T E  M  K A P P E
 T E E N  N  P O
I K  
 L E H R E  K O  
I C  Z E I T S P A N N E  M E R K M A L
 D O S I S  N O M A D E  O  R
 G E O L O G E
 A  G  B  

 S T I N T 
  K R E I S E L 
 K  P  
  A  

 K O B E L 
 S  
 D  

Haupt-
stadt
Alge-
riens

manches

Mittelworträtsel

Vorder-
asiat

Körner-
frucht

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Narkosemittel.

Hart-
schalen-
frucht

im
Freien
rasten

Kanton
der
Schweiz

Spiel-
marke
beim
Roulette

leichter
Wind

Ver-
ordnung,
Erlass

müßig,
faul

Röst-
brot-
scheibe

griechi-
scher
Götter-
bote

Lang-
spieß

Heilbad

Über-
schrift

Stadt im
westl.
Ruhr-
gebiet

körper-
liche
Ertüch-
tigung

Stadt im
Sauer-
land
(NRW)

Kfz-
Zeichen
Olden-
burg

1

2

3

4

5

6

7

LUFT

MEER

SCHILLER

NICHT

DACH

HERR

MINERAL

Burg
in der
Eifel

PAZ14_45

KAFFEE

KRONE

WICKLER

ABTEIL

STEIN

STIEFEL

WAAGE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Anlagen zur Kochsalzgewinnung
2 Regenpfeifervogel
3 nicht kostbar

Stadt in
Mittel-
italien

Land-
schaft
in Tan-
sania

Auslese
der
Besten

Seiden-
gewebe

Stuhl-
platte

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 44 – 1. November 2014

H E I M ATA R B E I T

Bewahrte Bräuche

Auf die Zukunft ausgelegt

60. Werkwoche in Bad Pyrmont 

Sprecher blickt bei Ostpreußischer Landesvertretung auf erfolgreiches Jahr zurück

Sechzig  Wochen  Weben,  Strik-

ken,  Sticken  und  Nähen,  dazu
ostpreußisches  Liedgut,  plachan-
dern  und  ganz  nebenbei  entsteht
ein  Stück  Heimat.  In  diesem  Jahr
fand vom 13. bis 19. Oktober zum
60.  Mal  die  Werkwoche  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
(LO)  im  Ostheim,  Bad  Pyrmont,
statt. Das Motto „Erhalten und Ge-
stalten“ hat sich bis heute gehalten
und  wurde  um  den  Zusatz
„Weiterentwickeln“ ausgedehnt. 

Schon 1948 gründeten ostpreu-
ßische Frauen – zunächst in West-
deutschland  –  erste  Frauengrup-
pen.  Viel  konnte  auf  der  Flucht
nicht  gerettet  werden,  doch  die
ostpreußischen  Strick-  und  Stick-
muster,  die  Doppelstrick-  und
Webtechniken  wurden  von  den
Vertriebenen beherrscht und Neu-
es  konnte  aus  alten  Vorgaben  ge-
schaffen werden. 

Bei den Treffen und der gemein-
samen  Handarbeit  entstand  ein
geschützter  Raum,  um  über  die
schrecklichen  Erlebnisse  von
Krieg,  Flucht  und  Vertreibung,
dem  schmerzlichen  Verlust  von
Angehörigen und der Heimat Ost-
preußen  zu  sprechen.  Was  nun
der wichtigere Grund war, sich zu
treffen,  die  Handarbeit  oder  der
Austausch,  kann  nicht  beantwor-
tet  werden.  Wichtig  war  beides.
Der  Austausch  konnte  den  siche-
ren Raum jedoch nicht ohne Wei-
teres  verlassen,  das  dort  gesam-
melte Werk-Wissen schon. Es soll-
te  den  nachfolgenden  Generatio-
nen erhalten bleiben, und so ver-
anstaltete  die  LO  1969  die  erste
von vielen Werkwochen unter der
Leitung von Hanna Wangerin. 

Heute  nehmen  aus  Ostpreußen
Vertriebene  oder  Verbliebene,
Nachfolgende und Interessierte an
dem  Seminar  teil,  um  ostpreußi-
sche  Volkskunst  zu  erlernen,  zu
erhalten, zu gestalten und weiter-
zugeben.  Die  Bundesvorsitzende
der  ostpreußischen  Frauenkreise,
Uta  Lüttich,  leitet  seit  1998  die
Werkwoche,  die  sie  als  „Höhe-
punkt des Jahres“ bezeichnet.

Techniken  wie  Strohunruhen
und Stoffdruck werden heute zwar
nicht mehr angeboten, aber es wird
nach  wie  vor  am  Rahmen  gewebt
und  am  Webstuhl  doppelgewebt.
Strickend entstehen neben Schlau-
fenhandschuhen  auch  ostpreußi-
sche  Musterhandschuhe  –  die  so-
genannten Handschkes mit langen
Stulpen. 

Das  Sticken  ostpreußischer  Mu-
ster  mit  Kreuzstich  und  der  Tech-
nik der Weißstickerei erfreuen sich
eines regen Zulaufes. Besonders zu
erwähnen  sind  die  Schneiderin-
nen,  die  Ostpreußenkleider  vom
Unterrock bis zur Jacke anfertigen.
Im Laufe der 45 Jahre hat so man-
che  Teilnehmerin  ihr  Ostpreußen-
kleid genäht und trägt es noch heu-
te  voller  Stolz.  Stolz  sind  die  Teil-
nehmerinnen auf ihr Geschaffenes
am Ende einer Woche immer.

Da  während  der  arbeitsreichen
Woche keine Zeit zum Feiern blieb,
wurde  am  Sonnabend  der  Confé-
rencier  und  Sänger  Peter  Juréwitz
eingeladen, der den Teilnehmerin-
nen  und  Teilnehmern  einen  ost-
preußisch herbstlich, heiteren und
ergötzlichen Abend gestaltete.

Die  nächste  Werkwoche  findet
vom  12.bis  18.  Oktober  2015  im
Ostheim, Bad Pyrmont statt.

Lebendiges Brauchtum: Ostpreußens Handarbeitskunst Bild: Lüttich

U nser  Auftrag  ist  Ostpreu-

ßen.“ Diesen Satz aus dem
Bericht  des  Sprechers  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
(LO), Stephan Grigat hätte man als
Motto  der  Sitzung  der  Ostpreußi-
schen  Landesvertretung 
(OLV)
wählen  können.  Die  OLV  ist  die
Mitgliederversammlung  der  LO
und  deren  oberstes  Beschlussor-
gan,  das  für  grundsätzliche  Ent-
scheidungen  und  die  Überwa-
chung  der  Geschäftsführung  des
Vorstandes  zuständig  ist.  Politisch
gesehen nimmt sie die Rolle eines
Exilparlaments  der  vertriebenen
Ostpreußen wahr.

Nachdem die OLV bei ihren letz-
ten  Sitzungen  grundlegende  und
wegweisende Leitlinien und Reso-
lutionen  verabschiedet  hatte  und
in diesem Jahr auch keine Wahlen
durchzuführen waren, standen bei
der Versammlung am vergangenen
Wochenende  im  Ostheim  in  Bad
Pyrmont  überwiegend  Routinean-
gelegenheiten  auf  der  Tagesord-
nung.  Dazu  gehörten  unter  ande-
rem  die  Entgegennahme  der  Be-
richte, die Entlastung des Vorstan-
des  und  die  Verabschiedung  des
Haushaltsplans.

Der Sprecher der LO informier-
te die Delegierten in seinem Tätig-
keitsbericht  über  seine  Reisen
nach  Ostpreußen,  zahlreiche  Ge-
spräche  mit  Politikern,  Gremien,
Vertretern  von  Institutionen  und
Verwaltungen  hierzulande  und  in
der  Heimat.  Mit  großer  Genugtu-
ung stellte Grigat fest, dass die LO
dort  mittlerweile  als  Gesprächs-
partner  akzeptiert  und  geschätzt
sei.  Zudem  berichtete  er  über  die
erfolgreiche  Durchführung  des
Deutsch-Russischen Forums in Til-
sit  mit  seinem  anspruchsvollen
Rahmenprogramm  und  des  Som-
merfestes  der  LO  in  Allenstein.
Beide Veranstaltungen stießen auf
immer weiter wachsendes Interes-
se und seien mittlerweile als feste
Größen  etabliert.  Grigat  machte
unmissverständlich  deutlich,  dass
die  LO  auf  die  Zukunft  ausgelegt
sei und nicht mit dem Dahinschei-
den der Erlebnisgeneration zu exi-
stieren aufhören werde. Ostpreuße
sei  für  die  LO  heute  nicht  mehr
nur  der  in  Ostpreußen  Geborene
und dessen Nachfahre, Ostpreuße
sei  für  die  LO  auch,  wer  sich  zu
Ostpreußen  bekenne  und  daran
mitwirken  wolle,  die  Erinnerung
an die Bedeutung und Geschichte
Ostpreußens  zu  bewahren  und

OLV-Tagung im Ostheim, Bad Pyrmont: Die Delegierten folgen aufmerksam den Berichten Bild: J.H.

sich am Wirken der LO in der drei-
geteilten Heimat zu beteiligen. 

Ein  weiteres  Thema  seines  Be-
richts  war  Grigats  Tätigkeit  im
Vorstand des Bundes der Vertrie-
benen  sowie  im  Stiftungsrat  der
Stiftung „Flucht, Vertreibung, Ver-
söhnung“.

Der Bericht des Sprechers wur-
de  ebenso  wie  die  Berichte  des
Bundesgeschäftsführers, des Chef-
redakteurs  der  PAZ,  des  Referats
Heimatpolitik der LO, des Bundes
Junges  Ostpreußen,  der  Bundes-
vorsitzenden  der  ostpreußischen
Frauenkreise  sowie  des  Jahresbe-

richts und der Jahresrechnung des
Schatzmeisters  nach  kurzer  Aus-
sprache zustimmend zur Kenntnis
genommen. Die nachfolgende Ent-
lastung  des  Vorstandes  war  daher
nur  noch  eine  Formsache  und  er-
folgte  einstimmig.  Ebenso  wurde
der  Haushaltsplan  für  2015  mit
großer Mehrheit verabschiedet. 

Auf großes Interesse bei den De-
legierten  stießen  die  Vorträge  des
Direktors  des  Ostpreußischen
Landesmuseums in Lüneburg, Joa-
chim  Mähnert,  und  des  Direktors
des  Kulturzentrums  Ostpreußen
im Deutschordensschloss Ellingen,
Wolfgang  Freyberg.  Beide  stellten
Funktion,  Aufbau  und  Arbeits-
weise ihrer Einrichtungen vor. Be-
sonders  hilfreich  waren  dabei  die
Hinweise,  wie  Archivalien  und
Sachzeugen  der  ostpreußischen
Geschichte,  beispielsweise  aus
aufgelösten  Heimatstuben,  ihren
Weg  in  beide  Häuser  finden  kön-
nen,  um  für  Öffentlichkeit  und
Forschung  dauerhaft  bewahrt  zu
werden. 

Dem gemeinsamen Auftrag Ost-
preußen  verpflichtet,  sorgten  Vor-
stand  und  Delegierte  für  einen
harmonischen  Verlauf,  sachliche
Diskussionen und große Geschlos-
senheit bei den Abstimmungen.

Stephan Grigat: „Die LO hat Zukunft“

Bild: J. H,

Jan Heitmann

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L

Nr. 45 – 8. November 2014 21

Nordsee in der Stube

Im Herbst ist auf den Halligen häufig »Land unter« angesagt. Dann reicht das Wasser bis an die Hauswand

Bevor  die  Herbststürme  einset-
zen, versorgen sich die Bewohner
der  Halligen  vorsorglich  mit  Pro-
viant für mehrere Wochen. Wenn
die Nordseefluten die Häuser auf
den  höher  gelegenen  Warften
erreichen,  sind  die  winzigen
Inseln  tagelang  von  der  Außen-
welt abgeschnitten. 

es eine furchtbare Sturmflut. Seit-
dem bekamen die Häuser auf den
Halligen  im  obersten  Stockwerk
einen  Schutzraum.  Dahin  sollte
man sich flüchten, wenn es drau-
ßen  wieder  stürmisch  zugeht.
Damals wie heute spielt das Wet-
ter die größte Rolle für das Leben
der  Bewohner.  Sie  richten  sich

wasser  überflutet  werden,  haben
die  Bewohner  stets  wichtige  Vor-
räte  im  Haus,  falls  sie  von  der
Außenwelt abgeschnitten werden.
Besonders  im  Herbst  wehen  so
starke Orkane, dass weder Schiffe
noch Hubschrauber auf die Halli-
gen  kommen  können.  Hallig
Hooge  ist  die  zweitgrößte  der

schiedene  Küstenvögel  sind  hier
zu  Hause,  und  viele  Zugvögel
machen Rast auf ihren Wegen ins
Winter- oder Sommerquartier. 

Das Leben auf einer Hallig war
früher  sehr  hart.  Es  gab  keinen
Strom,  noch  nicht  einmal  Trink-
wasser.  So  fingen  die  Leute  das
Regenwasser auf, wobei das auch

Dazu  wurde  der  Mist  getrocknet
und zu sogenannten Ditten (Stük-
ken)  geformt.  20 000  brauchte
man davon, um einen kalten Win-
ter zu überstehen.

Heute gibt es zum Glück ande-
res Heizmaterial. Auch haben die
Halliger  eine  Wasserversorgung
und  Strom.  Ein  Krankenpfleger
sorgt  für  Erste  Hilfe.  Ansonsten
muss man zum Arzt auf das Fest-
land  reisen.  Warum  bleiben  die
Menschen hier, obwohl das Leben
nicht so einfach ist?

Wer  die  Halligen  einmal  per
Fähre  besucht,  wird  Antworten
finden. Keine verstopften Straßen,
kein  Autolärm,  keine  stinkenden
Abgase.  Hier  hetzen  keine  Men-
schen  hin  und  her,  die  es  eilig
haben.  Vögel  kreisen  über  den
Köpfen,  die  Luft  schmeckt  nach
Meer und man kann fast bis nach
Dänemark  gucken.  Die  Schüler
der Halligschule werden alle von
Uwe  Jessel,  dem  einzigen  Lehrer
hier,  betreut.  Alle  pflegen  den
Schulgarten  gemeinsam,  haben
eine  Taube  und  eine  Schildkröte
als Haustiere. Bei ihren Ausflügen
können sie Vogelschwärme beob-
achten  und  fanden  sogar  mal
einen  gestrandeten  Schweinswal.
Der war zwar schon tot, aber die
Schüler  durften  ihn  wiegen  und
anfassen.  Im  Frühling  kann  man
an  den  sogenannten  Ringelgans -
tagen beobachten, wie die Enten-
vögel hier rasten, bevor sie in die
Brutgebiete nach Sibirien fliegen.
Aber  auch  die  Moderne  hat  Ein-
zug  gehalten.  Englischunterricht
bekommen  die  Halligkinder  von
einem  Lehrer  per  Internet  vom
Festland aus. 

Jeden  Tag  in  der  freien  Natur
sein,  Muscheln  sammeln  und
Tiere  beobachten.  Wer  würde
nicht gerne auf einer Hallig leben
wollen?
Silvia Friedrich

lich 

Auf Schatzsuche
nach Fuggergold
U m 1500 wurde die Welt plötz-

riesig.  Die  Spanier
eroberten  ihr  Kolonialreich  in
Südamerika,  indessen  erlangten
die  Portugiesen  mit  dem  lukrati-
ven Gewürzhandel über ihre asia-
tischen  Handelsniederlassungen
große  Vermögen.  Im  Sommer
1533 sank eines ihrer  reich bela-
denen  Handelsschiffe  namens
„Bom  Jesus“  („Guter  Jesus“)  auf
seiner Fahrt nach Indien in einem
Sturm  im  südlichen  Atlantik.  Die
Sensation war perfekt, als südafri-
kanische  Ex perten  2008  ein  im
Diamantensperrgebiet  vor  der
Küste  Namibias 
entdecktes
Schiffswrack  als  die  „Bom  Jesus“
identifizierten. 

Arbeiter  waren  im  April  des
Jahres  in  180  Metern  Entfernung
vom Strand nahe der Stadt Oran-
jemund auf die Reste des Indien-
seglers  gestoßen.  Der  vom  Chef-
geologen  der  Namdeb-Diaman-
tenmine herbeigerufene Minenar-
chäologe  Dieter  Noli  erkannte  in
den zum Vorschein gekommenen
Röhren  bronzene  Hinterlader-
Kanonen,  wie  sie  im  Mittelmeer-
raum um 1535 als Schiffsgeschüt-
ze ge bräuchlich waren. 

in  Kapstadt 

Bei  seinen  Vorträgen  kommt
der 
geborene,
deutschstämmige  Noli  jedes  Mal
ins Schwärmen: Die Überreste der
„Bom Jesus“ ergaben das am voll-
ständigsten  erhaltene  Schiff  aus
dem  16.  Jahrhundert.  Zurückzu-
führen ist das auf den Fundort im
Gebiet  des  Diamantentagebaus.
Infolgedessen war den skrupello-
sen Wracktauchern auch die kost-
bare  Ladung  des  Seglers  entgan-
gen. Bei der Ausgrabung auf dem
durch  einen  Deich  gesicherten
Areal sieben Meter unterhalb des
Meeresspiegels  barg  man  mehr
als  2500
G o l d -
und  Sil-
bermün-
zen,  See-
a s t ro l a -
bien  für
die  Navi-
g a t i o n ,
Schwer-
ter,  Ele -
f a n t e n -
stoßzäh-
ne  und
g r o ß e
Mengen  von  Quecksilber  in  ver-
siegelten Tonbehältern.

Cover  von  Dieter
Nolis Buch über die
„Bom Jesus“Bild: Nicolai

Mit von der Partie war auch der
Kulturwissenschaftler  Wolfgang
Knabe  aus  Königsbrunn,  dessen
Spezialgebiet 
der  Aufbruch
deutschsprachiger Entdecker und
Kaufleute  in  der  Frühen  Neuzeit
ist.  In  der  Tat  fanden  sich  ein-
drucksvolle  Belege  dafür,  dass
schwäbische  Kaufleute  erfolg-
reich  in  den  Überseehandel  der
Portugiesen mit Indien und China
eingestiegen  waren:  An  Bord
befand  sich  auch  eine  Warenla-
dung  von  Augsburger  und  Nürn-
berger Kaufleuten, darunter meh-
rere  Tonnen  Kupferbarren,  die
sämtlich mit dem Handelszeichen
des  Augsburger  Handelshauses
Fugger gestempelt sind. Insgesamt
spiegelt sich mit den Funden das
europäische  Warensortiment  im
damaligen  Asienhandel  wieder.
Doch  nur  Portugiesen  und  Italie-
ner investierten in eigene Schiffe. 
Das  Ergebnis  ihrer  akribischen
publizierten
Untersuchungen 
Knabe  und  Noli  2012  in  ihrem
faszinierenden Buch „Die versun-
kenen  Schätze  der  ‚Bom  Jesus‘:
Sensationsfund  eines  Indiense-
glers  aus  der  Frühzeit  des  Welt-
handels“. Im Fernhandelsmuseum
„Mercatorum“ in Königsbrunn bei
Augsburg, dessen Gründung maß-
geblich auf die Bestrebungen von
Knabe zurückgeht, wird ein 1:50-
Modell  der  „Bom  Jesus“  gezeigt.
Auch  in  Oranjemund  ist  der  Bau
eines Museums geplant, in dessen
Mittelpunkt  das  portugiesische
Schiff  mit  seiner  Ladung  stehen
wird.
D. Jestrzemski

So fühlt sich Orkan an: Lehrer Jessel von Hallig Hooge beim Windexperiment

Bild: Jessel

nach  den  Gezeiten,  dem  Zu -
sammenspiel von Ebbe und Flut. 
Erde, Mond und Sonne bestim-
men den Ablauf, wobei der Mond
mit  seiner  Anziehungskraft  auf
das  Wasser  den  größten  Einfluss
hat.  Wenn  Ebbe  ist,  kann  man
nicht  mit  dem  Schiff  hinaus.
Ebenso  nicht  bei  Sturm.  Da  die
Inseln  immer  wieder  von  Salz-

Halligen  im  Schleswig-Holsteini-
schen  Wattenmeer,  von  denen  es
insgesamt  zehn  gibt:  Oland,
Gröde,  Habel,  die  Hamburger
Hallig, 
Nordstrandischmoor,
Norderoog, Süderoog, Südfall und
sind
Langeneß.  Nicht 
bewohnt.  Auf  Hallig  Hooge  woh-
nen  113  Menschen  und  viele
Tiere:  Kühe,  Schafe,  Ziegen.  Ver-

alle 

für  die  Tiere  reichen  musste,
denn auch die können kein Salz-
wasser  vertragen.  Die  vielen
Sturmfluten machten den Bewoh-
nern das Leben schwer, sie konn-
ten  deshalb  auch  keine  Äcker
bewirtschaften,  sondern  lebten
von  ihren  Kühen  und  Schafen
oder von der Seefahrt. Im Winter
heizten sie ihre Öfen mit Kuhmist.

Komplize des Pferdes

Attraktion beim Trakehner Hengstmarkt: Die Freiheitsdressur des Monsieur Pignon

S einen  Lehrgang  beginnt

Jean  François  Pignon  mit
einem  Gebet.  Er  bittet  um
gutes  Gelingen  und  Unversehrt-
heit aller Teilnehmer. Der franzö-
sische  Weltstar  der  Freiheitsdres-
sur  ist  ein  gläubiger  Mensch.
Nicht  im  dogmatischen  Sinne
einer  Religion,  sondern  im  Ver-
trauen  auf  Gott,  wie  er  betont.
Denn  der  Umgang  mit  Pferden
habe  ihn  Demut  gelehrt.  Missio-
narisches liegt ihm fern. Eine Bot-
schaft  aber  hat  er:  „Aimons-nous
les uns et les autres“ – „Lasset uns
einander lieben!“ Darin bezieht er
natürlich die Kreatur mit ein.

Diese  Geisteshaltung  ist  unab-
dingbare  Voraussetzung  für  er -
folgreiche  Kommunikation.  Oder
Pignon: „Ohne Liebe läuft nichts.“
Sie  ist  die  Rahmenbedingung,
selbst wenn man wie er die Pfer-
desprache  spricht.  Der  spezielle
Draht,  den  der  Franzose  zu  den
Pferden entwickelt hat, be ruht auf
genauer  Beobachtung  des  natür-
lichen Verhaltens der Tiere in der
Herde. 
im
Umgang  mit  dem  Pferd“,  so  Pig-
non, „findet man in der Herde.“

„Alle  Antworten 

Übersetzungsfehler  haben  oft
katastrophale  Folgen.  Sie  sind
leicht  zu  vermeiden.  Denn  die
Pferdesprache  ist  einfach.  Und,
um  im  Bilde  zu  bleiben,  mit
einem kleinen, klar und eindeutig
formulierten  Grundwortschatz
kommt man bereits im Alltag sehr
weit.  Er  hilft  beim  Verladen  auf
den  Pferdehänger  genauso  wie
beim  Überwinden  scheinbar  un -
passierbarer  Hindernisse.  Eine
unverständliche  Ausdrucksweise
dagegen verunsichert und produ-
ziert Ängste.

Schon  der  erste  Eindruck  ist
entscheidend.  Kann  ich  mich  dir
anvertrauen? Bist du stark genug,
mich  in  jeder  Lebenslage  zu
beschützen?  Das  seien  die  im
Grunde  einzigen  Fragen,  die  das
Pferd  stellt.  Die  Ernährung  ist
darin eingeschlossen. Pferde ken-
nen  keine  Worte,  geben  keine
Küsschen,  machen  keine  Ge -
schenke  wie  Leckerli  oder  Möh-
ren.  „Sie  sind  absolute  Egoisten“,
so  Pignon.  Sie  klären  ziemlich

Wohlergehen entledigt, entspannt
Letzterer.  „Der  Mensch“,  so  Pig-
non, „dominiert von Natur aus die
Kreatur,  muss  sie  aber  davon
überzeugen. Nur dann ist er über-
haupt  für  das  Pferd  interessant
und kann sein Komplize werden.“ 
Die  Welt  vieler  Pferdefreunde,
die ihre Pferde am liebsten strei-
cheln,  füttern,  beschmusen,  sich
von  ihnen  beschnuppern  und
beknabbern lassen, gerät hier aus
den  Fugen.  Pignon  spricht  nicht,

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Zum Küssen: Pignon mit Hollywood-Aktrice Daryl Hannah

schnell,  wer  das  beste  Gras  fres-
sen  darf.  Dazu  drohen,  beißen,
schlagen und steigen sie. 

Um die Dominanz-Frage zu klä-
ren,  benutzt  Pignon  die  Gerte.
Immer liebevoll, unaufgeregt, ent-
spannt  und  ruhig,  nie  wütend
oder zornig und nie, um das Pferd
zu verletzen oder ihm weh zu tun.
Bis  der  Vierbeiner  sich  ihm
anvertraut.  Denn  in  den  Aufga-
benbereich  des  Dominanten  fällt
auch  die  Verantwortung  für  den
Dominierten.  Der  Sorge  um  sein

füttert  nicht,  streichelt  nicht,
erlaubt  keine  Nähe  und  kein
Schnuppern, weder an sich selbst,
noch an möglichen Gefahrenquel-
len.  Er  will  keine  Eigeninitiative,
sondern  volle  Konzentration  und
volles  Vertrauen  auf  und  in  ihn
und willige Gefolgschaft.

Auf dieser Grundlage erbaut er
spielerisch ein ganzes Universum:
eine faszinierende Show mit der-
zeit 14 frei laufenden Pferden, die
jüngsten noch im Fohlenalter. Bei
der  „Baltic  Horse  Show“  in  Kiel

war  die  Truppe  derart  tiefenent-
spannt, dass der eine oder andere
Kumpel  bei  der  Arbeit  sogar
gähnte. Alles lief wie am Schnür-
chen.  Eine  Woche  danach,  beim
52.  Trakehner  Hengstmarkt  in
Neumünster,  sah  die  Welt  etwas
anders aus. Die Kübelpflanzen am
Hallenrand lieferten zeitweilig die
besseren Argumente. Respekt und
Gehorsam  muss  sich  auch  ein
Pignon  immer  wieder  erarbeiten.
Pferde machen keine Geschenke!
Dabei  fing  alles  mit  einem
Geschenk  an.  An  einem  Früh-
lingstag im Jahr 1978 machte sich
André  Pignon,  Züchter  und  Aus-
bilder, auf die Suche nach einem
Pferd  für  eine  Freundin.  Nach
Hause  kommt  er  statt  mit  einem
mit  zwei  Pferden.  Eigentlich  nur
mit eineinhalb, denn der Beipack
ist  fürchterlich  mager,  hat  keine
Papiere und sollte zum Schlachter
gebracht  werden.  Doch  mit  sei-
nem  zutraulichen  Verhalten  er -
obert das 18 Monate alte Stutfoh-
len  das  Herz  des  Familienvaters,
der es für seine Kinder mitnimmt.
Gazelle,  wie  der  Familienzu-
wachs  wegen  seiner  langen  kno-
chigen Beine genannt wird, wählt
sich den zehnjährigen Jean Franç-
ois aus. Damit ist er fortan für ihre
Erziehung  verantwortlich  und
lernt  dabei  auch  selber,  Hartnäk-
kigkeit und Geduld zu zeigen. Der
Beginn einer einzigartigen Bezie-
hung,  die  das  Paar  zu  Showstars
machte.  Mit  23  Jahren  verlässt
Gazelle  in  Barcelona  in  Topform
das Rampenlicht. Nicht ganz: Mit
dem  2012  angelaufenen  Kinofilm
„Gazelle“  bleibt  sie  dem  Publi-
kum auf unbestimmte Zeit erhal-
ten.
Helga Schnehagen

In  die  Ortsschule  gehen  nur
vier  Kinder.  Wie  das?  Klar,  die
Schule liegt auf einer Insel, einer
einsamen Insel, auf der nur weni-
ge Familien leben. Kinder, die auf
einer  Hallig  leben,  sehen  jeden
Tag das Meer. Und dann sehen sie
natürlich  noch  die  Fähren  mit
den  Touristen,  die  für  einen  Tag
hierher kommen, und Schiffe, die
Lebensmittel, und was man sonst
so braucht, auf die Hallig bringen.
Eben mal schnell in einem Super-
markt  einkaufen  gehen,  geht  auf
diesen Eilanden nicht. Weil es kei-
nen gibt.

Halligen  sind  kleine  Inseln  vor
den  Küsten,  die  bei  Sturmfluten
überschwemmt  werden  können.
Sie  liegen  im  nordfriesischen
Wattenmeer zwischen der Halbin-
sel  Eiderstedt  und  Föhr.  Entstan-
den  sind  sie  größtenteils  durch
die  schwere  Sturmflut  von  1362,
der  „Großen  Mandrenke“,  die
große  Landstücke  überflutete.
Boden  wurde  hinweg  gerissen.
Die  kleinen  Inseln  blieben  übrig.
Immer wieder rissen Sturmfluten
Erde fort.

Die  Menschen  leben  in  Häu-
sern,  die  auf  Warften  stehen,
künstlich  aufgeschüttete  Erdhü-
gel,  welche  die  Häuser  bei  einer
Sturmflut  schützen  sollen.  Bei
Überflutung ragen dann nur noch
die Häuser aus dem Meer heraus.
Aber nicht immer gelingt das. Es
kam  schon  vor,  dass  die  Nordsee
bis in die Stuben drang. 1962 gab

Berauscht zum
Martinsfest
E iner  Legende  nach  sollen  die

Mosellaner  die  Straußenwirt-
schaften erfunden haben, um sich
in  trüben  Novembertagen  aufzu-
heitern.  Denn  in  den  kleinen
Weinschenken  der  Winzer  wird
dann  der  Federweißer  ausge-
schenkt, jener noch gärende Jung-
wein,  der  mancherorts  nicht  zu
Unrecht  wegen  gewisser  Nach-
wirkungen  auch  „Rauscher“  ge-
nannt  wird.  In  der  Moselstadt
Cochem  wird  der  aus  weißen
Rebsorten  gepresste  Trauben-
most,  der  gerade  zu  gären  be -
ginnt,  am  zweiten  und  dritten
Wochenende  im  November  bei
Musik,  Stimmung  und  Tanz  im
beheizten Festzelt ausgeschenkt. 
Die  voranschreitende  Gärung
kann  seinen  Geschmack  inner-
halb  von  Stunden  völlig  verän-
dern. Entsprechend schwierig er -
weisen  sich  Transport  und  Lage-
rung. Genau das aber ist eine der
Stärken  dieses  kapriziösen  Ge -
tränks:  Federweißer  ist  immer
frisch. Weil er viele Vitamine, ver-
dauungsfördernde  Milchsäure-
bakterien und relativ wenig Alko-
hol enthält, ist er auch gesund. 

Zum  Federweißer,  der  andern-
orts Najer Woi oder Bitzler (Pfalz),
Bremser  (Franken),  Sauser  (Ba -
den,  Südtirol)  und  Sturm  oder
Heuriger  (Österreich)  heißt,  wird
oft Zwiebelkuchen serviert. Doch
am  11.  November  locken  die
Straußenstuben an der Mosel mit
dem  Duft  gebratener  Gänse  –
aber  erst,  nachdem  die  Martins-
feuer  auf  den  Höhen  entzündet
und  im  Tal  die  Laternenumzüge
beendet wurden. Harald Tews

Federweißerfest  Cochem:  am 
8.  und  9.  sowie  14.  und  15.
November auf dem Endertplatz.

 
 
22 Nr. 45 – 8. November 2014

N E U E B Ü C H E R

Bewusst 
vernachlässigt

Kriminalität in Deutschland

Oberstaatsanwalt a.D.
lässt aufhorchen

A n g e -
sichts  der
a k t u e l l e n
Gefahrenlage  aufgrund  des  ag-
gressiven  Islamismus  sowie  der
immer ungebremsteren Zuwande-
rung  von  „Flüchtlingen“  aller  Art
– bald wohl auch solchen, die Ter-
ror  und  Ebola  verbreiten  –  sind
die  Probleme  durch  die  organi-
sierte  Kriminalität  mittlerweile
ziemlich  in  den  Hintergrund  ge-
treten. Dabei brennt es auf diesem
Gebiet 
lichterloh:
Deutschland ist und bleibt ein be-
vorzugter  Tummelplatz  für  osteu-
ropäische  und  asiatische  Men-
schenhändler, Mafiabanden russi-
scher, italienischer und balkanesi-
scher  Herkunft,  Drogensyndikate
aus aller Herren Ländern, Rocker-
gangs,  Autoknackerkolonnen  und
anderes zwielichtiges Gesindel. 

genauso 

des 

Die Ursache hierfür liegt in der
oftmals hanebüchenen Rechtslage
und  der  daraus  resultierenden
knieweichen Strafverfolgung. Und
genau  so  lautet  dann  auch  die
Kernaussage 
Buches
„Deutschland,  Verbrecherland?
Mein  Einsatz  ge-
gen  die  organi-
sierte  Krimina-
lität“  von  Egbert
Bülles, wobei Au-
tor  und  Verlag
gut daran getan hätten, das Frage-
zeichen  hinter  „Verbrecherland“
durch  ein  Ausrufezeichen  zu  er-
setzen. Denn die Befunde des ehe-
maligen Chefs der Abteilung orga-
nisierte  Kriminalität  bei  der  Köl-
ner  Staatsanwaltschaft  sind  mehr
als  eindeutig:  Während  die  Spit-
zen von Politik und Polizei wider
besseres  Wissen  verkünden,  das
organisierte  Verbrechen  befinde
sich  in  der  Bundesrepublik  auf
dem  Rückzug,  expandiert  dieses
in  Wirklichkeit  in  erschrecken-
dem Ausmaß.

Betrachtet  man  dabei  die  von
Bülles  beschriebenen  Deliktgrup-
pen  (Einschleusung  von  Schein-
asylanten,  Frauen-  und  Drogen-
handel,  Geldwäsche,  Autoklau,
Trickbetrug,  EC-Karten-Ausspä-
hung,  Schutzgelderpressung),  so
wird  schnell  klar,  warum  die  Si-
cherheitsorgane und die Justiz un-
seres  Staates  derart  ineffizient,  ja
unwillig agieren: Organisierte Kri-
minalität ist zum allergrößten Teil
Ausländerkriminalität  –  und  die

darf  es  bekanntlich  nicht  in  nen-
nenswertem  Umfang  geben!  Also
lautet die Devise: „Lieber Verbre-
chensphänomene  nach  Gutmen-
schenart  verschweigen,  als  sie
wirksam zu bekämpfen.“

Ein  weiterer  Hemmschuh  ist
der Föderalismus. Dies kann man
am Beispiel des Falles einer Grup-
pe  von  Trickbetrügern  aus  Polen
und  Rumänien  ersehen,  den  Bül-
les  schildert.  Am  Ende  waren  29
Staatsanwaltschaften  in  sieben
Bundesländern  damit  beschäftigt,
eine einzige Person aus der Bande
zu  verfolgen,  wobei  die  Ermitt-
lungsbehörden mehr gegeneinan-
der als zusammen arbeiteten, wes-
wegen die Hintermänner auch nie
gefasst  werden  konnten.  Dazu
kommt der politisch gewollte Per-
sonalmangel. Die Zahl der Beam-
ten, die sich mit der organisierten
Kriminalität  herumschlagen,  ist
viel zu klein und tendenziell rück-
läufig,  während  die  Abteilungen
für  die  Bekämpfung  des  tatsäch-
lichen  oder  herbeiphantasierten
Rechtsextremismus  immer  weiter
aufgestockt werden.

Am  meisten
den
empört 
Oberstaatsanwalt
a.D.  aber  nicht
dieser  Umstand,
sondern  der  völ-
lig  unangemessene  „Respekt  vor
dem  Mafia-Geld“:  Bis  heute  habe
es die Politik nicht fertiggebracht,
das  UN-Abkommen  gegen  die
grenzüberschreitende organisierte
Kriminalität  aus  dem  Jahre  2000
und die daraus erwachsenden EU-
Richtlinien  umzusetzen,  so  dass
die  konsequente  Beschlagnahme
von kriminell erworbenen Vermö-
genswerten  nach  wie  vor  unter-
bleibe.  Dabei,  so  Bülles,  „ist  das
liebe  Geld  die  Achillesferse  der
Verbrecher-Gesellschaft.  Nichts
trifft  die  Banden  so  sehr  wie  der
Verlust  ihrer  Finanzmittel.  Diese
sind ihr Fundament.“

Alles in allem also eine nieder-
schmetternde  Diagnose.  Und  ein
weiterer  guter  Grund,  Staat  und
Justiz zu misstrauen. 

Wolfgang Kaufmann

Egbert Bülles: „Deutschland, Ver-
brecherland? Mein Einsatz gegen
die  organisierte  Kriminalität“,
Econ  Verlag,  Berlin  2013,  bro-
schiert, 297 Seiten, 18,99 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Zu viel Vielfalt schadet

Oxford-Professor warnt vor Folgen wachsender Zuwanderung

dieser Zuwanderung grundsätzlich
infrage stellen, doch nimmt er ge-
rade seine Familie als Beispiel da-
für,  dass  nur  über  Integration  be-
ziehungsweise  Assimilation  die
Aufnahmegesellschaft,  von  der  ja
auch  der  Zuwanderer  profitiert,
erhalten  bleiben  kann.  Wie  viel
Vielfalt  erträgt  eine  Gesellschaft,
lautet daher eine seiner vielen Fra-
gen. 

Dabei  betont  er  auch  stets,  wie
wichtig  der  Erhalt  der  Nation  ist,
diese gemeinsame Identität sei be-
deutend  für  die  Solidarität  unter-
einander,  wie  er  anhand  zahlrei-
cher Studien belegt. Durch die Ar-
beit  an  seinem  2008  erschienen
Bestseller „Die unterste Milliarde“
hat  er  sich  sehr  intensiv  mit  der
E n t w i c k l u n g
Afrikas  befasst
und  weiß  daher,
das  Nationen  ei-
wichtige
ne 
für
Grundlagen 
einen  Rechtsstaat
sind,  der  wiede-
rum  Grundlage  für  Wohlstand  ist.
Ein  Staat  hingegen,  der  sich  nur
aus  unterschiedlichen  Familien-
verbänden, Clans, Sippen, Ethnien
oder  Ähnlichem  zusammensetze,
erlange  nie  den  nötigen  Zu-
sammenhalt.  Dies  belegt  Collier
anhand von Länderbeispielen.

Der Autor sieht 
schützenswerte 
Nationen in Gefahr

wirkt  sich  die  Migration  auf  die
Zurück-gelassenen  aus?  Und  wel-
che  Folgen  hat  sie  für  die  einhei-
mische  Bevölkerung  in  den  Auf-
nahmegesellschaften? Über diesen
drei Teilfragen steht die Hauptfra-
ge,  wie  viel  Zuwanderung  daher
für  alle  drei  beteiligten  Parteien
die beste sei.

Im  Rahmen  seiner  Ausführun-
gen  rechnet  Collier  zudem  mit
dem Multikulturalismus ab. „Wenn
ein  anständiger  Lebensstandard
etwas  Schätzenswertes  ist,  dann
sind, an diesem Kriterium gemes-
sen,  eben  nicht  alle  Kulturen
gleich.“  Als  Beispiel  führt  er  hier
die Nigerianer an, die aus der Er-
fahrung ihres Umfeldes heraus von
starkem  Misstrauen  gegeneinan-
der geprägt seien.
Dieses  Misstrau-
en 
sie
trügen 
auch  in  ihre  Auf-
n a h m e l ä n d e r,
und  je  nachdem,
wie groß die Zahl
der  Nigerianer
dort  sei,  gehe  von  ihnen  eine  Art
Ansteckungsgefahr aus. Und wenn
irgendwann  keiner  mehr  keinem
traut, dann sei das der Anfang vom
Ende  einer  solidarischen  Gesell-
schaft.  Schon  jetzt  hätten  Studien
belegt, dass „je mehr Einwanderer
in einer Gemeinde leben, desto ge-
ringer  wird  das  Vertrauen  nicht
nur  zwischen  den  verschiedenen
Gruppen, sondern auch innerhalb
der Gruppen“.

Der Autor verweist auch darauf,
dass sich die Migrationspolitik der
Aufnahmeländer  häufig  nicht  mit
den  Ansichten  ihrer  Bevölkerung
deckt. Zu allem Übel würden jegli-
che seriöse Debatten zu dem The-

ma  von  den  Parteien  abgewürgt,
was  fatalerweise  wiederum  dazu
führe, dass sich Rechtsradikale des
Themas annähmen. 

Zudem hat Collier sich mit De-
tails  befasst,  welche  Auswirkun-
gen  die  Zuwanderung  auf  die
Löhne,  die  Wohnsituation  oder
die  Bildung  in  den  Aufnahmela-
gern  hat.  Hier  konkurrieren  die
Zuwanderer  vor  allem  mit  den
unteren sozialen Schichten … und
den bereits vor Ort lebenden Mi-
granten. Und beheben Einwande-
rer  wirklich  den  Fachkräfteman-
gel?  Auch  hier  kommt  der  Autor
zu Ergebnissen, die unsere Politi-
ker nicht hören wollen. Ähnliches
gilt auch für die Behauptung, vie-
le Zuwanderer ins Land zu lassen,
sei  eine  humanitäre  Pflicht.  Hier
hebt  der  Ökonom  hervor,  dass
schließlich  keineswegs  die  Ärm-
sten  der  Armen  kämen  und  die
unterentwickelten  Herkunftslän-
der  so  ihre  sowieso  schon  kleine
Mittelschicht verlören. Zwar wür-
den die Ausgewanderten Geld an
ihre  daheimgebliebenen  Familien
überweisen,  doch  dieses  würde
selten  entwicklungsfördernd  ein-
gesetzt.

Am  Ende  seiner  höchst  auf-
schlussreichen 
Ausführungen
kommt der Autor zu dem Schluss,
dass  nur  die  baldige  Einführung
von  Obergrenzen  für  Zuwanderer
für  Aufnahmeländer  wie  Her-
kunftsländer,  aber  auch  die  Mi-
granten  selbst  vor  negativen  Fol-
gen schützen kann. 
R. Bellano

Paul Collier: „Exodus. Warum wir
Einwanderung  neu  regeln  müs-
sen“, Siedler, München 2014, geb.,
314 Seiten, 22,99 Euro

Asylbewerbern 

D ass  es  viele  werden,  war

absehbar. Daher verkünde-
te  Innenminister  Thomas
de  Maizère  bereits  im  Frühsom-
mer,  dass  er  für  dieses  Jahr  von
in
200 000 
Deutschland  ausgehe.  Inzwischen
gilt es jedoch als wahrscheinlicher,
dass es 230 000 werden. Und wäh-
rend sich die Berichte über chaoti-
sche  Zustände  in  den  Aufnahme-
lagern häufen, betonen zahlreiche
Politiker immer wieder, wie wich-
tig Zuwanderung für Deutschland
sei, um unseren Fachkräftemangel
zu  beheben.  Kritische  Grundsatz-
fragen zum Thema Einwanderung
werden  hingegen  kaum  gestell,
und  allein  daher  ist  das  aktuelle
Buch  des  britischen  Ökonomen
Paul  Collier  „Exodus.  Warum  wir
Einwanderung  neu  regeln  müs-
sen“ dringend eine weite Verbrei-
tung zu wünschen.

Dass  das  geschieht,  ist  jedoch
nicht  anzunehmen,  denn  der  Ox-
ford-Professor  kommt  zu  vielen
Schlüssen,  die  unsere  Politiker
nicht  hören  wollen.  Er  selbst  ist
der  Enkel  eines  Deutschen,  der
Anfang  des  20.  Jahrhunderts  sein
Glück  in  Großbritannien  suchte.
Karl  Hellenschmidts  Vita  hat  den
Enkel bis heute geprägt, nie würde

Überhaupt  ist  „Exodus“  recht
zahlenlastig.  Doch  das  ist  auch
notwendig.  Die  angeführten  Stu-
dien untermauern Colliers Thesen
und  machen  es  schwer,  seine  Ar-
gumente  einfach  zu  übergehen.
Kapitel für Kapitel erarbeitet er die
Antworten auf drei grundsätzliche
Fragen:  Was  bestimmt  die  Ent-
scheidungen  von  Migranten?  Wie

Noch lange nicht »ein Volk«

Was die Deutschen im Osten und im Westen noch voneinander trennt

V i e l e
M i t b ü r -
ger, die im
W e s t e n
wo h n e n ,
hatten mit
der  DDR  und  den  Folgen  nach
der  „Wende“  wenig  am  Hut.  Im-
mer  wieder  hört  man  von  Ex-
DDR-Bürgern, wie sehr sie selber
sich  für  den  Westen  interessier-
ten  und  wie  mangelhaft  das
Interesse  von  der  anderen  Seite
war und ist. Kann man sich zum
Beispiel  in  Baden-Württemberg
oder Bayern vorstellen, dass vie-
le  Menschen  aus  den  neuen
Bundesländern sich noch immer
als zweitklassig fühlen? 25 Jahre
nach  dem  Mauerfall  ist  –  von
unterschiedlichen  Löhnen  und

Gehältern mal abgesehen – noch
längst  nicht  alles  gleich.  Einige
änderten  ihre  Vornamen,  wenn
sie  im  Westen  arbeiteten,  um
nicht  gleich  als  Ossi  erkannt  zu
werden.  Viele  können  nur
schwer  mit  den  Diskriminierun-
gen  leben.  Einige  sind  schweig-
sam  geworden,  verbittert.  Erst,
wenn  man  sich  mit  den  Men-
schen  aus  Brandenburg  oder
Thüringen  unterhält  und  wirk-
lich  einmal  zuhört,  erfährt  man
die  Bedenken,  die  noch  immer
vorherrschen.

Die im Buch „Der Osten ist ein
Gefühl“ vertretenen Stimmen ge-
hören  Prominenten  wie  Sebasti-
an  Krumbiegel,  Achim  Mentzel
oder  Inka  Bause.  Aber  auch  Un-
bekannte  kommen  zu  Wort,  er-

zählen ihre Geschichte. Es gehen
auch einige Blicke von West nach
Ost.  Menschen,  die  damals  viel
mit  der  DDR  zu  tun  hatten  wie
Wolfgang  Klein,  von  1983  bis
1986 Korrespondent für die ARD
in Ost-Berlin. 

Auch heute noch ist die Mauer
in  den  Köpfen  der  Menschen
nicht verschwunden. Das erfährt
die Herausgeberin Anja Goerz in
ihrer  täglichen  Rundfunkarbeit.
Die  Journalistin  stammt  vom
nordfriesischen  Festland.  Dort
hatte man wenig mit dem Osten
zu tun. Erst die Arbeit beim Ra-
diosender radioeins/rbb und ihr
Wohnort in Falkensee bei Berlin
machten es ihr deutlich. Wer hat
bisher  jemals  denjenigen  zuge-
hört,  die  sich  über  die  „Wende“

nicht  freuten?  Wer  hat  den  All-
tagsgeschichten aus der DDR ge-
lauscht?  Nachgefragt,  wie  man
lebte im „Arbeiter- und Bauern-
staat“, ohne gleich mit westdeut-
schen Plattitüden alles niederzu-
walzen.

Wer im sogenannten Speckgür-
tel  rund  um  Berlin  lebt,  spürt  es
täglich – auch 25 Jahre nach dem
Mauerfall.  Wir  sind  noch  lange
nicht  „ein  Volk“.  Zu  viel  Unaus-
gesprochenes steht zwischen den
Deutschen  aus  Ost  und  West.  Es
wurde viel zu wenig miteinander
Silvia Friedrich
geredet. 

Anja Goerz: „Der Osten ist ein
Gefühl“, dtv premium, München
2014,  kartoniert,  200  Seiten,
14,90 Euro

Mehr Mut und Größe

Autor bemängelt die Zunahme an faulen Kompromissen in der deutschen Politik

Gut  zu
v e r h a n -
deln,  das
ist 
eine
h o h e
Kunst,  de-
ren  Basis  erlernbare  Techniken
sind.  Darüber  hinaus  ist  Persön-
lichkeitskompetenz  gefragt.  Wirk-
lich  neu  ist  diese  Erkenntnis  aus
dem  Bereich  der  Sozialwissen-
schaften nicht, und doch werden in
der  Politik,  wo  ständig  auf  allen
Ebenen  verhandelt  wird,  immer
wieder  vermeidbare  Fehler  in  der
Verhandlungsführung 
gemacht.
Welche  genau  und  wie  man  im
Rahmen  einer  definierten  Rolle
zielorientiert verhandeln sollte, er-
klärt Matthias Schranner in seinem
Buch „Faule Kompromisse. Wie gut

verhandeln  unsere  Politiker?“  Der
Econ Verlag stellt den Autor, Jahr-
gang 1964, als einen der führenden
Verhandlungsexperten  vor.  Seine
Karriere begann bei der Polizei, wo
Schranner  als  verdeckter  Drogen-
fahnder  arbeitete.  Heute  berät  er
die Vereinten Nationen, global ver-
netzte  Konzerne  und  Arbeitgeber-
verbände. Auch bei Parteiverhand-
lungen wirkt er im Hintergrund als
Berater mit. 

In der Politik läuft zu viel falsch,
befindet der Autor. Gegen akzepta-
ble Kompromisse hat er nichts ein-
zuwenden.  Doch  nur  allzu  häufig
seien  faule  Kompromisse  das  Er-
gebnis  von  politischen  Verhand-
lungen,  und  zwar  in  den  meisten
Fällen, weil eine Verhandlungspar-
tei ohne „Mut und Größe“ zu früh

einem  Kompromiss  zugestimmt
habe.  Grundsätzlich  gilt  die  Regel,
dass  Entscheidungsträger  wie
Bundeskanzler oder Minister nicht
selbst  verhandeln  dürfen,  auch
weil  die  Gefahr  des  Gesichtsver-
lusts zu groß ist. 

Eine 

ständige
Kontrolle  der  auf
einer  der  unteren
Ebenen  geführten
Diskurse  ist  nicht
gegeben. Anhand der Opel-Rettung
von  2008/09  legt  Schranner  die
aus  seiner  Sicht  von  Seiten  der
deutschen  Regierung  begangenen
taktischen  Fehler  dar.  Ein  echtes
Verhandlungsdesaster  habe  sich
während  der  Koalitionsgespräche
2009  angebahnt,  als  die  FDP  ent-
schlossen  war,  „einen  Regen  von

Steuererleichterungen auf die Bür-
ger niederprasseln zu lassen“. Her-
aus  kamen  Steuernachlässe  auf
Hotelübernachtungen  und  somit
ein  Kompromiss  von  der  Sorte
schnell und schmutzig, so der Au-
tor.  Hier  fehlte  es
offensichtlich  auf
beiden  Seiten  am
Willen  zu  einer
akzeptablen  Al-
ternativlösung. 

An  Namensnennungen  fehlt  es
nicht in dem Buch. Lob, aber mehr
noch  Tadel  werden  freimütig  aus-
geteilt.  Gern  wendet  sich  Schran-
ner direkt an seine Leser, stellt pro-
vokative  Fragen.  Leicht  verständ-
lich,  beinahe  schulbuchmäßig  er-
klärt  er  die  Methodik  des  politi-
schen Verhandelns, ist es doch sei-

ne eingangs erklärte Absicht, dem
Bürger als Entscheidungsträger ei-
nen  Leitfaden  an  die  Hand  zu  ge-
ben,  um  aktuelle  Verhandlungen
einschätzen und sich dementspre-
chend verhalten zu können. Wenn
jemand  dabei  außerdem  für  sich
selbst etwas hinzulernt, sei das ein
zusätzlicher Gewinn.   

Nun verfügt der Autor auch über
enorme Kenntnisse aus der Privat-
wirtschaft.  Davon  aber  gibt  er  nur
theoretisches Basiswissen preis, so
etwa, wenn er sich auf einen Kata-
log  von  unterschiedlichen  Prämis-
sen  bei  der  Verhandlungsführung
in  Wirtschaft  und  Politik  bezieht,
was  Ziel,  Strategie  und  Taktik  be-
trifft.  Als  „Königsklasse“  bezeich-
net  er  die  Verhandlungen  über
Kauf  und  Verkauf  von  Unterneh-

men.  Dabei  geht  es  um  riesige
Summen beziehungsweise um Ge-
winnmaximierung,  während  für
die Allgemeinheit oft Tausende Ar-
beitsplätze  auf  dem  Spiel  stehen.
Und dennoch ist Transparenz hier
tabu,  wo  strikte  Geheimhaltung
oberstes Gebot ist. Unstatthaft wä-
re auch eine Manager- oder gar ei-
ne Vorstandsschelte aus berufenem
Munde,  während  „sachliche“  Poli-
tikerschelte  bekanntlich  durchaus
eine  Option  sein  kann.  Daraus
kann jeder seine Schlüsse ziehen.

Dagmar Jestrzemski 

Matthias Schranner: „Faule Kom-
promisse. Wie gut verhandeln un-
sere Politiker?“, Econ Verlag, Ber-
lin 2013, broschiert, 222 Seiten, 18
Euro

Bürger soll Lage besser
einschätzen können

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 45 – 8. November 2014 23

(cid:9)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:47)(cid:33)
(cid:76)(cid:9)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:47)(cid:33)
(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:61)(cid:79)(cid:76)(cid:31)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:77)(cid:52)(cid:82)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:24)(cid:26)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:62)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:31)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:26)(cid:77)(cid:76)(cid:78)(cid:78)(cid:76)(cid:84)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:76)(cid:32)(cid:56)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:59)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:63)(cid:3)(cid:26)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:59)(cid:57)(cid:64)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:63)(cid:12)(cid:55)(cid:26)(cid:82)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:64)
(cid:11)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:37)(cid:45)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:17)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:4)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:13)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:33)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:41)(cid:41)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:71)(cid:69)(cid:76)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:14)(cid:26)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:76)
(cid:35)(cid:80)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:70)(cid:57)(cid:83)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:20)(cid:81)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:76)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:10)(cid:50)(cid:70)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:77)(cid:72)(cid:76)(cid:10)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:50)(cid:69)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:72)(cid:76)(cid:23)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:50)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:34)(cid:76)(cid:59)(cid:76)
(cid:6)(cid:57)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:72)(cid:76)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:72)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:72)(cid:76)
(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:76)(cid:53)(cid:80)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:72)(cid:76)(cid:16)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:76)(cid:41)(cid:70)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:17)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:4)(cid:59)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:80)(cid:71)(cid:33)(cid:76)
(cid:4)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:31)(cid:26)(cid:80)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:56)(cid:37)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:56)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:33)(cid:76)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:76)(cid:74)(cid:87)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:65)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:76)(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:53)(cid:29)(cid:57)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:9)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:22)(cid:43)(cid:37)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:56)(cid:13)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:38)(cid:16)(cid:29)(cid:57)
(cid:5)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:70)(cid:26)(cid:77)(cid:52)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:5)(cid:80)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:79)(cid:76)(cid:32)(cid:56)(cid:76)(cid:63)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:62)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:37)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)
(cid:19)(cid:62)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:37)(cid:64)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:51)
(cid:26)(cid:57)(cid:50)(cid:27)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:16)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:27)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:19)(cid:37)(cid:77)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:55)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:53)(cid:29)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:76)(cid:1)

(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:85)(cid:26)(cid:76)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:70)
(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:41)(cid:29)(cid:57)(cid:64)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:9)(cid:39)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:53)
(cid:21)(cid:29)(cid:60)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:52)(cid:22)(cid:57)(cid:39)(cid:45)(cid:43)
(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:83)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:83)(cid:81)(cid:50)(cid:51)
(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:85)(cid:26)(cid:76)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:65)(cid:76)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:86)(cid:37)(cid:50)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:76)
(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)
(cid:37)(cid:70)(cid:86)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:19)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:76)
(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:83)(cid:26)(cid:70)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:62)(cid:59)(cid:71)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:83)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:76)(cid:57)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:57)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:17)(cid:26)(cid:57)(cid:59)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:56)(cid:59)(cid:57)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:25)(cid:37)(cid:80)(cid:46)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:26)(cid:57)(cid:86)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:51)
(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:40)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:85)(cid:26)(cid:76)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:43)(cid:87)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:67)(cid:18)(cid:37)(cid:62)(cid:80)(cid:31)(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:44)(cid:76)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:61)(cid:74)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:57)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:76)
(cid:19)(cid:62)(cid:27)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:38)(cid:87)(cid:76)
(cid:83)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:5)(cid:5)(cid:18)(cid:51)(cid:7)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:83)(cid:37)(cid:46)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:85)(cid:26)(cid:76)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:26)(cid:77)(cid:76)
(cid:86)(cid:26)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:17)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)
(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:61)(cid:79)(cid:76)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:86)(cid:65)(cid:76)(cid:45)(cid:45)(cid:38)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:76)(cid:1)

(cid:19)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:32)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:42)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:41)

(cid:76)(cid:21)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:15)(cid:29)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:32)(cid:38)(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:38)(cid:20)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:41)(cid:29)(cid:52)
(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:51)(cid:18)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:6)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:51)(cid:24)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:26)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:80)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:34)(cid:43)(cid:76)(cid:32)(cid:56)(cid:34)(cid:76)
(cid:50)(cid:26)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:86)(cid:70)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:41)(cid:50)(cid:27)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:47)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:21)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:15)(cid:29)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:32)(cid:38)(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:38)(cid:20)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:41)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:63)(cid:3)(cid:26)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:59)(cid:57)(cid:64)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:63)(cid:12)(cid:55)(cid:26)(cid:82)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:64)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:83)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:80)(cid:77)(cid:50)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:33)(cid:76)(cid:13)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:24)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:72)(cid:76)(cid:25)(cid:59)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:41)(cid:81)(cid:57)(cid:41)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:83)(cid:27)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:51)
(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:72)(cid:76)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:50)(cid:26)(cid:70)(cid:26)(cid:80)(cid:72)(cid:76)(cid:8)(cid:59)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:26)(cid:56)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:71)(cid:51)
(cid:54)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:72)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:9)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:70)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:5)(cid:81)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:9)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:33)(cid:76)(cid:74)(cid:79)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:65)
(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)

(cid:56)

(cid:1)(cid:46)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)
(cid:11)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:53)(cid:24)(cid:60)(cid:25)(cid:37)(cid:56)
(cid:2)(cid:29)(cid:53)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:41)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:61)(cid:43)(cid:79)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:80)(cid:77)(cid:86)(cid:80)(cid:56)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:46)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:44)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:86)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:1)(cid:46)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:25)(cid:26)(cid:80)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:9)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:80)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:76)(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:5)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:51)
(cid:31)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:80)(cid:31)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:23)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:41)(cid:41)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:76)
(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:26)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:50)(cid:27)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:57)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)
(cid:7)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:70)(cid:46)(cid:71)(cid:26)(cid:56)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:57)(cid:51)
(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:26)(cid:26)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:76)(cid:57)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:66)(cid:68)(cid:76)
(cid:1)(cid:46)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:56)(cid:76)
(cid:13)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:23)(cid:59)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:86)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:35)(cid:82)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:71)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:76)
(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:37)(cid:80)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:51)
(cid:70)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)

(cid:76)(cid:9)(cid:22)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:23)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:61)(cid:87)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:17)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:51)
(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:59)(cid:77)(cid:52)(cid:82)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:81)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:59)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:76)(cid:9)(cid:22)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:23)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:56)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:56)(cid:60)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:23)(cid:27)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)
(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:61)(cid:87)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:17)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:51)
(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:59)(cid:77)(cid:52)(cid:82)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:19)(cid:77)(cid:27)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:58)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:63)(cid:3)(cid:26)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:59)(cid:57)(cid:64)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:63)(cid:12)(cid:55)(cid:26)(cid:82)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:64)
(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:23)(cid:32)(cid:57)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:22)(cid:41)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:4)(cid:39)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:4)(cid:57)(cid:49)(cid:56)(cid:19)(cid:45)(cid:41)(cid:40)(cid:53)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:13)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:33)(cid:76)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:50)(cid:26)(cid:70)(cid:26)(cid:80)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:80)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:60)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:27)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:12)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:13)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:76)
(cid:8)(cid:59)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:9)(cid:37)(cid:70)(cid:86)(cid:72)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:82)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:76)
(cid:19)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:20)(cid:26)(cid:46)(cid:76)(cid:31)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:26)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:80)(cid:32)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:26)(cid:80)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:9)(cid:60)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:72)(cid:76)(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:54)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:1)(cid:31)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:76)
(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:24)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:72)(cid:76)(cid:3)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:65)(cid:82)(cid:65)(cid:56)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:33)(cid:76)(cid:74)(cid:78)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:65)(cid:76)(cid:7)(cid:65)(cid:76)(cid:14)(cid:37)(cid:80)(cid:47)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:6)(cid:41)(cid:22)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:52)(cid:46)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:19)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:40)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:56)(cid:76)(cid:79)(cid:45)(cid:65)(cid:76)(cid:15)(cid:59)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:38)(cid:61)(cid:74)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:52)(cid:41)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:46)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:24)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:76)(cid:10)(cid:10)(cid:10)(cid:65)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:76)
(cid:7)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:83)(cid:26)(cid:70)(cid:86)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:12)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:86)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:46)(cid:26)(cid:70)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:54)(cid:80)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:26)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:77)(cid:76)
(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:76)(cid:86)(cid:37)(cid:50)(cid:57)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:6)(cid:57)(cid:77)(cid:83)(cid:52)(cid:32)(cid:54)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:10)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:26)(cid:26)(cid:77)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:86)(cid:37)(cid:80)(cid:46)(cid:37)(cid:76)
(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:26)(cid:26)(cid:77)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:80)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:41)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:27)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:65)
(cid:61)(cid:87)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:26)(cid:77)(cid:33)(cid:76)(cid:79)(cid:61)(cid:76)(cid:84)(cid:76)(cid:79)(cid:58)(cid:76)(cid:32)(cid:56)(cid:34)(cid:76)(cid:9)(cid:26)(cid:70)(cid:35)(cid:32)(cid:59)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)
(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:86)(cid:80)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:61)(cid:79)(cid:87)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:59)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:64)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:76)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:64)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:50)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:56)
(cid:45)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:82)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:80)(cid:56)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:62)(cid:26)(cid:32)(cid:54)(cid:77)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:54)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:60)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:26)(cid:80)
(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:39)(cid:27)(cid:57)(cid:31)(cid:10)(cid:29)(cid:43)(cid:64)(cid:56)
(cid:7)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:32)(cid:57)
(cid:9)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:86)(cid:33)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:41)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:51)
(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:51)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:41)(cid:70)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:71)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:86)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:9)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:86)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:65)(cid:76)
(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:83)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:41)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:86)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:44)(cid:76)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:27)(cid:80)(cid:41)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:41)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:37)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:3)(cid:37)(cid:83)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)
(cid:46)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:52)(cid:82)(cid:26)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:86)(cid:76)(cid:41)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:9)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:77)(cid:71)(cid:76)
(cid:7)(cid:70)(cid:26)(cid:80)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:54)(cid:52)(cid:76)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:41)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:67)(cid:5)(cid:37)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:51)
(cid:71)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:26)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)
(cid:26)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:60)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:41)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:81)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:24)(cid:26)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:62)(cid:41)(cid:34)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:41)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:83)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:51)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:71)(cid:62)(cid:26)(cid:70)(cid:77)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:76)(cid:11)(cid:60)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:26)(cid:80)(cid:76)(cid:50)(cid:26)(cid:77)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:57)(cid:86)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:9)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:80)(cid:77)(cid:76)
(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:1)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:82)(cid:56)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:73)(cid:79)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:81)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:63)(cid:9)(cid:70)(cid:71)(cid:46)(cid:65)(cid:64)
(cid:17)(cid:52)(cid:61)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:39)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:21)(cid:29)(cid:39)(cid:57)(cid:64)(cid:29)(cid:60)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:29)(cid:52)(cid:64)(cid:23)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:40)(cid:52)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:64)(cid:29)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:33)(cid:31)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:59)
(cid:20)(cid:70)(cid:81)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:76)
(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:86)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:45)(cid:43)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:43)(cid:79)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:80)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:76)(cid:9)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:12)(cid:27)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:80)(cid:55)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:41)(cid:77)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:70)(cid:81)(cid:56)(cid:51)
(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:60)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:27)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:70)(cid:59)(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:24)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:57)(cid:59)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:76)(cid:67)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:68)(cid:76)(cid:59)(cid:70)(cid:46)(cid:26)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:81)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:34)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:7)(cid:26)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:23)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:23)(cid:27)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:57)(cid:51)
(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:41)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:9)(cid:37)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:14)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:8)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:41)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:57)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:81)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:50)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:59)(cid:76)(cid:46)(cid:70)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:26)(cid:46)(cid:34)(cid:76)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:15)(cid:59)(cid:77)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:54)(cid:26)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:26)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:81)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:76)
(cid:8)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:86)(cid:52)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:86)(cid:80)(cid:31)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:43)(cid:74)(cid:76)(cid:19)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:65)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:41)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:29)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:45)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:65)(cid:56)(cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:76)(cid:8)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:26)(cid:50)(cid:55)(cid:76)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:11)(cid:61)(cid:25)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:42)(cid:56)(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:56)
(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:70)(cid:59)(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:51)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:26)(cid:57)(cid:76)
(cid:43)(cid:87)(cid:38)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:75)(cid:20)(cid:26)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:80)(cid:32)(cid:50)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:58)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:76)(cid:1)

(cid:76)(cid:56)
(cid:18)(cid:43)(cid:53)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:29)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:38)(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:43)(cid:53)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:29)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:38)(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:32)(cid:26)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:76)(cid:32)(cid:56)(cid:76)(cid:50)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:17)(cid:55)(cid:81)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:76)
(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:44)(cid:30)(cid:55)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:38)(cid:5)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:26)(cid:33)(cid:65)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:56)(cid:56)(cid:85)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:50)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:57)
(cid:4)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:17)(cid:52)(cid:45)(cid:57)(cid:64)(cid:40)(cid:45)(cid:48)(cid:32)
(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:14)(cid:29)(cid:43)(cid:53)(cid:39)(cid:45)(cid:43)(cid:53)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:52)(cid:38)
(cid:63)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:53)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:11)(cid:23)(cid:52)(cid:25)(cid:64)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:79)(cid:43)(cid:74)(cid:76)(cid:19)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:3)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:80)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:81)(cid:32)(cid:54)(cid:76)(cid:51)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:14)(cid:81)(cid:32)(cid:54)(cid:37)(cid:76)
(cid:80)(cid:56)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:34)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:14)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:71)(cid:26)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:81)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:76)
(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)
(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:56)(cid:80)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:81)(cid:32)(cid:54)(cid:76)(cid:31)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:8)(cid:55)(cid:81)(cid:32)(cid:54)(cid:76)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:24)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:46)(cid:59)(cid:55)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:86)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)
(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:80)(cid:62)(cid:55)(cid:26)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:86)(cid:51)
(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:46)(cid:70)(cid:59)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:26)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:26)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:41)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:54)(cid:37)(cid:76)
(cid:56)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:26)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)
(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:26)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:50)(cid:51)
(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:26)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:51)
(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:32)(cid:50)(cid:80)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:1)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:57)(cid:54)(cid:65)

(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:55)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:67)(cid:3)(cid:26)(cid:32)(cid:54)(cid:42)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:51)
(cid:13)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:68)(cid:33)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:77)(cid:37)(cid:56)(cid:62)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:76)
(cid:10)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:82)(cid:27)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:9)(cid:59)(cid:41)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:76)
(cid:10)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:26)(cid:77)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:54)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:35)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:83)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:34)(cid:76)
(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:27)(cid:47)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:86)(cid:59)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:42)(cid:76)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:19)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:77)(cid:76)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:26)(cid:80)(cid:70)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:70)(cid:59)(cid:47)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:8)(cid:37)(cid:41)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:15)(cid:26)(cid:77)(cid:81)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)
(cid:67)(cid:20)(cid:70)(cid:59)(cid:77)(cid:86)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:41)(cid:71)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:76)
(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:70)(cid:59)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:76)
(cid:61)(cid:38)(cid:78)(cid:58)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:37)(cid:31)(cid:80)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:76)
(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:26)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:34)(cid:76)
(cid:6)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:34)(cid:76)(cid:13)(cid:37)(cid:52)(cid:62)(cid:86)(cid:52)(cid:46)(cid:34)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:61)(cid:38)(cid:43)(cid:45)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:76)
(cid:6)(cid:70)(cid:86)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:17)(cid:71)(cid:37)(cid:80)(cid:51)
(cid:35)(cid:59)(cid:57)(cid:85)(cid:56)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:56)(cid:85)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:50)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:10)(cid:50)(cid:70)(cid:76)
(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:26)(cid:57)(cid:76)(cid:49)(cid:5)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:70)(cid:59)(cid:77)(cid:86)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:41)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:57)(cid:76)
(cid:61)(cid:38)(cid:38)(cid:43)(cid:76)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:59)(cid:35)(cid:65)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:31)(cid:26)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:33)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:58)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:21)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:61)(cid:79)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:21)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:61)(cid:78)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:21)(cid:50)(cid:70)

(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:64)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:76)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:64)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:50)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:56)
(cid:79)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:82)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:80)(cid:56)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:62)(cid:26)(cid:32)(cid:54)(cid:77)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:26)(cid:33)(cid:65)(cid:76)(cid:1)

(cid:76)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:64)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:17)(cid:29)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:56)
(cid:79)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:82)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:80)(cid:56)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:62)(cid:26)(cid:32)(cid:54)(cid:77)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:33)(cid:65)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:37)(cid:76)(cid:3)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:59)(cid:80)(cid:62)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:41)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:34)(cid:76)(cid:41)(cid:26)(cid:84)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:80)(cid:70)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:57)(cid:33)(cid:76)(cid:76)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:24)(cid:81)(cid:70)(cid:86)(cid:31)(cid:80)(cid:70)(cid:46)(cid:76)
(cid:8)(cid:56)(cid:31)(cid:9)(cid:76)(cid:28)(cid:76)(cid:4)(cid:59)(cid:65)(cid:76)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:77)(cid:50)(cid:59)(cid:82)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:43)(cid:76)(cid:3)(cid:76)
(cid:58)(cid:73)(cid:87)(cid:38)(cid:87)(cid:76)(cid:24)(cid:81)(cid:70)(cid:86)(cid:31)(cid:80)(cid:70)(cid:46)(cid:76)(cid:76)

(cid:20)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)(cid:76) (cid:87)(cid:58)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:76)(cid:45)(cid:74)(cid:76)(cid:43)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:79)(cid:76)
(cid:20)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:84)(cid:76) (cid:87)(cid:58)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:76)(cid:45)(cid:74)(cid:76)(cid:43)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:58)(cid:51)(cid:79)(cid:58)
(cid:6)(cid:56)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:41)(cid:59)(cid:30)(cid:70)(cid:26)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:31)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:76) (cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:31)(cid:80)(cid:32)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:37)

(cid:13)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:59)(cid:55)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:32)(cid:50)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:34)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:62)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:87)(cid:87)(cid:29)(cid:34)(cid:76)
(cid:26)(cid:31)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:56)(cid:76)(cid:3)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:87)(cid:34)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:1)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:76)(cid:63)(cid:29)(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:46)(cid:81)(cid:55)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:5)(cid:37)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:23)(cid:59)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:83)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:76)(cid:77)(cid:26)(cid:77)(cid:71)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:50)(cid:76)
(cid:37)(cid:57)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:17)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:59)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:57)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:4)(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:21)(cid:56)(cid:77)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:76)(cid:26)(cid:80)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:57)(cid:65)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:76)(cid:2)

(cid:23)(cid:59)(cid:70)(cid:57)(cid:26)(cid:56)(cid:37)

(cid:19)(cid:77)(cid:70)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:65)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:77)

(cid:5)(cid:26)(cid:77)(cid:80)(cid:56)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:15)(cid:26)(cid:56)(cid:37)

(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:20)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:59)(cid:57)

(cid:21)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:41)(cid:77)

24 Nr. 45 – 8. November 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Hardliner des
Amtes enthoben

Berlin – Rudolf Hausmann, bisher
Leiter  der  Intensivtäter-Abteilung
bei  der  Berliner  Staatsanwalt-
schaft, ist laut „Focus“ seines Am-
tes  enthoben  worden.  Er  gilt  als
Hardliner und hatte für Aufsehen
gesorgt  mit  der  Forderung,  Kin-
der krimineller Klans aus den Fa-
milien  zu  holen  und  in  Heimen
unterzubringen.  Während  Haus-
manns  Amtszeit  seit  2011 ging
die  Zahl  jugendlicher  Intensivtä-
ter  in  Berlin  von  550  auf  zuletzt
486 zurück. 
H.H.

Sender feuert 
Moderator

Berlin –  Der  Berliner  Jugend-Ra-
diosender  „Star  FM“  hat  seinen
Moderator Martin Kesici von des-
sen  Posten  enthoben,  weil  er  auf
seiner  Facebook-Seite  zur  Kölner
„HoGeSa“-Demo geschrieben hat-
te:  „Endlich  gehen  die  Deutschen
gegen  die  Salafisten  auf  die  Stra-
ße. Wurde auch Zeit.“ Der Musiker
und  Sohn  eines  Türken  bestritt,
dass es sich um eine „Nazi-Demo“
gehandelt  habe,  schließlich  seien
„auch  Türken,  Schwarze,  Kurden
etc. mitgelaufen“. 
H.H.

ZUR PERSON

Auf Lenins
Spuren
Z ur  Stimmenabgabe  kam  der

Rebellenführer  in  Zivil.  Trat
Alexander Sachartschenko in den
Tagen  zuvor  martialisch 
im
Kampfanzug  auf,  gab  er  sich  bei
der Stimmabgabe bei den umstrit-
tenen  Wahlen  in  der  Ostukraine
lammfromm  im  Zweireiher.  Der
Wolf  im  Schafspelz  hätte  sich
nicht besser tarnen können.

In der selbsternannten „Volksre-
publik  Donezk“  unterstützten  80
Prozent  der  Wähler  dieses  Täu-
schungsmanöver  ebenso  wie  im
benachbarten Lugansk, wo Rebel-
lenchef Igor Plotnizki ein ähnlich
hohes  Wahlergebnis  in  nicht  tot-
zukriegender  kommunistischer
Tradition  eingefahren  hat.  Russ-
land hatte bereits angekündigt, die
Wahlen in den beiden „Volksrepu-
bliken“ anzuerkennen. Es wird die
Ausnahme  bleiben.  Ukraines  Prä-
sident  Poroschenko  bezeichnete
die  Wahlsieger  als  „Banditen“.  Ei-
nen  ostukrainischen  Staatschef
Sachartschenko,  wie  sich  der  38-
jährige Sohn eines Bergmanns aus
dem  „Donbass“  selbst  sieht,  wird
er ebenso wenig
anerkennen  wie
der Westen.

Mit  Sachar -
tschenko  haben
die  Ostukrainer
für  die  Abspal-
tung  gestimmt.
Was  für  eine  politische  Zukunft
sie mit ihm bei der Wahl „gekauft“
haben,  dürfte  auch  ihnen  unbe-
kannt  sein.  Wie  aus  dem  Nichts
tauchte  er  als  Rebellenchef  auf.
Nach  eigenen  Angaben  verkaufte
er  sein  Unternehmen,  um  damit
die Separatisten zu finanzieren.

Bislang  war  nur  bekannt,  dass
er  nach  dem  Absolvieren  einer
Technischen  Hochschule  als  Mi-
nenelektriker  tätig  war.  Möglich
ist,  dass  er  als  kleiner  Oligarch
schon  früh  die  politischen  Strip-
pen zog. Sicher ist: Als Anhänger
der Lehren Lenins wird er den ro-
ten,  blutgetränkten  Weg  zur  Un-
abhängigkeit, der bislang 4000 To-
te  forderte,  unbeirrt  fortsetzen.
Vielleicht setzt man dem „Bandi-
ten“ dafür ja auch mal ein Denk-
mal als Freiheitshelden. H. Tews

Man wird nervös

Wie die Kölner Demo eingeschlagen ist, was »Qualitätsmedien« derzeit alles erleiden, und
warum »Flüchtlinge« Recht auf Komfort haben / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

M erken  Sie’s  auch?  Eine

merkwürdige  Nervosität
breitet sich aus im Land.
Die Engelsgeduld, mit welcher die
braven  Deutschen  bislang  alles
haben passieren lassen, ob sie es
mochten oder nicht, zeigt Risse. 
Auf dem Thron der Tonangeber,
die den Deutschen bislang unan-
gefochten  eintrichtern  konnten,
was sie zu glauben und zu denken
hatten,  ist  es  unangenehm  zugig
geworden.  Die  helle  Aufregung
über  die  Kölner  Hooligan-Demo
gegen  Salafisten  ist  ja  kaum  mit
der  Zahl  von  5000  Teilnehmern
oder  den  verletzten  Polizisten  zu
erklären. Du liebe Zeit! Da hatten
wir  schon  ganz  andere  Kaliber
von Straßenschlachten, ohne dass
ein Hahn danach krähte.

Nein, bei den sogenannten „Eli-
ten“ aus Politik, staatlich subven-
tioniertem  Kulturbetrieb  und
„Qualitätsmedien“  keimt  der  trü-
be  Verdacht,  dass  hinter  „Köln“
mehr hervor lugen könnte als der
Ausraster  von  „Fußballfans  und
Neonazis“,  die  sich  da  mal  eben
Luft  gemacht  haben.  Nämlich  ei-
ne allgemeine, ansteigende Unzu-
friedenheit.

Politiker sind den Dauerzorn ja
schon  gewöhnt.  Jetzt  kommen
aber  auch  die  Medien  dran.  Die
steckten  alle  unter  einer  Decke,
schrieben  und  redeten  daher
auch alle mehr oder weniger das
Gleiche, so verbreiten es „Wutbür-
ger“ und „Verschwörungstheoreti-
ker“  im  Internet.  „Qualitätsjour-
nalisten“  entgegnen,  das  sei  alles
Humbug.  Gefährlicher  Humbug,
weil er das Vertrauen untergrabe.
Das wollen wir ihnen natürlich
glauben, allerdings sollten sie uns
dabei auch behilflich sein, was sie
leider  nicht  immer  sind.  Als  die
„Tagesschau“  unter  Feuer  kam
wegen  ihrer  einseitigen,  verzer-
renden Sicht auf die Ukraine-Kri-
se,  hat  sich  deren  Chefredakteur
Kai Gniffke peinlich verhas pelt. 

Wir erinnern uns: Die Sendung
hatte  behauptet,  in  der  Ostukrai-
ne  würden  „OSZE-Beobachter“
von  „prorussischen  Separatisten“
festgehalten,  was  ein  Skandal  ge-
wesen  wäre.  Allerdings  handelte
es  sich  bei  den  Leuten  gar  nicht
um  OSZE-Beobachter,  sondern
um  eine  undurchsichtige  Gruppe
westlicher  Militärs,  denen  die
Ostukrainer  wohl  mit  einer  ge-
wissen  Berechtigung  skeptisch

Die Unterbringung
in einer Turnhalle
lehnten sie »sichtlich
schockiert« ab:
viel zu karg!

gegenüberstanden.  Bis  auf  die
PAZ und  einige  wenige  andere
Medien  wollte  den  Deutschen
diese  Faktum  aber  kaum  jemand
verraten,  auch  die  „Tagesschau“
nicht.  Die  Behauptung,  Putins
Spießgesellen  hielten  unschuldi-
ge  Vertreter  der  „europäischen
Staatengemeinschaft“  fest,  passte
einfach  besser  ins  gewünschte
Gesamtbild.

Gniffke rechtfertigte die „Tages-
schau“-Enten  später  damit,  dass
„OSZE-Beobachter“ doch im Ein-
klang  mit  der  Wortwahl  „von
Nachrichtenagenturen und Quali-
tätszeitungen“  gestanden  habe.
Die  „FAZ“  nannte  das  jetzt  „eine
der traurigst möglichen Rechtfer-
tigungen“.  Gniff-
ke  hat  zugege-
ben,  dass  man
einfach  woan-
ders  abgeschrie-
ben hatte.

Ärger  in  Sa-
chen  Glaubwür-
digkeit  hat  indes
auch  die  „FAZ“
nicht wenig, seit-
dem das Buch „Gekaufte Journali-
sten“  des  ehemaligen  langjähri-
gen  „FAZ“-Redakteurs  Udo  Ulf-
kotte am Markt ist: Korrupte Kol-
legen,  verfilzt  mit  mächtigen  Zir-
keln,  die  vor  allem  aus  den  USA
gesteuert würden, so sein deftiger
Vorwurf,  nicht  allein,  aber  ganz
besonders gegen die „FAZ“.

Günther  Nonnenmacher,  Mit-
herausgeber  der  Zeitung,  hat  da-
für nun eine elegante Gegenoffen-
sive  ersonnen.  Schon  während
seiner  Zeit  bei  der  „Frankfurter“
sei Ulfkotte immer merkwürdiger
geworden, so Nonnenmacher laut
„Mediummagazin“:  „Wir  haben
Ulfkottes  seltsame  Entwicklung
auf  seine  existenzielle  Erkran-
kung  zurückgeführt  –  und  des-
halb  auch  Rücksicht  genommen.
Menschliche  Rücksichtnahme
war  immer  ein  Prinzip  dieses
Hauses.“  Ein  Hammer,  nicht
wahr?  Da  erklärt  er  den  Kritiker
öffentlich regelrecht zum Geistes-
gestörten  und  versichert  ihn  zu-
gleich 
„menschlichen
Rücksichtnahme“.  Die  Bandagen
werden  härter,  offenbar  fühlen
sich  gewisse  Kreise  in  die  Enge
getrieben und schlagen um sich. 
Auch  andernorts  wird  nicht
mehr  gefackelt.  Nach  der  Köln-
Demo scheinen Politik und „Qua-

seiner 

litätsmedien“  nur  noch  darüber
nachzusinnen,  wie  man  das  De-
monstrationsrecht  dergestalt  zu-
sammenstaucht,  dass  unliebsame
Demos  unmöglich  werden,  ohne
mit  den  neuen  Regelungen  auch
linke  Aufmärsche  zu  behindern.
Gar nicht so einfach. Dabei drängt
die Zeit. Mit jedem Tag wächst die
ungezügelte  Zuwanderung,  und
mit  ihr  die  Zahl  der  unlustigen
Deutschen.  Die  beeindruckende
Welle  an  „Willkommenskultur“-
Aktionen und „Gegen Rechts“-At-
tacken verliert an Wirkung, wozu
auch solche Meldungen beitragen
dürften:  Im  Ruhrgebiet  haben  17
„Flüchtlinge“  ihre  Unterbringung
in  einer  Turnhalle  abgelehnt
wegen  des  man-
gelnden  Kom-
forts.  Die  Men-
schen  aus  dem
Irak,  Pakistan,
Somalia,  Syrien
und  Sri  Lanka
seien  „sichtlich
schockiert“  ge-
wesen 
ange-
sichts  der  „kar-

gen Ausstattung“. Aha. 

Was  wohl  ein  Deutscher  dabei
denkt,  der  nach  seiner  Flucht
1945 in weit kärgeren Unterkünf-
ten  leben  musste,  oft  über  Jahre.
Oder  ein  Polizist,  für  den  derlei
Unterbringung  bei  Castor-Trans-
porten  fern  der  Heimat  ebenso
normal ist wie für einen Soldaten
im Katastropheneinsatz? 

Macht  nichts,  der  Reiseveran-
stalter, Verzeihung, die zuständige
Stadtverwaltung  hat  versprochen,
die  Unterkünfte  nach  den  Wün-
schen  ihrer  Gäste  weitaus  wohn-
l i ch e r   z u   g es ta l te n .   I n   d e r
Zwischenzeit  ziehen  die  „Flücht-
linge“ erst einmal zu Freunden und
Verwandten, wie gemeldet wird.

Wie  bitte?  Was  wird  gemeldet?
Die haben also Freunde und Ver-
wandte in der Gegend, bei denen
sie auch wohnen könnten, verlan-
gen aber ultimativ, auf Kosten der
deutschen Steuerzahler behaglich
untergebracht  zu  werden?  Ja,  Sie
haben  richtig  gelesen.  Erzählen
Sie’s  aber  nicht  weiter,  sonst
könnte  (nein:  müsste!)  man  Sie
beschuldigen,  „Stimmung  gegen
Flüchtlinge“  gemacht  zu  haben,
Sie verkappter Nazi-Hooligan!

Damit würden Sie ja auch unse-
rem  Land  schaden.  Schließlich
haben wir alle etwas von der Be-

reicherung  durch  die  neuen
Nachbarn.  Bei  (de  facto)  nur
noch fünf Millionen Arbeitslosen
benötigen  wir  jeden  einzelnen
von denen. 

Das  finden  Sie  unlogisch?  Die-
jenigen  von  den  Neulingen,  die
nicht  in  die  Sozialsysteme  ein-
wanderten, würden die Dauerkri-
se  auf  dem  Arbeitsmarkt  doch
nur noch mehr verschärfen, beim
Löhnedrücken helfen und die Ar-
beitslosigkeit hochtreiben? 

Mag ja sein, aber darum geht es
doch  gar  nicht.  In  manchen
„ F l ü ch t l i n g s “ - U n te r k ü n f te n
kommt ein Sozialarbeiter auf fünf
„Flüchtlinge“,  dazu  Wachperso-
nal, Psychologen, Reinigungskräf-
te und so weiter. Eine ganze Indu-
strie  hat  sich  um  das  Geschäfts-
modell 
„Flüchtlingsbetreuung“
gebildet.  Eine  sagenhafte  Erfolgs-
geschichte. Wie viele Arbeitsplät-
ze da wohl entstanden sind? In ei-
ner  Industrie,  die,  nebenbei  be-
merkt, von Leuten wie Ihnen und
mir  bezahlt  werden  muss.  Aber
darüber reden Sie bitte auch nicht
zu  laut,  schließlich  geht  es  hier
um  „unsere  Pflicht  zur  Solida-
rität“.

Mit  den  „Qualitätsmedien“  ist
dieser  florierende  Industriezweig
bestens  vernetzt.  Da  lesen  und
hören  Sie  deshalb  auch  immer
das  Gleiche,  wenn  es  unter
„Flüchtlingen“  mal  wieder  zu  ei-
ner  Messerstecherei  gekommen
ist oder sich die Umgebung eines
Asylantenheims  unversehens  in
einen  Brennpunkt  der  Krimina-
lität  verwandelt,  wo  man  vorher
tagsüber nicht einmal die Haustür
abschloss.

Nämlich,  was  lesen  Sie  dann?
Genau: Experten erkennen in der
unerwarteten  Zuspitzung  einen
Beleg  dafür,  dass  es  einen  „er-
schreckenden  Mangel  an  Betreu-
ungsangeboten“  gegeben  habe.
Die  betroffene  Kommune  fordert
Land und Bund auf, die dringend
benötigten Mittel für die dringend
benötigten,  zusätzlichen  „Betreu-
ungsangebote“  endlich  bereitzu-
stellen.

Klingelt’s?  Ja,  bei  uns  im  Kopf
und bei denen in der Kasse. Man
würde gern wissen, was der gan-
ze  Kram  zusammen  kostet.  Aber
diese  spannende  Zahl  werden
wir  in  dem  Land,  in  dem  sonst
wirklich  alles  gezählt  wird,  wohl
nie erfahren.

MEINUNGEN

Thomas Böhmreagiert im me-
dienkritischen Portal „Journali-
stenwatch“  (29.  Oktober)  auf
den Plan von Berlins Innense-
nator Frank Henkel (CDU), eine
Anti-Salafisten-Demo in Berlin
zu verbieten:

„Die Geschehnisse um die Ho-
GeSa-Demo  in  Köln  legen  eher
die  Vermutung  nahe,  dass  hier
endlich  der  Anlass  gefunden
wurde, im ,Kampf gegen Rechts‘
die Meinungsfreiheit weiter ein-
zuschränken und unser Demon-
strationsrecht  nur  noch  für  die
gelten zu lassen, die politisch ge-
nehm sind. Sollten Herr Henkel
und  Konsorten  mit  diesem  Ver-
bot  durchkommen,  ist  in  diesen
Tagen eine weitere Hürde in Sa-
chen Abschaffung der Demokra-
tie genommen worden.“

Der Kabarettist Andreas Re-
bers  im  „Münchner  Merkur“
(28. Oktober) zur Gleichgültig-
keit  der Deutschen gegenüber
der Gefahr des Islamismus:

„In kaum einem Land der Welt
machen  die  Menschen  so  sehr
von  ihrem  Recht  auf  Nichtwis-
sen und Nichtwissenwollen Ge-
brauch wie bei uns.“

Laut einem Gerichtsurteil be-
kommen auch Kinder aus dem
Ausland,  die  ihre  Eltern  in
Deutschland besuchen, für die
Zeit  ihres  Aufenthalts  Sozial-
geld. Darüber empört sich Rein-
hard Müller in der „FAZ“ vom
28. Oktober:

„Das  ist  ein  weiteres  fatales
Signal auf dem Weg in ein ande-
res Land. Es fügt sich aber leider
in  eine  Rechtsprechung,  aber
auch  einen  politischen  Willen,
Europa vor allem als Solidarge-
meinschaft  zu  sehen  –  mit
Deutschland als zentralem Sozi-
alamt.“

Der langjährige FDP-Politiker
Hermann  Otto  Solms meint
zum Kindergeld-Urteil und zur
Politik der Großen Koalition in
„Focus-online“  vom  31.  Ok -
tober:

„Deutschland  wird  ...  immer
mehr zum Sozialamt für Europa.
Das zeigt das jüngste Urteil des
Bundessozialgerichts 
über
Hartz IV für im Ausland lebende
Kinder ... Diese Unvernunft, oh-
ne Gegenleistung möglichst vie-
le Wohltaten zu gewähren, kann
der Steuerzahler kaum noch mit
seiner  Arbeit  und  seinen  Lei-
stungen bewältigen.“

Den Vorwurf, Deutschland sei
das  Problem  der  Euro-Zone,
weil es nicht genug Schulden
mache, hält Christian Ortner in
der  Wiener  „Presse“  (31.  Ok -
tober) für lächerlich:

„Wer  Deutschland  für  ,das
Problem  Europas‘  hält,  kann
sich  ja  einen  Augenblick  vor-
stellen, wie heute eine Eurozone
dastünde,  in  der  sich  Deutsch-
land  in  den  vergangenen  zehn
Jahren  wie  Italien  oder  Frank-
reich  geriert  hätte:  Der  hätten
die  Gläubiger  mit  Recht  bereits
den  Geldhahn  abgedreht  wie
den Griechen vor ihnen.“

Der renommierte „Börsenpro-
fessor“ Max Otte warnt im „Fo-
cus“ (3. November) davor, dass
sich Deutschland mit den Russ-
land-Sanktionen in  die  Krise
manövriere: 

„Die  Nato-Kriegstreiberei
und der Wirtschaftskrieg gegen
Russland  ...  ist  hochgefährlich.
Das  ist  in  gewisser  Weise  ein
Konjunkturprogramm für Ame-
rika,  weil  dann  die  Investitio-
nen  natürlich  nach  Amerika
fließen.“

