  e i n

  D e r

  E u r o ,
i s c h e s   E i g e n t o r

i s :
P a r
h i s t o r

  S . 6

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 23 – 7. Juni 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Kampf der Oligarchen
Ukraine: Clans 
schwenken auf 
Westkurs um

2

Preußen / Berlin

Gesetze spielen keine Rolle 
Unkontrollierte Zuwanderung:
Berlins Politik weitet das
3
Problem massiv aus

Hintergrund

Ende einer Identitätskrise
Niedersachsen entdeckt 
seine Geschichte und feiert
300 Jahre Personalunion

4

Deutschland

Ratlos in den Trümmern
FDP stürzt 
bei der EU-Wahl ins 
Bodenlose ab

Ausland
Schuss ging 
nach hinten los
Euro lähmt Frankreich

5

6

Kultur
Karriere im hohen Alter
Hans Kahlert ist mit 80 Jah-
ren der Star in Büttenwarder

9

Geschichte

Patrioten tragen gestreift
Sankt-Georgs-Band erlebt
Renaissance

10

JAN HEITMANN:
Glaubhaft sein

Nato-Generalsekretär Anders

Fogh  Rasmussen  will,  dass
die Mitgliedstaaten der Allianz
angesichts einer „neuen Sicher-
heitslage in Europa“ infolge der
Ukraine-Krise 
ihre  Verteidi-
gungsausgaben  erhöhen.  Das
klingt zunächst nach einer Wie-
derbelebung  der  vor  über  20
Jahren beendeten Rüstungsspi-
rale, obwohl derzeit nichts dar-
auf  hindeutet,  dass  sich  die
Ukraine-Krise zu einem europäi-
schen Krieg ausweiten könnte.
Derzeit beschränkt sich die Nato
auf 
zusätzliche  militärische
Übungen  und  eine  verstärkte
Absicherung des Luftraumes der
baltischen Staaten. Diese Staa-
ten  sehen  sich  aus  historisch
nachvollziehbaren 
Gründen
schnell von Russland bedroht –
eine  Bedrohung,  die  indes  bis-
lang eine rein subjektive ist.

Dennoch hat das Bündnis die
Pflicht, Planungen für eine kurz-
fristige  Intensivierung  solcher
Aktivitäten voranzutreiben, die
bis  hin  zu  einer  dauerhaften
Truppenpräsenz auf dem Terri-
torium  der  osteuropäischen
reichen
Nato-Mitgliedsländer 
können, sollte deren berechtig-
tes Sicherheitsbedürfnis das er-
forderlich  machen.  Das  aber
setzt  sehr  ernst  zu  nehmende
Drohgebärden Russlands voraus
und  darf  nur  das  letzte  Mittel
zur  Abschreckung  sein.  Aller-
dings  müssen  solche  Maßnah-
men auch glaubhaft sein. Wenn
dazu eine Erhöhung des Militär-
budgets notwendig ist, müssen
die  Bündnispartner  diesen
Schritt  wohl  oder  übel  gehen.
Alles  andere  wäre 
inkonse-
quent.

Doch  neben  allen  berechtig-
ten  Aktivitäten  der  Nato  muss
als  wichtigster  Grundsatz  gel-
ten, dass die Ukraine-Krise nicht
als  militärische  Konfrontation
wahrgenommen wird, sondern
unter  allen  Umständen  diplo-
matisch gelöst werden muss.

Inbegriff des Eurokraten: Obwohl viele Europäer EU-skeptische Parteien wählten, soll ausgerechnet Juncker Präsident werden Bild: pa

Das falsche Europa

EU-Wahl: Obwohl Protest der Bürger deutlich wurde, macht Brüssel weiter wie bisher

Obwohl  Jean-Claude  Juncker  mit
seinen Aussagen oft seine Verach-
tung gegenüber den Wählern arti-
kuliert  hat,  soll  ausgerechnet  er
EU-Präsident werden.

Beim  Ringen  um  den  nächsten
Kommissionspräsidenten schießen
die politisch Mächtigen in der EU
ein Eigentor nach dem nächsten.
Eigentlich  sollte  es  den  Bürgern
der EU als Symbol der „Demokra-
tisierung“  verkauft  werden,  dass
man  ihnen  erstmals  mit  Jean-
Claude Juncker und Martin Schulz
zwei „Spitzenkandidaten“ präsen-
tierte.

Taktisch viel zu schnell aber hat
sich Schulz nach kurzem Geplän-
kel hinter Juncker gestellt. Wessen
Parteien mehr Stimmen bekämen,
der solle auch Präsident werden,
das sei vorher so abgemacht gewe-
sen,  hieß  es  dazu  von  Schulz.
Damit hat er das alte Bild der ge-

heimen Zirkel, die in Brüssel hin-
ter  verschlossener  Tür  alles  aus-
kungeln, ebenso bestätigt wie den
Verdacht,  dass  sich  die  Oberen
dort  sowieso  in  allem  einig  sind
und den Völkern nur Vielfalt und
„Demokratie“ vorspielen.

In  dieses  Bild  passt  schon  die

Person 
Junckers
selbst.  Der  Lu-
xemburger 
gilt
Millionen von Eu-
ropäern als Inbe-
griff  des  Euro-
kraten, des Appa-
ratschiks.  Eigene
Aussagen  („Wenn  es  ernst  wird,
muss man eben lügen.“) haben ihn
zur Galionsfigur eines falschen Eu-
ropabegriffs  werden  lassen,  der
nun so viele EU-kritische Parteien
hat aufblühen lassen.

Junckers  Europa  ist  eines,  das
man hinter dem Rücken und not-
falls  auch  gegen  den  Willen  der

Völker herbeimogelt. Er will den
europäischen  Superstaat,  den  er
über  eine  Art  schleichenden
Staatsstreich zu erreichen trachtet,
auf  dass  die  Völker  jeden  neuen
Stand der „Integration“ immer erst
bemerken,  wenn  sie  ihn  nicht
mehr rückgängig machen können.
Wer  so  vorgeht,
der vernichtet die
Idee der europäi-
schen Einheit, die
nur 
gedeihen
kann,  wenn  sie
dem  freien  Wil-
lensakt der Völker
entspringt, nicht ihrer Überlistung.
Was  folgt,  wenn  diese  Überli-
stung  auffliegt,  konnte  am  Wahl-
abend  von  Frankreich  bis  Grie-
chenland, von England bis Italien
besichtigt  werden.  Statt  aber  die
Warnrufe zu hören, halten sich die
Mächtigen die Ohren zu und ma-
chen, wie das Geschacher um den

Kommissionschef-Posten 
einfach weiter. 

zeigt,

Wollten  sie  ein  Signal  aussen-
den, dass sie die Protestwahl ver-
standen  haben,  dann  hätten  sie
wenigstens ein neues, frisches Ge-
sicht auf den Schild gehoben und
nicht ausgerechnet Juncker. Dieser
sorgt  durch  die  schroffe  Ableh-
nung, die er insbesondere in Groß-
britannien,  den  Niederlanden,
Schweden  und  Ungarn  erfährt,
nun für eine handfeste Spaltung in
der EU. Was ihn selbst offenkundig
wenig  kümmert,  er  will  den  Po-
sten, um jeden Preis. 

Dass man einen Menschen von
diesem Schlag auf diese Weise in
den wichtigsten Posten in der EU
hieven will, ist nur mit Ignoranz,
Überheblichkeit  und  (im  Falle
Junckers selbst) atemberaubender
Selbstsucht zu erklären. Wer weiß,
wie lange die EU ein solches Trei-
Hans Heckel
ben aushält. 

Demokratie 
dient nur als
Kulisse

Ganz nach Pariser Geschmack

Rom droht Brüssel

Risiken sollen bei Bankenabgabe laut EU kaum eine Rolle spielen

Lampedusa: Sollte EU Italien nicht helfen, will es EU-Beiträge senken

Derzeit steht es 1:0 für Frank-

reich.  Auch  wenn  die  Fuß-
ball-Weltmeisterschaft noch
einige Tage hin ist, haben die Fran-
zosen auf einem anderen Spielfeld
zumindest die erste Runde für sich
entschieden. Hierbei mag es nicht
ganz unwesentlich sein, dass der für
die  Berechnung  der  Beiträge  zur
Bankenabgabe zuständige EU-Kom-
missar der Franzose Michel Barnier
ist.  Dieser  hat  bei  seinem  ersten
Entwurf  für  die  Ermittlungen  der
Beitragszahlungen voll und ganz die
Interessen der französischen Ban-
kenlandschaft  berücksichtigt  und
alle geäußerten Wünsche des deut-
schen  Finanzministers  Wolfgang
Schäuble unter den Tisch fallen las-
sen. Zwar verkündet die EU-Kom-

mission erst Ende September die of-
fiziellen Vorschläge, doch das bisher
publizierte Papier zeigt an, in wel-
che Richtung es gehen wird.

Während  Berlin  mit  Rücksicht
auf die vielen kleinen, regional tä-

Großbanken profitieren,
Sparkassen leiden

tigen Sparkassen sowie Volks- und
Raiffeisenbanken  in  Deutschland
geplant hatte, diese weitestgehend
von  der  Bankenabgabe  zur  Ab-
wicklung europäischer Krisenban-
ken  zu  befreien,  da  diese  selbst
sowieso  nicht  davon  profitieren
würden, meint Barnier, Finanzsta-

bilität sei ein öffentliches Gut von
dem indirekt alle profitieren wür-
den, also müssten auch alle dafür
zahlen. Zudem hatte Schäuble ge-
fordert, dass bei der Ermittlung des
Jahresbeitrages auch das jeweilige
Risiko  der  einzahlenden  Banken
eine Rolle spiele, denn wer an den
weltweiten  Börsen  agiere  und
somit  höhere  Risiken  eingehe,
laufe  auch  eher  Gefahr,  Abwick-
lungsfall zu werden und den Ban-
kenfonds in Anspruch zu nehmen.
Doch der jetzige Entwurf will indi-
viduelle Risiken nur marginal ein-
preisen.  All  dies  kommt  der
französischen  Bankenlandschaft
sehr  entgegen,  die  überwiegend
von international tätigen Großban-
Bel
ken dominiert ist. 

Zumindest  aus  Brüsseler

Sicht kann die Ankündigung
von  Italiens  Innenminister
Angelino  Alfano  nur  als  böses
Omen  für  die  am  1. Juli  begin-
nende  italienische  EU-Ratspräsi-
dentschaft  gelten.  „Italien  zahlt
jährlich 100 Millionen Euro für die
südliche  EU-Grenze.  Wenn  uns
Brüssel  nicht  hilft,  kürzen  wir
diese Summe von unseren EU-Bei-
trägen“,  so  Alfano  mit  Blick  auf
den Ansturm illegaler Zuwanderer. 
Tatsache ist, dass seit dem „Ara-
bischen  Frühling“  immer  mehr
Nordafrikaner versuchen, über das
Mittelmeer illegal nach Europa zu
gelangen.  Allerdings  ist  Italien
dabei immer öfter nur Zwischen-
station. 

Faktisch 

ist  die  sogenannte
Dublin-II-Vereinbarung, nach der
das jeweilige Land für einen Asyl-
antrag zuständig ist, über das die
Einreise  der  Zuwanderer  erfolgt
ist,  längst  Makulatur.  Wie  eine

Zuwanderungsdruck
belastet auch andere

parlamentarische  Anfrage  erge-
ben hat, geht die Bundesregierung
davon aus, dass im Jahr 2013 für
jedes dritte hierzulande bearbei-
tete Asylgesuch eigentlich ein an-
derer EU-Staat zuständig gewesen
wäre. Im vierten Quartal 2013 soll
der Anteil sogar auf mehr als 50

Prozent aller Verfahren angestie-
gen sein.

Mit gutem Grund hat die italieni-
sche Drohung in Brüssel hektische
Reaktionen  ausgelöst.  Roms  An-
kündigung, bei einem Versagen der
EU einfach seine Beiträge zu kür-
zen, kann in anderen Hauptstädten
schnell Nachahmer finden und das
Konstrukt „EU“ rasch zu Fall brin-
gen. Nach dem Wahlsieg des Front
National (FN) und der United King-
dom  Independence  Party  (Ukip)
stehen die in Frankreich und Groß-
britannien amtierenden Regierun-
gen  zudem  unter  sehr  starkem
Zugzwang,  etwas  gegen  den  stei-
genden  Zuwanderungsdruck  zu
unternehmen, was für zusätzliches
N.H.
Konfliktpotenzial sorgt. 

2 Nr. 23 – 7. Juni 2014

MELDUNGEN

Bilderberger: Gut
für Spekulationen

Kopenhagen –  Gern  auch  als
„heimliche  Weltregierung“  be-
zeichnet,  trafen  sich  zum  Monats-
wechsel  rund  140  internationale
Führungskräfte  aus  Politik,  Wirt-
schaft,  Medien  und  dem  Finanz-
sektor zur jährlichen Bilderberger-
konferenz in der dänischen Haupt-
stadt.  Da  über  die  Veranstaltung
wenig nach außen dringt, haftet ihr
etwas  Geheimnisvolles  an.  Zwar
hat  die  Bilderbergerkonferenz  seit
einigen Jahren eine offizielle Inter-
netseite,  auf  der  Austragungsort
und  Gästeliste  veröffentlicht  wer-
den, doch die spärlichen Informa-
tionen erhöhen die Skepsis eher. In
diesem  Jahr  waren  EU-Kommissa-
rin  Viviane  Reding,  Google-Auf-
sichtsratschef  Eric  Schmidt,  der
schwedische  Außenminister  Carl
Bildt, der ehemalige US-Außenmi-
nister Henry Kissinger, IWF-Chefin
Christine  Lagarde,  Axel-Springer-
Chef Mathias Döpfner, Staatssekre-
tär  und  Ex-EZB-Direktoriumsmit-
glied  Jörg  Asmussen,  Airbus-Chef
Thomas Enders und der ehemalige
Chef  der  Deutschen  Bank,  Josef
Ackermann, unter den Geladenen.
Auch  zählte  Ex-Umweltminister
Norbert  Röttgen  zu  den  Gästen,
was allerdings der Theorie, bei Bil-
derbergerkonferenzen  würden  zu-
künftige Staatenlenker gekrönt, ab-
träglich  ist,  denn  ein  politischer
Wiederaufstieg  des  CDU-Politikers
scheint zumindest derzeit unwahr-
scheinlich.  Allerdings  ist  momen-
tan  der  Posten  des  EU-Kommis-
sionspräsidenten  vakant,  auf  dem
einige  gern  die  Französin  Lagarde
sähen. 
Bel

Neue Mitglieder 
stürmen zur AfD

Berlin –  Bei  der  „Alternative  für
Deutschland“  (AfD)  sind  in  der
ersten Woche nach dem Erfolg bei
der EU-Wahl 911 Beitrittsgesuche
eingegangen,  von  denen  200  be-
reits stattgegeben worden, meldet
der  „Focus“.  Für  die  Partei  mit
derzeit 18 200 Mitgliedern bedeu-
tete es einen Anstieg um gut fünf
Prozent, falls alle Aufnahmeanträ-
ge erfolgreich sind. 
H.H.

Die Schulden-Uhr:
Günstigere
Aufteilung
D ie  Aufteilung  des  Regie-

rungssitzes  zwischen  Ber-
lin  und  Bonn  wird  dieses  Jahr
mit 7,7 Millionen Euro 1,3 Milli-
onen weniger kosten als im Vor-
jahr. Auch die Zahl der Bonner
Ministeriumsmitarbeiter  geht
zurück. 10 531 Berlinern stehen
nun  „nur“  noch  6933  Bonner
gegenüber. Das sind 14 Prozent
weniger als noch vor zwei Jah-
ren.  Die  seitens  der  Regierung
geschätzten 18 767 Dienstreisen
zwischen Spree und Rhein wer-
den mit rund 4,3 Millionen Eu-
ro  zu  Buche  schlagen.  Hinzu
kommen  Trennungsgelder  so-
wie Ausgaben für Gebäude und
Kommunikation.  Ihren  ersten
Sitz  in  Bonn  haben  noch  das
Verteidigungs-,  das  Landwirt-
schafts-,  das  Entwicklungs-
 hilfe-,  das  Umwelt-,  das  Ge-
sundheits- und das Forschungs-
ministerium.
M.R.
2.049.547.331.302 €

Vorwoche:  2.049.251.780.107 €
Verschuldung pro Kopf: 25.366 €
Vorwoche: 25.362 €

(Dienstag, 3. Juni 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Kampf der Oligarchen 

Ukrainische Clans schwenken um auf Westkurs – Separatisten stören Übergang zur Tagesordnung

Die Ukraine hat einen neuen Präsi-
denten  gewählt,  die  Gefahr  im
Osten  ist  aber  immer  noch  nicht
gebannt.  Aufständische  in  Donezk
und  Lugansk  kämpfen  weiter  für
ihre Unabhängigkeit, während sich
der  reichste  Oligarch,  Rinat  Ach-
metow,  gegen  den  Separatismus
stellt.  Der  Kampf  um  die  Macht
hält auch nach der Wahl an.

Kaum  war  Pjotr  Poroschenko
zum neuen Präsidenten der Ukrai-
ne gewählt, eskalierte die Lage im
Osten des Landes erneut. Vor allem
in  der  selbsternannten  Donezker
Volksrepublik und Lugansk gab es
zahlreiche  Tote.  Poroschenko  kün-
digte  Gespräche  an,  befahl  aber
gleichzeitig „Säuberungen“ im Kri-
sengebiet. Wie er die Probleme des
Landes  angehen  wird,  entscheidet
auch  über  seine  eigene  politische
Zukunft,  denn  Kritiker  gehen  da-
von aus, dass er nicht gewählt wur-
de,  weil  man  ihn  für  den  besten,
sondern  für  den  aussichtsreich-
sten,  weil  westlich  orientierten,
Kandidaten hielt.

Bei  der  Betrachtung  der  Ereig-
nisse  fällt  eine  Parallele  zu  denen
bei  Janukowitschs  Ende  auf.  Un-
mittelbar  nach  der  mit  Hilfe  des
Weimarer  Dreiecks,  vertreten
durch  Frank-Walter  Steinmeier,
François  Hollande  und  Radoslaw
Sikorski, getroffenen Vereinbarung,
in der Janukowitsch fast alle Forde-
rungen der Opposition erfüllt hat-
te, führte die Eskalation der Prote-
ste auf dem Majdan schließlich zu
Janukowitschs  Fall  und  seiner
überstürzten Flucht nach Russland.
Janukowitsch  begründete  seine
Flucht  damit,  dass  er  um  sein  Le-
ben und das seiner Familie fürchte.
Er  beschuldigte  die  EU  und  die
USA, ihn betrogen zu haben. 

Vor wem er Angst hatte, sagte Ja-
nukowitsch nicht. Er musste damit
rechnen,  vor  Gericht  gestellt  und
zu  einer  langjährigen  Haftstrafe
verurteilt  zu  werden.  Das  erklärt
aber  nicht  die  Todesangst.  Vieles
deutet  indes  darauf  hin,  dass  mit
ihm konkurrierende Familienclans,
die wie er selbst im Zuge der Pri-
vatisierung  von  Staatsbetrieben  zu
Geld und Macht gekommen waren,
ihm  gefährlich  werden  konnten.
Nach dem Zerfall der Sowjetunion

Hat gute Kontakte: Oligarch Rinat Achmetow nach Gespräch mit Frank-Walter Steinmeier

Bild: pa

blühte  Anfang  der  90er  Jahre  in
der Ukraine die organisierte Krimi-
nalität.  Auch  Janukowitschs  Auf-
stieg  erfolgte  vor  diesem  Hinter-
grund. 

Seit  seinem  Machtantritt  2010
wurde das Land vom seinem „Do-
nezker Clan“ regiert. In der Ukrai-
ne  herrschten  fünf  Clans,  die  das
Land  unter  sich  aufgeteilt  hatten.
Janukowitsch  ließ  die  Verfassung
zu  seinen  Gunsten  ändern,  mani-
pulierte  Kommunal-  und  Parla-
mentswahlen und brachte Opposi-
tionelle hinter Gitter. Ab 2012 hat-
te Janukowitsch sein Kabinett aus-
schließlich mit ihm persönlich na-
hestehenden Ministern  besetzt.
Das  konnte  den  übrigen  Clans
nicht  gleichgültig  bleiben.  Ein  tat-
kräftiger  Partner  der  „Familie“  bei
der Privatisierung von Staatsbetrie-
ben  war  Rinat  Achmetow,  heute
reichster  Mann  der  Ukraine,  der
die  Janukowitsch  nahestehende

„Partei  der  Regionen“  finanzierte
und  ihm  zur  Macht  verhalf.  Und
Achmetow  war  es  auch,  der  Janu-
kowitsch fallen ließ, als diesem die
Macht entglitt. 

Vor  der  Präsidentenwahl  über-
raschte Achmetow mit dem Aufruf,
sich gegen die Separatisten zu stel-

Auch Poroschenko
muss mit »Familien« 
kooperieren

len.  Was  hat  Achmetow  zu  dieser
Kehrtwende  bewegt?  Anders  As-
lund, Ukraine-Experte in Washing-
ton, empfahl in einem Interview in
der  „Ukrainischen  Prawda“  vom
Februar, die Opposition müsse sich
das Einverständnis der Oligarchen
Achmetow  und  Firtasch  einholen,
um  siegen  zu  können.  Damit  sie

mitspielten,  müssten  ihnen  Straf-
freiheit  für  die  in  der  Januko-
witsch-Ära  begangenen  Verbre-
chen  sowie  die  Unversehrtheit  ih-
res  Eigentums  garantiert  werden.
Oligarchen fühlen sich ihrem Kapi-
tal mehr verpflichtet als alten Seil-
schaften.  Offenbar  hat  sich  der
Westen  auf  einen  entsprechenden
Handel mit den Oligarchen einge-
lassen.

Dass  Poroschenko,  selbst  ein
Oligarch, die Wahl so deutlich ge-
winnen konnte, sei ein medial ge-
machter Sieg, sagen Kritiker. Poro-
schenkos  „5.  Kanal“  hetzt  gegen
Russland  und  den  Süd-Osten  der
Ukraine,  weitere  Sender  werden
von  westukrainischen  Oligarchen
finanziert.  Es  scheint,  als  hätten
viele  Oligarchen,  die  bislang  jede
Änderung  des  Systems  zu  verhin-
dern wussten, auf Westkurs umge-
schwenkt  in  der  Erkenntnis,  dass
die  nachwachsende  jüngere  Elite

westlich  orientiert  ist  und  sie  nur
verlieren können, wenn sie am Bis-
herigen  festhalten.  Dafür  haben
nicht  zuletzt  in  der  Ukraine  tätige
US-amerikanische  Kaderschmie-
den  gesorgt,  die  als  Nichtregie-
rungsorganisationen  die  demokra-
tische Entwicklung fördern.

Jedoch  verhindern  die  Separati-
sten  im  Südosten,  dass  man  ein-
fach  wieder  zur  Tagesordnung
übergehen  kann.  Sie  wollen  mit
Russland  über  einen  Anschluss
verhandeln.  Sie  drohen  den  Oli-
garchen gar mit Enteignung. Offen-
sichtlich haben Achmetow und Fir-
tasch zu lange gezögert, ihren Ein-
fluss geltend zu machen. Die Situa-
tion  in  Donezk  und  Slawjansk  ist
ihnen  entglitten.  Gelingt  es  nicht,
die Menschen in der Region davon
abzuhalten,  die  Aufständischen
weiter  zu  unterstützen,  droht  die
Abspaltung,  an  der  weder  die
Ukraine noch Russland ein Interes-
se haben.

Putin,  der  schon  auf  Distanz  zu
Janukowitsch  gegangen  war,  hält
sich auch hier bedeckt. Er zog sei-
ne  Truppen  an  der  Grenze  zur
Ukraine  zurück  und  erkennt  die
Wahl  Poroschenkos  an.  An  einer
weiteren  Eskalation  mit  neuen
Sanktionen  kann  Russland  allein
aus Selbsterhaltungstrieb nicht ge-
legen sein. 

Poroschenko steht vor der schier
unlösbaren Aufgabe, das im Kampf
der  Oligarchen-Clans  aufgebaute
korrupte  System  des  ukrainischen
Staates zu erneuern, ohne die kon-
kurrierenden  Oligarchen  gegen
sich  aufzubringen  und  die  Forde-
rungen  des  Volkes  zu  ignorieren.
Dies wird ihm nur gelingen, wenn
er nicht der Versuchung erliegt, ei-
nen  eigenen  Poroschenko-Clan  zu
bilden, der die politische und wirt-
schaftliche  Entwicklung  des  Lan-
des verhindert. 

Die  nötige  Rückendeckung  wird
er von US-Präsident Obama erwar-
ten können, der ein Treffen mit ihm
während seiner Europareise im Ju-
ni  angekündigt  hat.  Obama  unter-
strich  die  Rolle  seines  Landes  als
Schutzmacht Osteuropas und wer-
tet  es  bereits  als  Erfolg  der  USA,
die Krise in der Ukraine beigelegt
zu haben.  M. Rosenthal-Kappi
(Siehe Kommentar Seite 8.)

Waffenbrüder auf zwei Rädern

Erstes Veteranentreffen mit großer Resonanz – Motorradkorso und Gefallenengedenken in Berlin

E in Veteran, das ist ein uralter

Mann,  der  mit  leuchtenden
Augen  von  den  Schlachten
des  Zweiten  Weltkrieges  erzählt.
Das ist zumindest das in der deut-
schen  Gesellschaft  gängige  Bild.
Seit gut 20 Jahren aber gibt es noch
eine  andere  Kategorie  von  Vetera-
nen.  Es  sind  die  mittlerweile  über
300 000  Männer  und  Frauen,  die
als  Bundeswehrsoldaten  im  Aus-
landseinsatz  waren.  Unter  ihnen
sind  der  20-jährige  Nachbar,  die
30-jährige  Nichte,  der  40-jährige
Vereinskamerad,  der  50-jährige
Hausarzt. Sie kommen aus der Mit-
te  der  Gesellschaft  und  werden
doch weitgehend von ihr ignoriert.
Das zu ändern ist das Ziel des Re-
condo Vets Military Biker Clubs, ei-
nes  Zusammenschlusses  ehemali-
ger Soldaten, die das Hobby Motor-
radfahren verbindet. Am vergange-
nen  Wochenende  veranstaltete  der
Club bereits zum sechsten Mal den
„Memorial  Run“,  einen  Motorrad-
korso  quer  durch  die  Hauptstadt
zum Ehrenmal der Bundeswehr am
Bendlerblock,  dem  Berliner  Sitz
des  Bundesverteidigungsministeri-
ums. Mit dieser Gedenkfahrt soll an
die  gefallenen,  verwundeten  und
traumatisierten  Soldaten  erinnert
und allgemein für die gesellschaftli-
che  Anerkennung  der  Veteranen

geworben  werden.  Erstmals  fand
der „Memorial Run“ im Rahmen ei-
nes  gemeinsam  mit  dem  Bund
Deutscher  Veteranen  (BDV)  durch-
geführten  Veteranentreffens  statt.
Das an den Leitspruch der Bundes-
wehr angelehnte Motto der Veran-
staltung: 
„Wir.Handeln.Gemein-
sam“.  Die  ehemaligen  Soldaten

sind über 200 Motorräder. Sie sind,
von  der  Motorradstaffel  der  Berli-
ner Polizei begleitet, vom ehemali-
gen  Flughafen  Tempelhof  gekom-
men und im Konvoi durch die west-
liche  Innenstadt  gefahren.  In  ihrer
szenetypischen  Aufmachung  wir-
ken die Fahrer alles andere als bür-
gerlich.  Und  doch  sind  gerade  sie

Totenehrung am Bendlerblock: „Ihr seid nicht vergessen“ Bild: C.H.

handeln  selbst,  denn  die  Politik
handelt  nicht,  so  dass  sie  auf  die
Einführung eines offiziellen Vetera-
nentages  seit  Jahren  vergeblich
warten.

Die  Luft  ist  von  einem  Dröhnen
erfüllt,  als  sei  eine  Staffel  Hub-
schrauber  im  Anflug.  Was  den
Bendlerblock zum Vibrieren bringt,

Bürger im besten Sinne des Wortes,
denn sie haben die schwerste aller
staatsbürgerlichen Pflichten erfüllt,
den Einsatz des eigenen Lebens als
Soldaten.  Abordnungen  gleichge-
sinnter  Motorradclubs  aus  dem
ganzen  Bundesgebiet  sowie  aus
Schweden,  Dänemark  Belgien,
Frankreich,  Großbritannien  und

den Niederlanden haben eine wei-
te Anreise auf sich genommen, um
dabei  zu  sein.  Auch  Angehörige
von Gefallenen und einige Zaungä-
ste  haben  sich  am  Ehrenmal  ver-
sammelt. Es herrscht eine gemesse-
ne  Stimmung,  der  Würde  des  Au-
genblicks  und  des  Ortes  entspre-
chend. Niemand macht große Wor-
te.  Der  Chef  der  Recondo  Vets  be-
tont  in  seiner  kurzen  Ansprache,
dass dies eine private Veranstaltung
sei, bei der es nicht um Politik, son-
dern  um  die  längst  überfällige  ge-
sellschaftliche  Anerkennung  der
Veteranen und ihrer Anliegen gehe.
Sein  Kamerad  aus  den  Niederlan-
den  beschwört  die  zwischen  den
Angehörigen  der  verbündeten
Streitkräfte  geschmiedete  Waffen-
brüderschaft. Und er macht keinen
Hehl  daraus,  dass  mancher  durch
schreck liche  Kriegserlebnisse  für
den Rest seines Lebens gezeichnet
ist.  Der  Afghanistan-Veteran  und
Buchautor Robert Sedlatzek-Müller
vom BDV schließlich fordert einen
offenen Umgang mit den Auslands-
einsätzen und deren Folgen.

Die  anschließende  Kranznieder-
legung,  die  Worte  eines  Militär-
geistlichen,  der  unter  dem  Ein-
druck des Gedenkens losbrechende
Sturm  der  Erinnerung  und  dazwi-
schen  ergreifende  Gesangs-  und

Musikstücke  stellen  nicht  wenige
der  Anwesenden  auf  eine  harte
Probe.  Schon  als  der  Dudel -
sackspieler  von  der  Royal  British
Legion, der britischen Veteranenor-
ganisation,  „Amazing  Grace“  an-
stimmt, geht ein Zucken durch vie-
le Gesichter. Nach der bewegenden
Kranzniederlegung, einem Moment
stiller  Einkehr  und  der  Ehrenbe-
zeugung verlassen viele das Ehren-
mal  mit  Tränen  in  den  Augen.  Es
folgt  eine  kurze  Zeit  der  inneren
Sammlung,  bevor  es  im  Motorrad-
konvoi  zurück  nach  Tempelhof
geht,  diesmal  durch  das  östliche
Stadtzentrum.  Am  Abend  klingt
das  Veteranentreffen  mit  einer  Er-
innerungs-Party mit rund 400 Teil-
nehmern aus. Ganz nach Biker-Art
mit  Bier  und  Gegrilltem,  aber  mit
einem  Gefallenengedenken  zu  je-
der vollen Stunde.

Ein  Wunsch  der  Veranstalter  ist
ein  offizieller  Veteranentag.  Doch
auch wenn Politiker oder hohe Mi-
litärs  am  Ehrenmal  sprechen  wür-
den,  könnte  das  Gedenken  nicht
würdiger sein. Aber es wäre wenig-
stens von öffentlicher Aufmerksam-
keit begleitet. Und das wäre für die-
jenigen, die für ihr Land im Einsatz
waren, schon ein großer Erfolg.

Jan Heitmann
(siehe Seite 8)

Armer Wowi

Von VERA LENGSFELD

D em Regierenden Bürgermeister

Wowereit bleibt auch nichts erspart.
Die Ohrfeige, die er beim Tempelhof-

Referendum hinnehmen musste, bedeutet,
dass sein letzter Versuch, sich in Berlin noch
ein architektonisches Denkmal zu setzen,
gescheitert ist.

Teil des unausgegorenen Bebauungsplans

für das Tempelhofer Feld war der Neubau
einer „Landesbibliothek“, für die Berlin
keinen Bedarf hat. Es besitzt die Amerika-
Gedenkbibliothek im Westen und die Stadt -
bibliothek im Osten, beide mit erheblichem
Sanierungsbedarf. Bevor er am Tag nach
seiner Niederlage nach China abdüste, wo er
sich mit Politikern traf, die Widerspruch vom
Volk noch nicht zu befürchten haben, schob
er die Schuld am Wahldesaster noch schnell
dem Koalitionspartner zu. Die CDU habe die
Senatspläne nicht ausreichend unterstützt.
Tatsächlich war es vielen CDU-Anhängern
nicht zu vermitteln gewesen,         warum sie
für ein ewiges Andenken an            Wowereit
in der Stadt stimmen sollten.

Kaum war Wowereit in China, wo er

studieren könnte, wie man Flughäfen inner-
halb kürzester Zeit erfolgreich baut, wurde
öffentlich, dass er als Aufsichtsratsvorsitzen-
der des BER schon wieder versagt hat. Nun
steht der kürzlich angeheuerte „Brandschutz-
experte“ Großmann unter Korruptionsver-
dacht. Eine halbe Million Bestechungsgelder
soll geflossen sein. Möglicherweise ist die
Affäre mehr als peinlich.

Der alerte Prof. Dr. Großmann, Zweiter bei

der Kür von Sachsens Unternehmern des
Jahres 2014, ist ein echter Wendegewinnler.
Er gründete bald nach dem Mauerfall die
Firma GICON, die er in 20 Jahren zu einem
international tätigen Ingenieur-Großbüro
ausbaute.

Auffällig ist, dass die Firma hauptsächlich

dort tätig ist, wo staatliche Subventionen
reichlich fließen. Biogasanlagen, Mikroalgen-
plattformen, schwimmende Offshorefunda-
mente für Windkraftanlagen und eben die
Entrauchungsanlage für den BER. Schließlich
wurde Großmann für die Gesamtplanung des
Pannenflughafens zuständig. Wer ist dieser
„Pionier“, wie er euphorisch genannt wird?
Ist er jener Großmann, der von der TU
Dresden als „Auslandskader“ geführt wurde?
Dieser Großmann studierte neben Dresden
auch in Moskau Maschinenbau.

Im Findbuch zum Bestand „Direktorat
Kader und Qualifizierung“ unter 4537/06
„Arbeitsgruppe Auslandskader: Auslands -
kader“ taucht ein Jochen Großmann auf.
Interessant ist in diesem Zusammenhang
folgendes Zitat von Großmann: „Ich wurde
gefordert und gefördert. Ich wurde zu Tagun-
gen ins In- und Ausland mitgenommen.“

Ein solcher Student hatte eine besondere

Bindung an die DDR. Spätestens nach der
neuen Pleite sollte man genauer hinschauen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 23 – 7. Juni 2014 3

Gesetze spielen keine Rolle mehr

Unkontrollierte Zuwanderung: Berlins Politik weitet das Problem immer massiver aus

Berlins  rot-schwarzer  Senat  wird  von
zunehmend fordernd auftretenden Zu-
wanderern  und  ihren  deutschen  Lob-
byisten  vor  sich  hergetrieben.  Das
Recht  wird  mit  Sonder-Zugeständnis-
sen  durchlöchert,  immer  mehr  Men-
schen  aus  fernen  Ländern  sehen  ihre
Chance und stoßen dazu.

Berlins Senat will nach der jüngsten
Übereinkunft  mit  Zuwanderern  und
einstigen  Besetzern  des  Oranienplat-
zes  auch  diejenigen  in  den  bereitge-
stellten Unterkünften belassen, die an
der  Übereinkunft  gar  nicht  teilhatten
und nicht auf der entsprechenden Li-
ste eingetragen sind. Immer mehr Zu-
wanderer bedrängen Senat und Sozial-
einrichtungen,  ihnen  Wohnraum  zu
verschaffen.  Das  Land  Berlin  kommt
somit für mehr auf als vereinbart, die
Ausweitung  auf  immer  größere  Grup-
pen ist im Gange und politisch gewollt
– ein brisantes Signal. 

Am  letzten  Maiwochenende  ver-
zeichneten Italiens Behörden den bis-
her  größten  Ansturm  von  „Boots-
flüchtlingen“  an  einem  Tag.  Rund
3000  Menschen  erreichten  allein  am
letzten  Sonnabend  im  Mai  die  Küste
Italiens.  Die  Küstenwache  des  Mittel-
meerlandes brachte an jenem Wochen-
ende  insgesamt  über  3300  Zuwande-
rer in Sicherheit – ein Rekord in die-
sem Jahr. Während sich dort die Auf-
nahmelager  füllen,  blicken  mehr  und
mehr  Zuwanderer  auf  das  Zielland
Deutschland  und  dessen  Hauptstadt
Berlin.  Die  aus  Italien  an  die  Spree

Sie brauchen
nur mit Besetzung
zu drohen

Strömenden  halten  Berlins  Politik  in
Atem. 

So berät der Senat gerade die Unter-
bringung weiterer Personen. Dabei ste-
hen vordergründig die Menschen vom
Oranienplatz  und  die  Besetzer  der
Gerhart-Hauptmann-Schule  in  Kreuz-
berg  auf  der  Tagesordnung.  Galt  die
von Senatorin Dilek Kolat (SPD) ausge-
handelte freiwillige Räumung des Plat-
zes jüngst noch als „Lösung“, zeichnet
sich  ab,  dass  stattdessen  immer  mehr
Zuwanderer  die  Besetzung  als  erfolg-
reiches  Druckmittel
gegen  den  Senat  er-
wägen.  So  gewährt
die  Berliner  Caritas
einer  Gruppe  von  80
ehemals  auf  dem
Oranienplatz campie-
renden  Zuwanderern
nun  zwei  Wochen  länger  Obdach  als
geplant.  Ihre  Unterbringung  war  ur-
sprünglich bis Ende Mai begrenzt. 

Die  Senatsverwaltung  für  Soziales
hatte  für  sie  zwar  eine  neue  Unter-
kunft in zwei Gebäuden bereitgestellt,
die  Gruppe  will  aber  nicht  getrennt
werden und greift zu einem Mittel, das
seit  dem  Oranienplatz  Erfolg  ver-
spricht: „Sie haben gedroht, das Haus
zu besetzen“, sagte Caritas-Sprecherin
Barbara Schwemmer am 30. Mai. 

Und dann gibt es noch die Roma in
der  weiterhin  besetzten  Schule  in
Kreuzberg. Auch für sie bedarf es einer
Lösung. So weitet sich die Gruppe der
mit  politischen  Sonderlösungen  über
geltendes Asylrecht hinweg Bedachten

immer weiter aus. Die von Innensena-
tor  Frank  Henkel  (CDU)  veranlasste
jüngste  Räumung  des  Breitscheidplat-
zes von campierwilligen Zuwanderern
stellt sich als eher vereinzeltes Gegen-
signal der Politik heraus, denn der Se-
nat  wird  die  Geister,  die  er  rief,  nicht
mehr  los.  Ganze  61  Zuwanderer,  die
aktuell  vom  Oranienplatzkompromiss
profitieren,  stehen  nicht  auf  der  Liste
der  entsprechenden  Sonderüberein-
kunft.  Sie  trugen  sich  nicht  ein  oder
kamen  später  hinzu.  Trotzdem  fühlte
sich  der  Senat  ver-
pflichtet,  auch  für  sie
eine  gesonderte  Prü-
fung vorzunehmen. 

Sozialsenator  Mario
Czaja  (CDU)  wurde
vom  Senat  auserko-
ren,  eine  Vorlage  mit
Vorschlägen  zu  erarbeiten,  wie  Berlin
mit  jenen  Flüchtlingen  umgehen  soll.
Nun  hat  der  Senat  zwar  inzwischen
klar gemacht, dass die Liste nicht mehr
erweitert  werden  solle  und  es  somit
für Nachzügler keine Sonderlösung ge-
be.  Ob  die  Rathauskoalition  aus  SPD
und  CDU  diese  Position  aber  durch-
hält, ist fraglich. Das Land Berlin wird
so  oder  so  noch  eine  Weile  für  ihre
Unterbringung  aufkommen.  Das  gilt
auch  für  die  160  nicht  gelisteten  Zu-
wanderer aus der besetzten Schule. Sie
erhalten  nun  neue  Duschen,  bezahlt
vom grün regierten Bezirk Friedrichs-
hain-Kreuzberg.  Solange  es  für  diese
Menschen  wie  auch  für  die  in  der
Schule lebenden Roma-Familien keine

Radikaler Umbau
des deutschen
Asylrechts:
Berlins Senatorin
für Integration,
Dilek Kolat (SPD,
l.), mit der grünen
Bezirksbürgermei-
sterin Monika
Herrmann (Grüne)
am Oranienplatz

Bild: Davids

Lösung gibt, wird die Schule nicht ge-
räumt werden können, heißt es. 

Eine  faktische  Ausweitung  der  „Li-
ste“,  sprich  Übereinkünfte  zwischen
Politik und Zuwanderern unter Umge-
hung  des  rechtlichen  Verfahrens,  ist
schon  deshalb  absehbar,  weil  Berlins
Politik sich längst angewöhnt hat, Zu-
wanderung allein als „humanitäre Her-
ausforderung“  zu  sehen.  Bürgermei-
ster  Klaus  Wowereit  (SPD)  hatte  nach
der  freiwilligen  Räumung  des  Lagers
am  Oranienplatz  Fehler  eingeräumt.
Das Wegsehen von Politik und Verwal-
tung sei „kein Ruhmesblatt“ gewesen. 
Tatsächlich war es die grüne Bezirks-
politik  gewesen,  welche  die  Zustände
durch  Dauerduldung  bewusst  herbei-
geführt  hatte.  Die  Herausforderung
durch  unkontrollierte  Zuwanderung
nimmt  derweil  an  Umfang  zu.  Der
stärkste  Druck  kommt  aber  von  der
Politik  selbst.  Linke  Landespolitiker,
wie es sie in Berlin zahlreich gibt, for-
dern  weiter  einen  Radikalumbau  des
Asylrechts  auf  Bundesebene.  Nun  ha-
ben sie sich in die Position manövriert,
die  Folgen  ihrer  Politik  ausbaden  zu
müssen,  noch  bevor  der  angestrebte
Radikalumbau  für  ganz  Deutschland
beschlossen  ist.  Und  schließlich  wird
Berlins Politik von den Medien in der
Zuwandererfrage  getrieben.  Dass  der
Senat  nun  die  Liste  schließe,  löse  die
Probleme  nicht,  ätzt  der  „Tagesspie-
gel“: „Da muss schon noch mehr kom-
men.“  Soll  wohl  heißen:  neue  und
weitergehende  Zugeständnisse  an  die
Zuwanderer.  
Sverre Gutschmidt

Volk gegen Wohnungen

Potsdam: Wacklige Mehrheit

Berlin: Abstimmung verhindert Bebauung des Tempelhofer Feldes

Kommunalwahl: SPD und Linke verlieren, Sieger CDU, Grüne, AfD

D er  erfolgreiche  Volksent-

scheid  am  25. Mai  gegen
die  vom  Senat  geplante
Randbebauung  des  Tempelhofer
Felds  bereitet  der  Landesregie-
rung  und  der  SPD  Berlins  Kopf-
schmerzen.  Mit  Berlins  erstem
Gesetz  per  Volksentscheid  wird
Bauen an der Spree grundsätzlich
schwerer.  Schwer  wiegt  auch,
dass die SPD ihr neues Bau- und
Wohnkonzept  vom  Bürgervotum
zertrümmert  sieht  –  die  Randbe-
bauung  des  einstigen  Flughafens
galt  als  das  Wohnbauprojekt
schlechthin.  Das  Querfeuer  gilt
SPD-Aufsteiger Jan Stöß und dem
wohnungspolitischen  Kurs  der
SPD-Linken. 

Nun  bleibt  das  Gebiet  unbe-
baut,  denn  beim  Volksentscheid
stimmten 64,3 Prozent für die In-
itiative „100 Prozent Tempelhofer
Feld“ und somit nur 35,7 Prozent
der Abstimmenden gegen den Er-
halt  der  Freifläche.  Sowohl  das
nötige Quorum wie auch die not-
wendige  Stimmenanzahl  wurden

erreicht.  Das  bedeutet,  der  Ent-
scheid,  der  sich  als  „Entwurf  ei-
nes  Gesetzes  für  den  Erhalt  des
Tempelhofer  Feldes“  versteht,  hat
bindenden Charakter für die Poli-
tik. Sie muss sich daran orientie-
ren.  Die  Politik  kennt  offensicht-
lich ihr Wahlvolk nicht mehr. 

Senat vor den
Trümmern seiner
Baupolitik

Bürgermeister  Klaus  Wowereit
(SPD)  lehnte  einen  Rücktritt  ab,
hatte  aber  zugesagt,  im  Fall  des
Erfolges einige Jahre auf eine Be-
bauung zu verzichten. Für Berlins
SPD-Chef  Stöß  bricht  nach  sei-
nem  massiven  Einsatz  für  eine
Randbebauung  eine  Welt  zusam-
men,  er  steht  vor  den  Trümmern
der  Berliner  Wohnungsbau-Poli-
tik: „Berlin kann sich keinen Still-
stand leisten“, warb er. Man müs-

se Wohnraum schaffen und werde
trotzdem  die  Freifläche  in  der
Mitte sichern, so sein Tenor. 

Doch  er  überzeugte  nicht,  vor
allem  nicht  bei  seiner  linken
Klientel. Das Argument, Tausende
Wohnungen  schaffen  zu  wollen,
und der im Fall der Nichtnutzung
eintretende  volkswirtschaftliche
Schaden  in  dreistelliger  Milli-
onenhöhe  zogen  einfach  nicht.
Der  stadtentwicklungspolitische
Sprecher  der  CDU,  Stefan  Evers,
regt  nun  ein  „Berlin-Forum“  zur
„Weiterentwicklung“  der  Fläche
an, damit jetzt „Politik und Stadt-
gesellschaft  auf  Augenhöhe  dis-
kutieren“. 

Auswärtige  Beobachter  der
Hauptstadt  schütteln  den  Kopf:
Was  sollen  Investoren  von  einer
Metropole halten, die Kleingärten
und  struppigen  Wiesen  den  Vor-
rang gibt vor dringend benötigten
Wohnungen? Es entsteht der Ein-
druck, dass kleingeistige Egoisten
der Stadt eine gemütliche Stagna-
tion auferlegen wollen.
SV

D ie 

brandenburgischen
Kommunalwahlen 
vom
25. Mai  haben  für  Pots-
dams Oberbürgermeister Jann Ja-
kobs  (SPD)  das  Regieren  nicht
einfacher  gemacht.  Linkspartei
und  SPD  bleiben  zwar  stark,  für
eine rot-rote Koalition, mit der Ja-
kobs geliebäugelt hatte, reicht das
Wahlergebnis aber nicht aus. 

Die  SPD  konnte  nur  noch  13
der  insgesamt  56  Mandate  errin-
gen – zwei weniger als bisher. Die
Linke  ist  zwar  immer  noch  die
stärkste  politische  Kraft  Pots-
dams, aber auch sie musste Verlu-
ste  hinnehmen.  25  Jahre  nach
dem  Mauerfall  ist  unübersehbar,
dass  die  Strahlkraft  der  Linken
abnimmt. 

Zuwächse  konnten  die  CDU
und die Grünen verbuchen, zum
Teil  satte  Stimmengewinne  hat-
ten  einige  kleinere  Wählergrup-
pen.  Auch  der  „Alternative  für
Deutschland“  (AfD)  ist  es  auf
Anhieb gelungen, ins Stadtparla-
ment einzuziehen. Einen gehöri-

gen Anteil daran, dass das Stadt-
parlament bunter und kleinteili-
ger geworden ist, hat der anhal-
tende  Zuzug  nach  Potsdam.
Diesmal  waren  rund  5000  Bür-
ger  mehr  wahlberechtigt  als  bei
den Kommunalwahlen 2008. Da-
von,  dass  viele  der  Neu-Potsda-

Mit der »Alternative«
will
niemand koalieren

mer  ihre  Wurzeln  in  der  alten
Bundesrepublik  haben,  profitie-
ren  vor  allem  CDU  und  Grüne,
aber  kaum  die  bisher  dominie-
renden  Sozialdemokraten  und
„Linken“. 

Nicht ohne Probleme dürfte der
Versuch  ablaufen,  als  Alternative
zur bisherigen rot-roten Koalition
die  sogenannte  Rathauskoopera-
tion  aus  SPD,  CDU,  Grünen  und
FDP nochmals aufleben zu lassen.

Im  Streit  um  die  Finanzierung
von  neuen  Schulen,  die  durch
den  anhaltenden  Zuzug  nach
Potsdam  dringend  benötigt  wer-
den,  war  das  Vierer-Bündnis  erst
Anfang  dieses  Jahres  zerbrochen.
Eine  Neuauflage  des  Modells
„Rathauskooperation“ könnte sich
zudem nur noch auf eine hauch-
dünne  Mehrheit  im  Stadtparla-
ment  stützen.  Einig  sind  sich  die
vier Parteien trotzdem darin, dass
sie eine Zusammenarbeit mit den
drei  neuen  Stadtverordneten  der
AfD ablehnen. 

Kommt die fragile Koalition zu-
stande,  wird  sie  vor  erheblichen
Herausforderungen  stehen.  Die
Frage  der  weiteren  Umgestaltung
der  historischen  Stadtmitte  Pots-
dams bietet noch immer reichlich
Zündstoff. Dazu kommen Proble-
me  wie  Wohnungsmangel,  Mie-
tenexplosion und Verkehrsinfarkt,
die  mit  der  steigenden  Einwoh-
nerzahl der alten preußischen Re-
sidenzstadt einhergehen.

Norman Hanert

4 Nr. 23 – 7. Juni 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Ende einer Identitätskrise

Niedersachsen entdeckt seine Geschichte und feiert 300 Jahre Personalunion

Vor 300 Jahren begann die Perso-
nalunion  zwischen  Großbritan-
nien und Hannover. 123 Jahre lang
waren danach beide Länder durch
einen  Herrscher  verbunden.  Mit
aufwendigen  Feiern  erinnert  das
Land Niedersachsen  an seine hi-
storischen Wurzeln.

Vor wenigen Tagen ließ Nieder-
sachsens  Ministerpräsident  Ste-
phan  Weil  für  Englands  Prinzen
Andrew den roten Teppich ausrol-
len,  damit  er  in  Hannover  und
nicht  −  wie  üblich  −  in  der  briti-
schen  Botschaft  in  Berlin  das  all-
jährliche  Gartenfest  mitfeiert.  So
viel  Ehre  haben  die  Niedersach-
sen für den Adel selten übrig, ha-
ben  doch  die  Bürgerlichen  des
Landes  zumindest  zu  den  Nach-
fahren  der  einstigen  Herrscher
von  Hannover  ein  notorisch
schlechtes  Verhältnis.  So  kam  es
1999  zu  einem  Eklat,  als  Margot
Käßmann in Hannovers Marktkir-
che zur Bischöfin geweiht wurde:
Welfenprinz  Ernst  August  verließ
wutentbrannt die Kirche, weil für
ihn nur ein − wie er fand − nicht
standesgemäßer Platz in der zwei-
ten Reihe reserviert war.

Inzwischen  findet  sich  die  Ari-
stokratie in der ersten Reihe wie-
der.  Prinz  Andrews  Anlass  zum
Besuch  war  die  Personalunion
zwischen  dem  Kurfürstentum
Braunschweig-Lüneburg, das auch
Kurhannover  genannt  wird  und
auf  dem  Wiener  Kongress  1814
zum  Königreich  aufstieg,  sowie
dem  Königreich  Großbritannien.
Von  Georg  I.  bis  Wilhelm  IV.  re-
gierten  von  1714  bis  1837  fünf
des
Herrscher 
hannoverschen
Welfenhauses von
England  aus  bei-
de Länder. 

Dass  am  engli-
schen  Hof  lange
Zeit  Deutsch  be-
ziehungsweise  Englisch  mit  star-
kem  deutschen  Akzent  gespro-
chen wurde, wurde in beiden Län-
dern  geflissentlich  ausgeblendet.
Da  man  sich  in  beiden  Weltkrie-
gen  als  Feinde  gegenüberstand,
haben auch die Hannoveraner die
einstige  historische  Verbunden-
heit  verdrängt.  Hinzu  kam,  dass
1946  mit  dem  Land  Niedersach-
sen das nach Bayern zwar flächen-
mäßig  größte  Bundesland,  dafür

aber  ein  von  seinen  Grenzen  her
gesichtsloses  Kunstgebilde  ohne
eine eigene identitätsstiftende Ge-
schichte entstand.

Da  mittlerweile  Gras  über  die
einstigen  Feindesgräben  gewach-
sen  ist,  besinnt  man  sich  auf  die
historischen  Wurzeln,  die  in  frü-
heren  Zeiten  denen  der  preußi-
schen  Glorie  in  nichts  nachstan-
den, ja sie vielleicht sogar übertra-
fen. Denn als sich der Große Kur-
Friedrich
fürst 
Wilhelm  im  17.
Jahrhundert  auf-
machte,  von  ein
paar  ärmlichen
Brandenburger
Äckern  aus  den
Weg Preußens zur
Großmacht  zu  ebnen,  stand  Han-
nover  bereits  in  voller  kultureller
Blüte. Noch ehe sich in Berlin das
Geistesleben  entfaltete,  staunte
die  Welt  über  die  barocke  Pracht
der Herrenhäuser Gärten bei Han-
nover oder das Bibliothekswunder
von Wolfenbüttel.

Dass Preußen die Hannoveraner
später  in  allen  Belangen  überflü-
gelte,  lag  auch  daran,  dass  der
Thron von Hannover verwaist war.

Vor Preußens Aufstieg
stand Hannover
schon in voller Blüte

Durch  die  Personalunion  wurde
das  Land  von  London  aus  stief-
mütterlich  „regiert“.  Die  engli-
schen Könige kümmerten sich we-
nig um ihr Herkunftsland. Georg I.
besuchte Hannover nur noch spo-
radisch,  seine  Thronfolger  –  von
zwei Ausnahmen abgesehen – gar
nicht  mehr.  Das  Schicksal  des
Landes lag in der Hand von Statt-
haltern,  die  allerdings  durch  Ver-
schwendungssucht  glänzten.  Als
Preußen das Königreich Hannover
1866  annektierte,  war  endgültig
Schluss mit der Herrlichkeit.

Inzwischen ist die Identitätskri-
se des Landes wohl überwunden.
Die  Niedersachsen  feiern  ihre  al-
ten  Herrscher  und  jubeln  über
den  jüngsten  Spross  des  eng -
lischen Königshauses, der den Na-
men ihres alten Welfengeschlechts
trägt.  Dass  aber  „Baby  George“,
der  vor  einem  Jahr  geborene  Ur-
enkel  von  Königin  Elisabeth  II.,
eher  nach  seinem  Ururgroßvater,
dem  aus  dem  Haus  Sachsen-Co-
burg  und  Gotha  stammenden  kö-
niglichen  Stotterer  Georg  VI.  be-
nannt  sein  dürfte,  empfinden  die
Hannoveraner  nur  als  kleinen
Schönheitsfehler. Harald Tews

Ernst August Erbprinz von Hannover hütet auf Schloss Marienburg die hannoversche Königskrone

Bild: Schloss Marienburg/Patrice Kunte

Wie Hannover
preußisch 
wurde
Unter dem Einfluss Napoleons,

der Zwietracht zwischen der
britischen  und  der  preußischen
Großmacht  säen  wollte,  hatte
Preußen bereits in der napoleoni-
schen Ära Hannover zeitweise be-
setzt  gehalten.  Auf  dem  Wiener
Kongress  steigerte  Österreichs
Staatskanzler  Clemens  von  Met-
ternich  das  preußische  Interesse
an Hannover, indem er dafür Sor-
ge  trug,  dass  Preußen  die  Rhein-
provinz  und  Westfalen  erhielt.
Seine  Rechnung  war  die,  dass
Preußen  versuchen  würde,  eine
Landbrücke zwischen seinen ost-
und seinen westdeutschen Gebie-
ten zu schlagen, und dass die da-
zwischen liegenden Staaten davor
Schutz bei der anderen deutschen
Großmacht  suchen  würden.  Zum
Leidwesen  vieler  dieser  Staaten
ging Metternichs Rechnung auf. 

Bismarck machte 
Tabula rasa

Zusätzlich  geschwächt  wurde
Hannovers  Position  dadurch,
dass  1837  mit  dem  Tode  Wil-
helms IV.  die  Personalunion  mit
Großbritannien endete. Wer nun
den  König  von  Hannover  ent-
machtete,  traf  nicht  mehr  den
König von England. 

Als  1866  der  Deutsche  Krieg
ausbrach,  stand  Hannover  ent-
sprechend  Metternichs  Planung
auf  der  Seite  Österreichs.  Der
Kaiserstaat verlor den Krieg und
Preußen  stellte  seine  Forderun-
gen.  Klassisch  wäre  es  gewesen,
von  jedem  der  Verlierer  eine
Provinz als „Strafe“ zu verlangen.
Aber  der  „weiße  Revolutionär“,
wie  Lothar  Gall  Otto  von  Bis-
marck  genannt  hat,  zog  es  vor,
seine  Gegner  entweder  zu  ver-
nichten  oder  zu  schonen.  Wäh-
rend  die  süddeutschen  Staaten
weitgehend  geschont  wurden,
wurden  Österreichs  Verbündete
zwischen  Preußens  West-  und
Ostteil  überwiegend  annektiert.
Die Landbrücke war geschlagen,
Rheinprovinz und Westfalen wa-
ren  ans  „Mutterland“  angebun-
den.  Und  Hannover  war  nach
800 
Jahren  Welfenherrschaft
preußische Provinz. M. Ruoff

Goldene Zeiten

Hannover protzt mit üppiger Landesausstellung zur Personalunion

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

D er  Aufwand  ist  enorm.

Nach  dem  Motto  „Fünf
Herrscher,  fünf  Ausstel-
lungen“  wird  in  vier  hannover-
schen  Museen,  im  Celler  Schloss
sowie  einer  Zugabe  im  Schloss
Marienburg, der Sommerresidenz
der Welfen südlich von Hannover,
die  ganze  Pracht  der  früheren
Herrscher  von  Hannover  präsen-
tiert. Mit der bis zum 5. Oktober
währenden  Landesausstellung
über 300 Jahre Personalunion hat
man  sich  kräftig  ins  Zeug  gelegt.
Sechs  Millionen  Euro  hat  das
Land  ins  ehrgeizige  Projekt  ge-
steckt, und nach fünfjähriger Vor-
bereitungszeit  hat  man  über  900
Ausstellungsobjekte  aus  zehn
Ländern zusammengetragen. 

Besonders stolz sind die Nieder -
sachsen,  dass  die  Royal  Collection
des  britischen  Königshauses  der
Windsors  die  größte  Leihgabe  des
Jahres  den  Hannoveranern  anver-
traute. Diese Wertschätzung ist um-
so  bemerkenswerter,  als  London
seine deutschen „Georgians“ selbst
mit  zwei  umfangreichen  Ausstel-
lungen in der Queen’s Gallery des 
Buckingham  Palastes  sowie  im 
Victoria & Albert Museum feiert.

Dass  aber  die  Krönungskrone
eines  britischen  Monarchen

außerhalb  des  Landes  gezeigt
wird,  ist  auch  für  englische  Ver-
hältnisse  ungewöhnlich.  Mit  der
Staatskrone Georgs I. hat das Lan-
desmuseum  Hannover  ein  hoch-
karätiges  Prunkstück  zu  bieten.
Dabei handelt es sich bei der Kro-
ne, die Hannovers Kurfürst Georg
bei  seiner  Erhebung  zum  König

Auch Großbritannien
feiert Herrscher 
beider Länder

von  Großbritannien  und  Irland
trug,  nur  um  eine  Karkasse  ohne
Juwelenbesatz.  Die  Edelsteine
wurden 1838 in die leichtere „Im-
perial  State“-Krone  eingearbeitet,
die  Queen  Victoria  fortan  trug.
Auch  nicht  alle  Tage  bekommt
man  einen  Brief  aus  purem  Gold
zu  sehen,  den  ein  birmanischer
König  an  Georg  II.  sandte,  oder
Herschels  Spiegelteleskop,  mit
dem 1781 der aus Hannover stam-
mende  Hof-Astronom  Georgs  III.
den Planeten Uranus entdeckte.

Die  goldene  Staatskarosse  der
„Georgians“,  die  man  im  Histori-
schen  Museum  Hannovers  be-

staunen kann, ist allerdings keine
Leihgabe.  Sie  ist  schon  seit  1814
im Landesbesitz. Georg IV. brach-
te  sie  aus  London  mit  und  fuhr
mit  ihr  demonstrativ  durch  Han-
nover,  um  den  Untertanen  zu  sa-
gen: „Wir, die Adeligen, sind noch
da!“  Nach  den  napoleonischen
Wirren  sollte  sich  im  Land  gar
nicht  erst  ein  republikanischer
Geist bilden. Damit Georg IV. fest
im  Sattel  blieb,  ließ  der  Wiener
Kongress das Kurfürstentum zum
Königreich erheben. Es war auch
Dank  dafür,  dass  mit  der  „King’s
German Legion“ Elitesoldaten aus
Hannover  unter  britischem  Ban-
ner in der Schlacht von Waterloo
gegen Napoleon kämpften. 

Dass  unter  den  „Georgians“  in
England die Pressefreiheit aufblüh-
te,  zeigt  das  Wilhelm-Busch-Mu-
seum in Herrenhausen, wo Karika-
turen über britische Monarchen zu
sehen sind. Schon im 18. Jahrhun-
dert durften englische Satirezeich-
ner das tun, was noch heute in vie-
len Ländern verboten ist: offen Kri-
tik  an  ihren  Herrschern  üben.  Zu
behaupten,  die  Demokratie  wurde
in Hannover erfunden, wäre über-
trieben. Aber Hannovers Herrscher
auf Englands Thron konnten ziem-
lich gut mit ihr leben.
H. Tews

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5678

Georg I. (1660−1727) – Als näch-
ster  protestantischer  Verwandter
des britischen Königshauses wur-
de  der  Kurfürst  von  Braun-
schweig-Lüneburg  Nachfolger
von Queen Anne, deren leibliche
Thronerben alle früh starben. Ei-
gentlich  stand  Georg  noch  hinter
der Nummer 50 in der Thronfol-
ge. Aber durch den 1701 vom bri-
tischen  Parlament  verabschiede-
ten  „Act  of  Settle ment“,  das  Ka-
tholiken  von  der  Thronfolge  aus-
schloss, wurde der Lutheraner am
1.  August  1714  König  von  Eng-
land. Damit herrschten er und sei-
ne  Nachfolger  in  Personalunion
über Hannover und England.

Georg  II.  (1683−1760)  –  Der  in
Herrenhausen  bei  Hannover  ge-
borene  Sohn  Georgs  I.  folgte  sei-
nem Vater 1727 auf den Thron. Im
Siebenjährigen  Krieg  verbündete
er sich mit den Preußen, um Kur-
hannover  gegen  die  Österreicher
zu verteidigen.

Georg  III.  (1738−1820)  – Der En-
kel Georgs II. ging als „verrückter
König“  in  die  Geschichte  ein,  da
er in seinen späten Lebensjahren
an  einer  Geisteskrankheit  litt.  In
seiner  Regierungszeit  stieg  Eng-
land zur Weltmacht auf.

Georg IV. (1762−1830) – Seit 1811
übte der fettleibige Prinz das Amt
seines regierungsunfähigen Vaters
aus, ehe er nach dessen Tod König
wurde.  Als  erster  britischer  Mo -
narch nach 66 Jahren besuchte er
1821 erstmals Hannover.

Wilhelm  IV.  (1765−1837)  –  Der
Bruder Georgs IV. war nur sieben
Jahre lang König von England. Da
seine  als  Thronfolger 
infrage
kommenden Kinder vor ihm star-
ben, folgte ihm seine Nichte Vic-
toria auf den Thron. Da sich aber
anders  als  in  England  im  König-
reich  Hannover  die  Thronfolge
am  Salischen  Gesetz  orientierte,
das  nur  männliche  Thronerben
erlaubte,  war  die  Personalunion
mit dem Antritt Victorias beendet.

Ernst August von Hannover – Das
von  der  Boulevardpresse  als
Prügel-  und  Pinkelprinz  −  Papa-
razzi fotografierten ihn, als er bei
der Weltausstellung 2000 in Han-
nover  vorm  türkischen  Pavillon
urinierte − verspottete gegenwärti-
ge Oberhaupt des Hauses Hanno-
ver ist mit Prinzessin Caroline von
Monaco  verheiratet.  Er  übertrug
2004 die Leitung der Besitztümer
an seinen 1983 in erster Ehe gebo-
renen Sohn Ernst August.

Es ist nicht lange her, da hat Chri-
stian Lindner ausgewählte Redak-
tionen  besucht.  Es  war  ein  Ver-
such,  die  außerparlamentarische
FDP  wieder  ins  öffentliche  Be-
wusstsein  zu  bringen.  Nimmt
man  das  Ergebnis  der  Europa-
wahl  zum  Maßstab,  dann  ist  der
Parteichef gnadenlos gescheitert. 

Gegenüber  der  vorausgegange-
nen  EU-Wahl  von  2009  hat  die
FDP mehr als zwei Milli-
onen  Stimmen  verloren.
Galten  die  4,8  Prozent
der  Bundestagswahl  im
Herbst
vergangenen 
schon als Gau, so läuten
spätestens 
seit  dem
25. Mai  die  Totenglöck-
chen. 3,4 Prozent bei der
Europawahl  sind  ver-
heerend,  doch  noch
schlimmer  traf  es  die
FDP bei den Kommunal-
wahlen.  Bundesweit  hat
sie rund zwei Drittel ih-
rer  Mandate  verloren.
Selbst in den traditionel-
len  Hochburgen  wie  in
Sachsen, 
Rheinland-
Pfalz  oder  Baden-Würt-
temberg verlor sie nahe-
zu  flächendeckend  min-
destens  die  Hälfte  aller
Stimmen. 

Umso  erstaunlicher
ist  die  Analyse  von
Christian  Lindner,  der
„die  Verteidigung  der
Regierungsbeteiligung
in Sachsen in greifbarer
Nähe“  sieht.  Im  Frei-
staat stellt die FDP bis heute zwei
Landesminister,  am  31. August
steht  die  Wiederwahl  an.  14  Ta-
gen  später  wird
in  Bran-
dann 
und
denburg 
Thüringen 
ge-
wählt,  in  beiden
Parlamenten  ist
die  FDP  noch
vertreten.  Lind-
ner übte sich in den letzten Tagen
fast schon in Fußballer-Rhetorik:
„Von Wahl zu Wahl denken“, gab
er  seinen  Mitstreitern  mit  auf
den Weg und erzählte stolz, dass

D E U T S C H L A N D

Ratlos in den Trümmern

Dachte die FDP nach der Bundestagswahl, sie läge bereits am Boden, stürzte sie bei der EU-Wahl noch tiefer

die  Partei  seit  dem  Debakel  bei
der  Bundestagswahl  3500  neue
Mitglieder gewonnen habe. Doch
es war wie so oft in diesen Tagen
nur  die  halbe  Wahrheit.  Denn
den  Neueintritten  steht  eine
massive  Austrittswelle  seit  dem
Jahres  2009
Höhenflug  des 
gegenüber.  68 000  Mitstreiter
zählten  die  Liberalen  damals,
heute  sind  es  ziemlich  genau
10 000 weniger. 

säumten es in der Folge, den eher
rechten  Parteiflügel  einzubinden.
Schäffler  fiel  bei  der  Wahl  zum
Bundespräsidium  ebenso  durch
wie Holger Krahmer, ein weiterer
Euro-Kritiker, beim Versuch, einen
vorderen Listenplatz für die Euro-
pawahl zu erreichen. 

Das  gute  Abschneiden  der  „Al-
ternative  für  Deutschland“  (AfD)
bei  den  Europa-  und  Kommunal-
wahlen  beunruhigt  die  Liberalen.

galt  sie  als  Anwalt  des  Bürger-
tums,  als  Interessenvertreter  des
Mittelstands. 
Programmatisch
setzte  sie  dann  in  vier  Jahren
Schwarz-Gelb  nichts  um,  leistete
sich eine Peinlichkeit nach der an-
deren  und  kippte  schließlich  alle
ihre Prinzipien über Bord. Sie trug
jeden Winkelzug in Sachen Euro-
Rettung  mit,  verriet  ihre  Klientel
bei  der  völlig  übereilten  Energie-
wende  und  verteilte  Steuerge-

Welche  Inhalte  das  sein  sollen,
ließ er allerdings offen. 

Konkreter wurde da der bayeri-
sche  Landesvorsitzende  Albert
Duin.  „Wir  haben  alles  verloren,
weil  wir,  als  wir  in  der  Lage  wa-
ren,  nahezu  nichts  von  unseren
Ideen umgesetzt haben. Gewinnen
wir  unsere  Stammwähler  zurück,
die uns als Wirtschaftspartei gese-
hen haben, bis wir angefangen ha-
ben,  beliebig  zu  werden.  Welche
Wähler können wir denn
noch  vergraulen?“,  teilte
er  auf  seiner  Facebook-
Seite mit. Doch die Partei
einem
unter 
leidet 
Glaubwürdigkeitsdefizit.
Einen  Schwenk  in  Sa-
chen 
Europapolitik?
Würde  ihr  niemand  ab-
nehmen.  Opposition  ge-
gen  die  Energiewende?
Kaum vermittelbar. 

Nr. 23 – 7. Juni 2014 5

MELDUNGEN

Zuwanderer 
leben im Westen

Wiesbaden – 96,7 Prozent der  ins-
gesamt  15,3  Millionen  Menschen
mit  Migrationshintergrund 
in
Deutschland  leben  in  den  alten
Bundesländern  und  Berlin,  wie
das Statistische Bundesamt auf Ba-
sis der Zensusdaten aus dem Jahr
2011  mitteilte.  Von  einem  Migra-
tionshintergrund  spricht  man,
wenn  die  Person  selber  im  Aus-
land geboren wurde oder von die-
ser  mindestens  ein  Elternteil
außerhalb Deutschlands das Licht
der  Welt  erblickte  und  nach  1955
eingewandert  ist.  Auffallend  ist,
dass  der  Anteil  der  Personen  mit
Migrationshintergrund 
ohne
Schulabschluss  bei  15,5  Prozent
liegt, während er bei der Bevölke-
rung  ohne  Migrationshintergrund
bei  nur  2,3  Prozent  liegt.  Auch
sind  40,2  Prozent  der  Frauen  mit
Migrationshintergrund  nicht  er-
werbstätig, der Anteil bei der Rest-
bevölkerung liegt hingegen nur bei
27,9 Prozent (siehe Seite 5).  Bel

Mehr Rücksicht
auf Christen

Köln – In einem offenen Brief hat
sich  der  Vorsitzende  des  katholi-
schen  Kolpingwerkes,  Thomas
Dörflinger,  an  die  Gremienvorsit-
zendenkonferenz  der  ARD  und
des ZDF-Fernsehrates gewandt. Er
kritisiert,  dass  die  evangelische
wie  katholische  Kirche  zu  oft  in
satirischen  Beiträgen  der  Lächer-
lichkeit preisgegeben würden. Vor
allem  in  öffentlich-rechtlichen
Medien  würden  sich  die  Beiträge
häufen,  in  denen  es  zur  Verächt-
lichmachung komme. Er merkt an,
dass „Satire dort ihre Grenzen fin-
den  muss,  wo  die  religiösen  Ge-
fühle gläubiger Menschen verletzt
werden“. Da auch Vertreter ande-
rer  Religionsgemeinschaften  aus
diesem Grund um zurückhaltende
Berichterstattung  bitten  würden,
melde Dörflinger sich nun auch zu
Wort,  wobei  es  ihm  gar  nicht  um
Zurückhaltung,  sondern  lediglich
um Fairness gehe. 
Bel

So  bleibt  am  Ende
wohl  wieder  einmal  nur
als
die  Reduzierung 
Funktionspartei. 
„In
Hamburg 
im  Frühjahr
gehen“,
könnte  was 
glaubt  der  Partei-Vize
Wolfgang  Kubicki,  durch
und  durch  ein  Vertreter
der  alten  FDP.  Die  Ham-
burger CDU befindet sich
in  einem  schlechten  Zu-
stand. Und die bisher al-
regierende  SPD
lein 
könnte  auf  einen  Junior-
partner  angewiesen  sein,
denn  bei  den  Wahlen  zu
den  Bezirksversammlun-
gen  verloren  die  Sozial-
demokraten  unlängst  rund  zehn
Prozentpunkte. „Die SPD ist immer
noch  sauer,  weil  die  Grünen  2010
mit  der  CDU  ins
Bett 
gegangen
sind“,  sagt  Kubik-
ki,  „wir  können
bürgerliche
für 
Wähler eine echte
Alternative  sein.“
Dass der Hambur-
ger  Landesverband  bei  den  Kom-
munalwahlen sogar den Einzug in
zwei  von  sieben  Bezirksversamm-
lungen  verpasste,  verschwieg  Ku-
bicki freilich.
Peter Entinger

Katastrophe statt Wiederaufstieg: Christian Lindners aalglatte, politisch-korrekte FDP überzeugte Wähler nicht Bild: pa

Keiner hat eine 
Ahnung, wie es
weitergehen soll

Lindner  hat  alle  Hände  voll  zu
tun,  um  die  Partei  bei  der  Stange
zu  halten.  Denn  vor  allem  das
„Weiter  so“  der
Parteispitze in Sa-
chen  Euro-Ret-
tung  hat  viele
Mitglieder  ver-
grätzt. 40 Prozent
hatten  sich  für
den  Antrag  zur
Mitgliederbefragung  des  „Euro-
Rebellen“  Frank  Schäffler  ausge-
sprochen, der so nur knapp schei-
terte.  Doch  die  selbsternannten
Parteierneuerer  um  Lindner  ver-

Der  eine  oder  andere  Funktionär
könnte,  so  die  Befürchtung,  bei
Bernd  Luckes  Truppe  eine  neue
Heimat finden. Kein Wunder, dass
Parteichef  Lindner  die  Konkur-
renz  schlechtredet  und  nur  „libe-
rale Bruchstücke bei der AfD“ se-
hen  will.  Schäffler  hat  Kontakte
zur AfD kürzlich noch einmal de-
mentiert. Er bleibe in der FDP und
wer ihn unterstützen wolle, könne
ja dort eintreten.

Dabei  ist  auch  gut  ein  halbes
Jahr nach dem Rauswurf aus dem
Bundestag unklar, wofür die neue
FDP steht. 2009, auf ihrem Zenit,

„Der 

schenke  für  Hoteliers,  statt  den
Mittelstand  zu  entlasten.  Dieser
Ruf haftet ihr bis heute an. 
Trend
läuft  nicht  in  un-
sere 
Richtung.
Die  FDP  muss
sich  rundum  er-
neuern,  von  In-
nen  heraus“,  er-
klärte  der  ge-
scheiterte  EU-Spitzenkandidat
Alexander  Graf  Lambsdorff.  Er
forderte  Konzepte  statt  Klamauk.
Die FDP bräuchte belastbare Ant-
worten  aus  liberaler  Perspektive.

Frank Schäffler hofft
im Hintergrund 
auf seinen Einsatz

Eins mit den Machteliten

Bunt und teuer

»Zeit«-Redakteure in vielen Denkfabriken und Zirkeln vertreten

1,6 Millionen Euro für den Hansetag in Lübeck – lohnt das?

W enn  es  um  die  Aufdeck-

ung der Verbindungen ih-
rer  leitenden  Redakteure
zu einflussreichen Elitezirkeln und
Denkfabriken geht, versteht die Wo-
chenzeitung  „Die  Zeit“  keinen
Spaß. Nachdem die ZDF-Satiresen-
dung  „Die  Anstalt“  eine  derartige
Vernetzung  der  großen  deutschen
Medien  anschaulich  dargestellt
hatte, flatterte ihr sofort eine Unter-
lassungserklärung  von  „Zeit“-Her-
ausgeber Josef Joffe ins Haus. Dabei
hat  die  Wochenzeitung  im  vergan-
genen  Jahr  sowohl  für  die  Print-
wie  für  die  Onlineausgabe  einen
Ethik-Code erstellt, in dem auf die
journalistische  Unabhängigkeit  be-
sonderer  Wert  gelegt  wird.  Darin
heißt es: „Ein möglicher Interessen-
konflikt liegt vor, wenn durch Mit-
gliedschaft, Bekleiden eines Amtes
oder durch ein Mandat in Vereinen,
Parteien, Verbänden und sonstigen
Institutionen  einschließlich  Reli-
gions-  und  Weltanschauungsge-
meinschaften  …  oder  durch  Bezie-
hungen zu Personen und Institutio-
nen  der  Anschein  entstehen  kann,
dass  dadurch  die  Unabhängigkeit
und  Unvoreingenommenheit/Ob-
jektivität  der  Berichterstattung  …
beeinträchtigt  werden  könnten.“
Gegebenenfalls hat eine Veröffentli-
chung zu unterbleiben beziehungs-
weise  ist  auf  den  möglichen  Inter-
essenkonflikt hinzuweisen.

Dessen ungeachtet ist Joffe unter
anderem  beim  Aspen-Institut,  der
American  Academy  Berlin  und
dem  American  Institute  for  Con-
temporary  German  Studies  aktiv,
von Washington zum Teil mitfinan-
zierte  Vereinigungen,  in  denen  er
mit  Entscheidungsträgern  aus  den
USA  zusammenarbeitet.  Marc
Brost,  Leiter  des  Hauptstadtbüros

Fragwürdige Funktion
als Stichwortgeber
der deutschen Politik

der  „Zeit“,  engagiert  sich  bei  der
Atlantik-Brücke und Matthias Naß,
internationaler Korrespondent und
bis  2010  stellvertretender  Chefre-
dakteur,  war  bis  2012  sogar  Mit-
glied des Lenkungsausschusses der
Bilderberg-Konferenz.  Besonders
dreist ging der „Zeit“-Redakteur Jo-
chen  Bittner  vor.  In  einem  Artikel
beschrieb  er  wohlwollend  die  von
den  Bundesministern  Ursula  von
der  Leyen  und  Frank-Walter  Stein-
meier  sowie  Bundespräsident  Jo-
achim  Gauck  propagierte  Neuaus-
richtung der deutschen Außenpoli-
tik. Was er den Lesern verschwieg:
Er selbst hatte an dem unter ande-
rem vom German Marshall Fund of
the United States in Auftrag gegebe-

nen  Strategiepapier  mitgearbeitet,
aus dem von der Leyen, Steinmeier
und Gauck teilweise wörtlich zitiert
hatten.  Hinweise  auf  einen  mög-
lichen Interessenkonflikt sucht man
unter  den  Artikeln  der  genannten
„Zeit“-Redakteure vergeblich. 

Ganz  anders  sieht  es  dagegen
aus,  wenn  Mitarbeiter  die  politi-
sche  Linie  des  Blattes  verlassen.
Dann  gibt  es  unter  Berufung  auf
den  Ethik-Code  sofort  Sanktionen.
Wie die meisten deutschen Medien
hat auch die „Zeit“ in der Ukraine-
Frage  eindeutig  Position  gegen
Russlands  Präsidenten  Wladimir
Putin bezogen. Unter den Beiträgen
des  freien  Journalisten  Moritz
Garthmann für „Zeit Online“ findet
sich daher folgender Hinweis: „Of-
fenlegung:  Der  Autor  arbeitet  für
die vom russischen Staat mitfinan-
zierte  Zeitungsbeilage  ‚Russland
heute‘.  Dies  entspricht  nicht  unse-
ren  Grundsätzen.  Wir  entschuldi-
gen uns dafür.“ Garthmann hat für
„Russland heute“ vor allem Artikel
redigiert  und  über  unverfängliche
Themen  geschrieben.  Obwohl  die
„Zeit“-Redaktion  an  seinen  Texten
nichts auszusetzen hatte, hat sie die
Zusammenarbeit  mit  Garthmann
beendet.  So  erging  es  auch  der
freien  Journalistin  Alisa  Buchina,
weil  sie  früher  für  den  russischen
Auslandssender  „Stimme  Russ-
lands“ gearbeitet hatte.
J.H.

Die  Besucher  des  Hansetages
am  vorvergangenen  Wochenende
werden  ihren  Teil  dazu  beigetra-
gen haben, wieder zu solch einem
Ergebnis  zu  kommen.  Die  Hotels
waren  nahezu  ausgebucht,  die
Gastronomie  machte  bei  Bilder-
buchwetter  hervorragende  Um-
sätze,  der  Einzelhandel  öffnete
auch  am  Sonntag  die  Geschäfte

D ie mit 1,4 Milliarden Euro

hoch  verschuldete  Hanse-
stadt  Lübeck  hat  sich  für
1,6  Millionen  Euro  ein  Stadtfest
der  Sonderklasse  gegönnt  –  und
wurde  dafür  in  höchsten  Tönen
gelobt.  Vier  Tage  lang  zelebrierte
man an der Trave den 34. Interna-
tionalen  Hansetag.  Als  vormalige
„Königin der Hanse“ konnte man
sich  nicht  lumpen  lassen.
„Die  anderen  Hansestädte
hatten  hohe  Erwartungen
an uns“, begründete Lübecks
Bürgermeister  und  Hanse-
vormann  Bernd  Saxe  den
tiefen Griff in die Kasse.

Aus Sicht der Veranstalter
hat  sich  das  gelohnt.  Wenn
Kosten nicht unmittelbar er-
wirtschaftet  werden,  dann
werden  sie  gerne  als  Zu-
kunftsinvestitionen  dekla-
riert.  So  auch  in  Lübeck.
Bürgermeister Saxe begann damit
schon  während  des  Hansetages,
indem er auf die touristische Be-
deutung  des  Ereignisses  verwies.
Viele  der  Besucher  kämen  zu  ei-
nem späteren Zeitpunkt noch ein-
mal. Wer, wie Lübeck, im vergan-
genen  Jahr  1,4  Millionen  Über-
nachtungen zählte, der darf so ar-
gumentieren.  Immerhin  beträgt
der  jährliche  Umsatz  der  Hanse-
stadt  aus  dem  Tourismus  595
Millionen Euro. 

Schiffsparade zur Eröffnung

und  sogar  zwei  große  Einkaufs-
zentren auf der grünen Wiese lu-
den  ganz  hanseatisch  zum  Sonn-
tags-Einkauf.

Nahezu  500 000  Gäste,  Einhei-
mische  und  Fremde,  besuchten
das  Fest.  Sie  erlebten  eine  Stadt
voller  Lebensfreude  und  zahlrei-
cher Kostümierter. 1600 Delegier-
te  und  Folkloregruppen  aus  122
anderen  Hansestädten 
trugen
ebenso  dazu  bei  wie  die  vielen
Vereine  und  Verbände  der  Stadt

selbst. Zwei Jahre lang hatten die-
se  an  dem  Programm  gearbeitet,
370 Einzelveranstaltungen auf die
Beine gestellt. Der Einsatz hat sich
gelohnt  –  für  die  Mitwirkenden
und für die Gäste.

Die  offiziellen  Delegierten  der
Hansestädte  werden  sicherlich
auch  festgestellt  haben,  dass  die
Reise  nach  Lübeck  wichtig  und
lohnend gewesen ist. So wie
einer,  der  regelmäßig  dabei
ist,  nicht  zögerte,  von  den
„vielleicht wichtigsten Han-
setagen  aller  Zeiten“  zu
sprechen.  Er  verwies  „auf
die  Krise  in  der  Ukraine“,
auf  das  „angespannten  Ver-
hältnis  zu  unseren  griechi-
schen  und 
spanischen
Freunden“. Überhaupt habe
sich der Hansetag zu einem
Podium entwickelt, um über
soziale  Gerechtigkeit  und
Freiheit in Europa zu diskutieren.
Viel  wird  man  sich  trotz  dieser
umfassenden  Themenpalette  ver-
mutlich  aber  nicht  zu  sagen  ge-
habt  haben,  denn  die  offizielle
Sitzung der Abgesandten der 122
Hansestädte  dauerte  gerade  ein-
mal  zweieinhalb  Stunden.  Dann
waren  Ukraine,  Finanzkrise  und
soziale  Gerechtigkeit  abgehakt
und es zog die Delegierten wieder
hinaus  auf  die  bunten,  sonnigen
Straßen. 
Klaus J. Groth

Bild: pa

6 Nr. 23 – 7. Juni 2014

MELDUNGEN

Nimmt FBI 
bald Kiffer?

Washington –  Während  Bewerber
mit einer Drogenvergangenheit bei
der  US-Bundespolizei  FBI  bisher
chancenlos  waren,  hat  FBI-Chef 
James B. Comey laut der US-ameri-
kanischen  Tageszeitung  „The  Wall
Street  Journal“  nun  ein  Aufwei-
chen der bisher verfolgten Null-To-
leranz-Politik bei Neueinstellungen
signalisiert. „Ich muss mein Perso-
nal  gewaltig  aufstocken,  um  mit
den  Cyber-Kriminellen  Schritt  zu
halten“, so Comey, „aber einige der
Jungs,  die  wir  da  im  Blick  haben,
rauchen  sogar  auf  dem  Weg  zum
Einstellungsgespräch Gras.“ Da das
FBI in diesem Jahr 2000 neue Mit-
arbeiter  einstellen  darf,  die  mei-
sten von ihnen Computerexperten,
muss  Comey  eine  Änderung  der
Einstellungsstatuten bewirken.N.H.

Entweder USA
oder Polen

New  York  –  Polens  ehemaliger
Präsident  Lech  Walesa  hat  den
Vereinigten  Staaten  mangelnden
Führungswillen  vorgeworfen.  Im
Vorfeld  des  Warschau-Besuchs
von  US-Präsident  Barack  Obama
machte der Gründer der Gewerk-
schaft „Solidarnosc“ in einem Ge-
spräch  mit  der  US-amerikani-
schen  Nachrichten-  und  Presse-
agentur  „The  Associated  Press“
seine  Unzufriedenheit  deutlich.
Die  Welt  sei  desorganisiert,  die
Supermacht USA würde aber kei-
ne Führung übernehmen. „Ich sa-
ge:  Entweder  Sie  möchten  eine
Supermacht sein und uns führen,
oder  Sie  sollten  die  Supermacht
nach  Polen  geben,  wir  werden
wissen,  was  damit  zu  tun  ist.
Amen“,  so  der  polnische  Frie-
densnobelpreisträger,  der  in  der
Vergangenheit  immer  wieder  mit
polarisierenden  Äußerungen  für
Schlagzeilen  gesorgt  hat.  Anlass
des  kurzen  Obama-Besuchs  ist
das 25. Jubiläum der ersten freien
Wahlen  in  Nachkriegspolen  am
4. Juni. 
N.H.

AU S L A N D

Schuss ging nach hinten los

Eigentlich sollte der Euro Deutschland schwächen, doch nun lähmt er auch Frankreich

Erst  die  Schwäche  der  sozialisti-
schen Regierung und der konserva-
tiven  Opposition  ermöglichte  den
Sieg  des  „Front  National“  bei  der
EU-Wahl.  Reform-Unwilligkeit  der
Franzosen macht jedoch jedem Re-
gierenden  das  Leben  schwer.  Was
bis 2001 über Währungsabwertung
abgefangen werden konnte, kommt
in  Zeiten  des  Euro  unbarmherzig
zum Tragen.

Kommentatoren vergleichen ihn
mittlerweile  mit  Louis  de  Funès,
wohlgemerkt: nicht mit dem Men-
schen.  Sie  meinen  die  Figur  des
grotesken  kleinen  Mannes,  den
der  Schauspieler  so  meisterhaft
auf  die  Leinwand  brachte,  wenn
sie  in  Frankreichs  chaotischem
Präsidenten François Hollande die
Wiedergeburt des 1983 verstorbe-
nen Komikers entdecken.

Die EU-Wahl war schon ein De-
saster epochalen Ausmaßes. Nicht
einmal  14  Prozent
bekamen  die  Sozi-
So
alisten. 
schlecht 
hatte
noch keine Präsi-
dentenpartei  bei
l a n d e s w e i t e n
Wahlen 
abge-
schnitten.  End-
gültig zur Witz-
figur  machte
sich  Hollande
erst
jedoch 
nach der Wahl.

Angetreten  war  er

2012 mit einem lupenrein ro-
ten  Programm:  gigantische
Steuererhöhungen, 
staatliche
Eingriffe  und  soziale  Wohltaten.
Das  absehbare  Resultat  war  der
Einbruch  der  Wirtschaft,  steigen-
de Arbeitslosigkeit und eine Mas-
senflucht  von  Gutverdienern.
Dann  steuerte  Hollande  panisch
um,  besetzte  sein  Kabinett  mit
dem  als  relativ  marktwirtschaft-
lich  geltenden  Manuel  Valls  als
neuen Premier neu. Darauf hagel-
te es Protest vom linken Parteiflü-
gel.

Jetzt,  nach  der  EU-Wahl,  ver-
spricht er beides gleichzeitig: Am
Reformkurs  (mit  Steuerentlastun-

gen  und  Sparmaßnahmen)  solle
festgehalten  werden.  Zugleich
müsse  die  Politik  aber  wieder
mehr  auf  „Wachstum,  Beschäfti-
gung  und  Investitionen“  setzen,
was  nach  sozialistischer  Diktion
noch  stets  das  genaue  Gegenteil
von  Haushaltskonsolidierung  be-
deutet hat.

Doch nicht bloß Frankreichs re-
gierende Sozialisten stecken tief in
der  Klemme.  Die  bürgerliche
UMP des Hollande-Vorgängers Ni-
colas  Sarkozy  steckt  kaum  weni-
ger tief im Morast. Eine Affäre um
illegale  Finanzierung  des  Wahl-
kampfes 2012 hat deren Chef Jean-
François  Copé  gerade  den  Posten
gekostet.  Was  aber  noch  schlim-
mer ist: Auch Ex-Präsident Sarko-
zy  soll  von  den  Manipulationen
zumindest  gewusst  ha-
ben. Der eigene Partei-
schatzmeister  hat

Für  die  siegreiche  Marine  Le
Pen  könnte  die  Ausgangslage
kaum  besser  sein.  Die  Hoffnung
ihrer  Gegner,  dass  die  Franzosen
nach  den  25  Prozent  für  Le  Pens
„Front  National“  (FN)  vor  sich

Wirtschaftsdaten 
haben sich deutlich
verschlechtert

selbst  erschrecken  würden,  zer-
schlug sich sehr schnell. Nach ei-
ner  Umfrage  des  Instituts  Ipsos
begrüßen  51  Prozent  der  Franzo-
sen  das  gute  Abschneiden  des
„Front“.

Um  die  Frustration  des  west-
lichen  Nachbarn  nachvollziehen

rand vorangetriebenen Euro-Ein-
führung  war  es,  die  Überlegen-
heit  Deutschlands  zu  brechen.
Als  Kern  jener  Überlegenheit
machte Paris die D-Mark aus. Seit
dem spektakulären Einbruch des
Franc  1983  (eine  Folge  der  dun-
kelroten Politik des frühen Mitte-
rand, dem der junge Hollande da-
mals  als  Berater  zur  Seite  stand)
nannte  man  die  Mark  an  der 
Seine  neidvoll  die  „Atombombe
der  Deutschen“,  die  ihnen  per
Gemeinschaftswährung  aus  der
Hand  geschlagen  werden  sollte,
damit Frankreich Führungsmacht
Europas sein könne. 

Der  Euro  kam,  doch  seine  Fol-
gen gerieten völlig anders als ge-
dacht:  Zum  Zeitpunkt  der  Euro-
Einführung 1999 wies Frankreich
bei  der  Arbeitslosigkeit,  dem
Wachstum  und  dem
Zustand  der  öf-
fentlichen
Finan-

Gefangen im Euro: Paris drängt EZB auf Aufweichung der Gemeinschaftswährung

Bild: mauritius

ihn öffentlich schwer belastet. Da-
mit  haben  sich  Sarkozys  Träume
von  einer  Rückkehr  in  die  große
Politik  als  neuer  Hoffnungsträger
der UMP über Nacht zerschlagen,
und die Partei steht ohne vorzeig-
baren Führer da.

zu  können,  hilft  ein  Blick  nicht
nur auf die schlechte Wirtschafts-
lage  mit  hoher  Arbeitslosigkeit,
sondern vor allem in die jüngere
Geschichte,  die  des  Euro  zumal.
Ziel der bekanntlich vom damali-
gen  Präsidenten  François  Mitte-

zen in etwa die gleichen Werte auf
wie  die  Bundesrepublik.  Damals
sprachen  die  Medien  gar  von
Deutschland  als  dem  „kranken
Mann  Europas“  und  gaben  für
Frankreich  die  weitaus  besseren
Prognosen ab. 

Heute,  15  Jahre  später,  haben
sich die Gewichte dramatisch ver-
schoben:  Frankreichs  Arbeitslo-
sigkeit ist doppelt, sein Wachstum
halb so hoch wie beim deutschen
Nachbarn.  Und  die  öffentlichen
Finanzen  sind  in  einem  jämmer-
lich  Zustand,  selbst  im  Vergleich
zum ebenfalls hoch verschuldeten
Deutschland.

Die Ursache dafür sehen Exper-
ten  vor  allem  in  der  Reform-Un-
willigkeit  der  Franzosen,  an  der
sich  auch  nach  den  EU-Wahlen
wenig geändert zu haben scheint.
Es kommt aber noch ein weiterer
Faktor  hinzu:  der  Euro  selbst.  In
der Vergangenheit hat Frankreich,
wie  andere  „Weichwährungslän-
der“  auch,  schmerzhafte  Refor-
men  vermieden,  indem  es  seine
Wettbewerbsfähigkeit  durch  Ab-
wertung  seiner  Währung  stärkte.
So kostete 1981 ein Franc 42 Pfen-
nig.  1999,  als  die  Wechselkurse
eingefroren wurden, lag er bei nur
noch  29  Pfennig.  Verlängert  man
diese Entwick lung linear bis 2014,
so dürfte der Franc heute bei nur
noch  etwa  20  Pfennig  stehen.
Doch  diese  weitere  Abwertung
war  durch  die  Einheitswährung
verbaut. 

und 

Die Behauptung, dass Deutsch-
land von dieser Entwicklung pro-
fitiere  (wie  es  deutsche  Euro-Be-
fürworter 
französische
Deutschland-Kritiker  sagen),  hält
einer  Prüfung  dennoch  nicht
stand. Eine Währung, die zu hart
ist – wie der Euro für Frankreich
–,  zerstört  Wettbewerbsfähigkeit
und  damit  Jobs.  Eine  Währung,
die  zu  weich  ist  –  wie  der  Euro
für Deutschland –, zerstört dage-
gen  die  Ersparnisse  der  Bürger.
Verlieren tun auf lange Sicht also
beide.

Schon rufen französische Politi-
ker  von  links  bis  rechts  nach  ei-
nem noch weicheren Euro, herge-
stellt  über  noch  uferlosere  Geld-
produktion  der  Zentralbank  EZB
und noch geringere Zinsen. Infol-
gedessen  verlören  die  Deutschen
wegen der Niedrigstzinsen ihr Er-
spartes noch schneller an die In-
flation.  
Hans Heckel

Keine Lust auf Brüssel

Leichen im Keller?

Zehn Jahre nach ihrem EU-Beitritt glänzen Tschechen mit Desinteresse

Im britischen Außenamt lagern hunderttausende historische Akten 

R und  70  Sendestunden  hat

das  tsche chische  Fernsehen
für  die  EU-Wahlen  aufge-
wendet,  in  Umfragen  bekunde ten
59 Prozent der Menschen vorab ih-
re Wahlwil ligkeit. Am Wahltag galt
das  nicht  mehr.  Die  Wahlbeteili -
gung  betrug  18,2  Prozent,  elf  Pro-
zentpunkte weni ger als 2009. Hier
siegten  nicht  „Euro skepti ker“,  so
die  Analyse  des  Öko nomen  Pa vel
Kohout. Es war ein Boy kott sei tens
einer  desorientierten  Na tion,  die
von  ei ner  unfähigen  politi schen
Klasse nicht aufgeklärt wurde und
nun  ihr  Wahlvotum  gegen  die  EU
konkre tisieren  will.  Sie  „sollte  be-
seitigt werden“, meinen 32 Prozent
der  Tsche chen,  man  muss  „ihre
Vollmach ten  rundum  kürzen“,  sa -
gen 59 Prozent. 

Für den Gewerkschaftschef Josef
Stredula  ist  das  alles  Heuchelei.
Politiker  stellten  die  EU  als
„schlecht  und  unnötig“  hin.  Auch
klagt er die Tschechen an: „Ihr seid
gegen die EU, aber EU-Gelder stin-
ken euch nicht. Dabei vertei digt die
EU  eure  Rechte.“  Ähnlich  äußerte
sich  Staatspräsi dent  Milos  Zeman:
„Die Leute nehmen die EU-Proble-
matik ein fach nicht ernst und mei-
nen  zu  Unrecht,  das  beträfe  sie
nicht.  Da bei  kommen  80  Prozent
der  bei  uns  gültigen  Gesetze  aus
Brüsse ler Werkstätten.“ 

Zeman  gilt  als  „Proeuropäer“,
was er bei diesen Wahlen, die mit

dem  zehnten  Jahrestag  des  tsche-
chischen  EU-Beitritts  zusammen-
fielen,  er neut  bestätigte:  „Unser
EU-Beitritt  war  mehr  als  die  An-
bindung  an  den  gemeinsamen
Markt.  Die  EU  ist  für  mich  eine
Kultureinheit,  in  die  wir  vor  zehn
Jahren  zurückge kehrt  sind,  denn
wir sind seit jeher Teil von Europas
Kultur,  die  man  nicht  auf  Ökono-

Wahlbeteiligung 
an der EU-Wahl bei
nur 18,2 Prozent

mie  reduzieren  kann.“  Konträrer
Meinung ist Ze mans Vorgänger Va-
clav Klaus, der die Wahlen als „un-
nötig  und  künstlich“  empfand:
„Sieben  Parteien  mit  je  rund  zwei
Prozent  Stimmenanteil  teilen  sich
21  Mandate  –  da  sieht  man,  dass
die  EU  nichts  mit  Demokratie  zu
tun  hat.“  „Wir  wur den  in  der  EU
ein unfreies, gegän geltes Land“, ab-
hängig  vom  Willen  Deutsch lands,
denn „dieses ist der größte EU-Pro-
fiteur  der  letzten  zehn  Jahre“,  so
Klaus. 

Er  übt  über  seine  Denkfabrik
„Institut Vaclav Klaus“ immer noch
großen  Einfluss  aus,  zumal  dieser
Anlaufpunkt  von  Putin-Emissären
ist, zu denen Klaus gute Beziehun-
gen  mit  spürbaren  Folgen  pflegt.

Bei Umfragen sahen Anfang Mai 74
Prozent  der  Tschechen  Putin  als
„weisen  Staatsmann,  den  man  ru -
hig wählen könnte“, und 16 Prozent
als  „Präsidenten  einer  Großmacht,
die  wie  die  USA  agiert“.  Da  ist
selbst Zeman machtlos, der immer
häu figer vor möglichen Öl-Erpres-
sun gen durch die Russen warnt. 

Die Tschechen, lästerte der Poli -
tologe Jiri Pehe, würden immer nur
fragen, was die EU für sie tue, aber
nie, was sie für die EU tun können.
Das  stimmt  nicht  ganz.  Laut  Um-
fragen stiegen ihre „Zu friedenheit“
mit  der  EU  und  ihr  Sinn  für  den
Wert  der  EU  für  Ökonomie  und
Ökologie  deutlich  an.  Sollte  Brüs-
sel es noch schaf fen, die in Tsche-
chien grassieren de Korruption und
Bürokratie  zu  dämpfen,  wären  ihr
98 Prozent der Menschen dankbar. 
Die Slowaken wiesen mit 13 Pro-
zent  eine  noch  geringere  Wahlbe-
tei ligung  als  die  Tschechen  auf,
was  beide  einlenken  lässt.  Zeman
be nei det  die  Slowaken  um  ihre
Mit glied schaft  in  der  Euro-Zo ne,
und Prag strebt eine immer engere
Ko ope ration  mit  Pressburg  an,  bis
hin zu gemeinsamen Armeeeinhei-
ten und Kabinettssitzungen. So ha-
ben  es  Zeman  und  sein  scheiden-
der slowakischer Amtskollege Ivan
Gasparovic  verabredet.  Sollte  die
Gemeinsamkeit  in  Nato  und  EU
gar  zur  tschechoslowakischen  Re -
naissance führen?  W. Oschlies

W ährend  die  Akten  ande-

rer  britischer  Regie-
rungsbehörden  aus  den
Jahren 1983 und 1984 gerade für
freigegeben
die  Öffentlichkeit 
werden, liegen im Archiv des bri-
tischen Außenministeriums sogar
noch  Papiere  aus  dem  17.  Jahr-
hundert unter Verschluss.

Nach dem britischen Archivge-
setz,  dessen  Urfassung  aus  dem
Jahre 1838 stammt, sind Akten öf-
fentlicher Stellen an das National-
archiv  abzugeben,  das  die  Archi-
valien zu sichern und nutzbar zu
machen  hat.  Die  Regelsperrfrist
beträgt 30 Jahre, die allerdings auf
Antrag  beispielsweise  zu  For-
schungszwecken verkürzt werden
kann.  Die  generierende  Stelle
wiederum  kann  beim  Lordkanz-
ler,  dessen  Stellung  im  weiteren
Sinne mit der des Kanzleramtsmi-
nisters in Deutschland verglichen
werden  kann,  eine  Verlängerung
der  Abgabe-  und  der  Sperrfrist
beantragen, wenn dies aus dienst-
lichen  Gründen  wie  beispiels-
weise  der  Geheimhaltung  oder
zur Wahrung der schutzwürdigen
Belange  Betroffener  –  hierzu  ge-
hören beispielsweise personenbe-
zogene Daten – geboten erscheint.
Dieser  Antrag  kann  nach  Ablauf
von  fünf  Jahren  erneut  gestellt
werden.  Von  dieser  Regelung
macht  insbesondere  das  Außen-
ministerium  regen  Gebrauch.  Es

handelt sich bei dessen Aktenbe-
ständen  also  nicht  um  ein  Ge-
heimarchiv,  auch  wenn  sie  nicht
ohne  Weiteres  für  die  Öffentlich-
keit nutzbar sind.

In  den  Blick  der  Öffentlichkeit
gerückt  sind  diese  Archivbestän-
de im Jahre 2011, als eine Gruppe
von  Kenianern  mit  Foltervorwür-
fen  während  des  Mau-Mau-Auf-

Foreign Office nutzt
Möglichkeiten für
längere Sperrfristen

stands  vor  ein  britisches  Gericht
zog,  weil  das  Außenministerium
die  Existenz  von  sachdienlichem
Archivmaterial  rundweg  geleug-
net  hatte.  Unter  dem  Druck  des
Gerichts  musste  das  Außenmini-
sterium  schließlich  zugegeben,
dass es in seinem Besitz 1500 Ak-
ten  zur  kolonialen  Vergangenheit
in  Kenia  habe.  Im  weiteren  Ver-
lauf  des  Verfahrens  wurde  dann
die Existenz von 8000 Akten ein-
geräumt. Vage war dann die Rede
davon,  dass  es  möglicherweise
20 000 Akten geben würde, die 37
ehemalige  britische  Kolonien  be-
treffen. Wie die britische Tageszei-
tung  „The  Guardian“  im  Oktober
letzten  Jahres  berichtete,  soll  das
Außenamtsarchiv  in  Hanslope

Park  tatsächlich  sogar  1,2  Millio-
nen Akten umfassen, die in Rega-
len von insgesamt 15 Meilen Län-
ge  „vom  Boden  bis  zur  Decke“
verstaut seien.

Erstmals  hat  nun  eine  kleine
Gruppe  handverlesener  Journali-
sten Zutritt zu dem Spezialarchiv
erhalten. Das, was die Besucher zu
sehen  bekamen,  lässt  erahnen,
warum  sich  das  Außenministe-
rium in dieser Sache bisher so be-
deckt  gehalten  hat.  Weggeschlos-
sen waren offenbar nicht nur Ak-
ten zur britischen Kolonialvergan-
genheit,  sondern  zu  allen  mög-
lichen  sensiblen  Themen.  In  den
Regalen wurden sowohl uralte Ak-
ten  zum  Sklavenhandel  als  auch
zu NS-Größen und zur britischen
Propaganda  im  Kalten  Krieg  ge-
sichtet. Vorhanden ist ebenso Ma-
terial zum Falklandkrieg wie zum
Nordirlandkonflikt.  Nicht  zuletzt,
um  bereits  angedrohten  Klagen
auf Aktenfreigabe nach dem Infor-
mationsfreiheitsgesetz  zuvorzu-
kommen, hat das Ministerium Plä-
ne  vorgelegt,  nach  denen  die  Öf-
fentlichkeit  Zugang  zum  Archiv
erhalten  soll.  60 000  Akten  von
„hoher Priorität“ sollen innerhalb
der nächsten fünf Jahre zur Freiga-
be  vorbereitet  werden.  Was  nach
ministerieller  Definition  „mittlere
und geringe Priorität“ hat, soll erst
im  Jahr  2027  der  Forschung  zur
N.H./J.H.
Verfügung stehen.

W I RT S C H A F T

Unternehmen drohen mit Weggang

Österreichs Wirtschaft kritisiert schwindende Attraktivität des Standorts – EU-Auflagen als Manko angeführt

Anfang  des 
Jahrtausends  galt
Österreich aufgrund seiner gut lau-
fenden  Wirtschaft  als  das  bessere
inzwischen
Deutschland.  Doch 
hakt  es  im  Getriebe.  Kann  Wien
nun  von  seinem  großen  Nachbarn
lernen?

Während  Deutschlands  Brutto-
inlandsprodukt  (BIP)  im  ersten
Quartal  dieses  Jahres  um  ver-
gleichsweise  erfreuliche  0,8  Pro-
zent wuchs, war man in Österreich
schon zufrieden mit den erreichten
0,3 Prozent. Angesichts der Debat-
te,  die  die  Alpenrepublik  in  den
letzten  Wochen  erschüttert  hat,
sind die Mitte Mai veröffentlichten
Daten  auch  besser,  als  man  ange-
sichts  der  massiven  Kritik  am
Standort  Österreich  hätte  anneh-
men dürfen. 

Die vom Vorstandschef des öster-
reichischen  Stahlriesen  Voestal-
pine,  Wolfgang  Eder,  losgetretene
Debatte  ließ  den  Eindruck  entste-
hen,  dass  es  um  den  Wirtschafts-
standort Austria im internationalen
Vergleich mies bestellt sein müsse.
Eder  hatte  angesichts  des  Spaten-
stichs für eine Direktreduktionsan-
lage in den USA, die mit 550 Milli-
onen  Euro  die  größte  Auslandsin-
vestition  in  der  Geschichte  des
österreichischen  Konzerns  dar-
stellt,  angemerkt,  dass  das  Unter-
nehmen  sich  grundsätzlich  die
Frage  stelle,  ob  Österreich  langfri-
stig noch der richtige Standort sei. 
Da in den nächsten Jahren einige
Hochöfen  in  Linz,  dem  Hauptsitz
des  weltweit  46 400  Mitarbeiter
beschäftigenden  Unternehmens,
das  Ende 
ihrer  Lebensdauer
erreicht haben würden, prüfe man,
wo man die Ersatzinvestition tätige.
Hier böte sich zum Beispiel Asien
mit  seinen  Wachstumsmärkten  an
oder eben erneut die USA, so Eder,
der die dort dank Fracking niedri-
gen Energiepreise, die um 30 Pro-
zent  niedrigeren  Personalkosten
und  die 
traumhaft  günstigen
Grundstücke  lobt.  In  Österreich
hingegen  sei  die  Steuerbelastung
höher,  die  Politik  weniger  dialog-
bereit  und  zudem  änderten  sich
die  Rahmenbedingungen  perma-
nent.  Vor  allem  die  Umwelt-  und
Klimapolitik  der  EU  ärgere  ihn
massiv, da sie eine langfristige Pla-

nung  von  Industrieparks  stark
erschwere.

„Die  Standortpolitik  in  Öster-
reich  hat  vom  Vertrauenskonto
maximal  abgebucht“,  schloss  sich
der  Generalsekretär  der  Indu-
striellenvereinigung,  Christoph
Neumayr, den Klagen des Voestal-
pine-Chefs  an.  Investitionen  müs-
sten sich langfristig rechnen, doch
ob  sie  das  täten,  sei  nicht  vorher-
sehbar,  wenn  die  Politik  ständig
neue  Verschärfungen  beschließe,
so der Verbandschef. Er wies dar-
auf hin, dass deswegen nur 17 Pro-
zent  der  Investitionen  in  Öster-
reich  zusätzliche  Kapazitäten
schaffen. Und Gerhard Roiss, Chef
des  österreichischen  Energiekon-
zerns  OMV,  sieht  derzeit  den
Standort  Österreich  zusätzlich

durch  die  EU-Sanktionen  gegen
Russland gefährdet. 

Andere Firmen wie der österrei-
chische  Schneeketten-Hersteller
Pewag  hingegen  klagen  nicht,  sie
handeln,  und  so  wurde  ein  neuer

Viele Probleme auch
Deutschen bekannt

Standort in Colorado eröffnet. Der
US-Bundesstaat lockt ausländische
Industrieunternehmen  nicht  nur
mit  steuerlichen  Anreizen,  son-
dern bietet Pewag auch Nähe zum
Kunden,  hier  vor  allem  dem  US-
Militär  und  den  Logistikunterneh-
men UPS und Fed-Ex, sowie Zulie-
ferern aus der Stahlbranche. 

In  der  österreichischen  Papier-
branche  hingegen  wird  derzeit
noch  mit  dem  eigenen  Schicksal
gehadert. Die von der Politik geför-
derte  Verbrennung  von  Holz  als
Wärmeträger und Verwendung des
Rohstoffes  zur  Stromerzeugung
durch  Biomasse  habe  die  Preise
stark  erhöht,  so  dass  man  besten-
falls  noch  in  bestehende  Anlage
investiere. 

Und  auch  bei  internationalen
Standortvergleichen  schneidet  die
Alpenrepublik  in  den  letzten  Jah-
ren  äußerst  mittelmäßig  ab.  Doch
dies  veranlasst  die  nun  seit  2007
regierende  Große  Koalition  nicht
zu  entsprechenden  Reformen,
obwohl  beispielsweise  der  „World
Competitiveness Scoreboard 2013“
des  Schweizer  Instituts  IMD  kon-

Wolfgang Eder: Der Chef des österreichischen Stahlkonzerns Voestalpine 

Bild: pa

kret  die  Effizienz  der  Regierung
kritisiert  hatte.  Während  Öster-
reich  insgesamt  nur  auf  Rang  36
von 60 Ländern landete, fand sich
Deutschland auf Platz 6 wieder. 

Doch  der  Unterschied  ist  nicht
Deutschlands  politischen  Führung
der  letzten  Jahre  zu  verdanken.
Neben den bald zehn Jahre zurück-
liegenden  Hartz-IV-Reformen  pro-
fitiert  Deutschland  vor  allem  von
seinem  breit  aufgestellten  Mittel-
stand  und  den  somit  effizienten
Zuliefererketten.  Unter  EU-Vorga-
ben  leidet  der  Standort  ansonsten
genauso wie Österreich. Und ange-
sichts der deutlich höheren Strom-
preise  hierzulande  aufgrund  der
überstürzten 
Energiewende
erscheint die Klage des österreichi-
schen  Mischkonzerns  Lenzing  AG
über die sehr hohen Energiepreise
schon  fast  banal.  Und  wenn  die
Industriellenvereinigung  moniert,
dass fast 60 Prozent der Gehaltser-
höhungen in den Kassen des Staa-
tes landen, dann zucken die Deut-
schen resigniert mit den Schultern,
weil  die  Kalte  Progression  schon
seit  Jahren  zusammen  mit  der
Inflation  jegliche  Träume  von  rea-
len Lohnerhöhungen platzen lässt. 
Auch das Manko, dass die Politik
in  Sonntagsreden  von  Bildung  als
Rohstoff  der  Wirtschaft  schwärmt,
gleichzeitig aber den Hochschulen
angesichts  steigender  Studenten-
zahlen nicht die Mittel erhöht und
bei der Integration von Ausländer-
kindern  versagt,  teilen  Deutsch-
land und Österreich. Zudem ist in
beiden  Ländern  offen,  wie  ange-
sichts der demografischen Entwik-
klung  zukünftig  Renten  und  Pen-
sionen  nachhaltig  finanziert  wer-
den  sollen,  wobei  Berlin  mit  der
Rente  mit  63  jetzt  auch  noch  die
Lage verschlimmert hat.

Und  so  stagnieren  trotz  aktuell
toller 
Standortvergleichsergeb-
nisse  für  Deutschland  die  Investi-
tionen  der  Wirtschaft  bereits  seit
Jahren.  Der  Deutsche  Industrie-
und  Handelskammertag  (DIHK)
sieht  bereits  erste  Vorboten  dafür,
dass der Standort D an Attraktivität
verliert. Derzeit spricht also einiges
dafür,  dass  Deutschland  seinem
alpinen  Nachbarn  folgen  dürfte,
falls die Politik nicht gegensteuert. 
Rebecca Bellano

Nr. 23 – 7. Juni 2014 7

MELDUNGEN

Bund: Weniger
Geldgeber

Frankfurt  am  Main  –  Der  Deut-
schen  Finanzagentur  ist  es  Ende
Mai  zum  neunten  Mal  in  diesem
Jahr nicht gelungen, eine Staatsan-
leihe des Bundes im vollen Umfang
an  Investoren  zu  verkaufen.  Dies
lag einerseits an der niedrigen Ver-
zinsung, andererseits hat die Euro-
Rettungspolitik  der  EZB  und  den
Euro-Staaten  dafür  gesorgt,  dass
Investoren südeuropäischen Staats-
anleihen  wieder  vertrauen  und
weil sie dort mehr Zinsen erhalten,
ihr Geld darin investieren. 
Bel

Schlussstrich
unter Staatspleite

Paris  –  Argentinien  hat  sich  mit
Deutschland,  Frankreich,  den
USA  und  Japan  darauf  geeinigt,
seine  Schulden  von  vor  der
Staatspleite 2001 zurückzuzahlen.
Buenos  Aires  hofft,  so  wieder
Zugang  zu  den  internationalen
Finanzmärkten zu erhalten.  Bel

USA fordern
Gefolgschaft

Paris – Bezüglich einer drohenden
Strafe in Höhe von fünf Milliarden
US-Dollar  für  die  französische
Großbank  BNP  Paribas  hat  sich
nun der französische Zentralbank-
chef Christian Noyer eingeschaltet.
„Es lieg nach unserer Prüfung kein
Rechtsbruch  vor“,  so  Noyer  und
kritisiert damit die US-Justizbehör-
den,  die  seit  Jahren  gegen  BNP
Paribas, aber auch gegen Deutsche
Bank  und  Commerzbank  wegen
angeblicher  Verletzung  des  US-
Embargos  gegen  Kuba,  den  Iran
und  den  Sudan  ermitteln.  Zwar
haben  die  europäischen  Banken
nach  nationalem  sowie  europäi-
schem Recht und den Bestimmun-
gen  der  UN  keinen  Rechtsbruch
begangen, doch da die von europä-
ischen  Boden  aus  durchgeführten
Geldtransfers  in  US-Dollar  abge-
wickelt  wurden,  meinen  die  USA,
dies käme einer Verletzung der US-
Embargos gleich. 
Bel

Misstrauen vergrößert

Etikettenschwindel

Prüfung österreichischer Goldbestände in London lässt Fragen offen

Skandal bei »Neuland«-Siegel – Bio-Branche gerät in Verruf

N achdem 

immer  wieder
Zweifel  an  den  Goldreser-
ven  der  Österreichischen
Nationalbank  laut  geworden  wa-
ren,  hat  nun  eine  teilweise  Über-
prüfung  der  Bestände  stattgefun-
den.  Insgesamt  verfügt  Österreich
über 280 Tonnen Gold, dessen Wert
aktuell  rund  8,5  Milliarden  Euro
beträgt. Nach Angaben der Wiener
Tageszeitung „Die Presse“ befindet
sich  nur  ein  kleiner  Teil  der  Gol-
dreserven – rund 50 Tonnen – auf
österreichischem  Boden.  Knapp
in  der
sieben  Tonnen 
Schweiz, der Großteil liegt bei der
Bank  of  England.  Nicht  zuletzt
durch  Druck  der  FPÖ,  die  schon
seit längerer Zeit die Überprüfung
und  Rückführung  der  Goldreser-
ven  fordert,  hat  vor  Kurzem  eine
Überprüfung  der  in  London  gela-
gerten  Goldbestände  durch  Öster-
reichs  Rechnungshof  stattgefun-
den. „Wir haben den Goldbestand,
die  Seriennummern  der  Barren
und  die  Qualität  überprüft.  Und
wie  in  den  letzten  Jahren  festge-
stellt, dass alles in Ordnung ist“, so
ein Sprecher der Österreichischen
Nationalbank (ÖNB). 

lagern 

Sollte  mit  der  Überprüfung  tat-
sächlich  die  Hoffnung  verbunden
gewesen  sein,  Kritiker  den  Wind
aus  den  Segeln  zu  nehmen,  so

dürfte  sich  diese  als  Fehlschlag
erwiesen haben. Die Umstände der
Inventur  sind  Nahrung  für  neue
Skepsis.  „Stichhaltige  und  detail-
lierte Beweise, etwa Listen und Bil-
der der Barren, wurden allerdings
nicht  geliefert“,  so  die  deutsche
„Wirtschaftswoche“.  Gemessen  an
Grundsätzen  ordnungsgemäßer
kaufmännischer  Inventur  sei  der

Barclays wurde bereits
der Manipulation
überführt

gesamte  Überprüfungsvorgang  bei
der Bank of England ein schlechter
Scherz,  so  das  Fazit  des  Münche-
ner  Edelmetallfachmanns  Peter
Boehringer.  Nur  durch  Offenle-
gung  der  Barrennummern  und
deren  Abgleich  mit  anderen
Beständen  bei  anderen  Zentral-
banken  könnten  mögliche  Entlei-
hungen  oder  Doppeleigentümer-
schaften  der  angeblich  in  Augen-
schein genommenen Barren ausge-
schlossen werden, so Boehringer. 
Dass  der  Verdacht  von  Manipu-
lationen  am  internationalen  Gold-
markt  nicht  von  vornherein  als
abgetan
Verschwörungstheorie 

werden  kann,  wie  dies  über  Jahr-
zehnte  gang  und  gäbe  war,  bewei-
sen jüngste Ermittlungen der briti-
schen  Aufsichtsbehörde  Financial
Conduct Authority (FCA). Wie die
FCA  nachweisen  konnte,  hatte  ein
Händler des international agieren-
den  britischen  Finanzunterneh-
men Barclays das Londoner Gold-
fixing  zulasten  eines  Kunden  so
manipuliert,  dass  die  Bank  eine
eigentlich  fällige  Auszahlung  von
3,9  Millionen  US-Dollar  vermei-
den  konnte.  Mit  der  verhängten
Geldstrafe  in  Höhe  von  rund  32
Millionen  Euro  ging  die  Angele-
genheit  für  Barclays  sogar  noch
relativ  glimpflich  aus.  Geahndet
wurde  nur  ein  konkreter  Fall  im
Jahr 2012. Insgesamt hatte die Auf-
sichtsbehörde 
festgestellt,  dass
Barclays sogar über einen Gesamt-
zeitraum von 2004 bis 2013 bei der
„adäquaten  Handhabung  von
Interessenskonflikten versagt“ hat. 
Die Tatsache, dass die FCA nun
quasi  amtlich  gemacht  hat,  dass
es  möglich  war,  das  Londoner
in  betrügerischer
Goldfixing 
Absicht  zu  manipulieren, 
ist
hochbrisant.  Der  zweimal  täglich
von  mehreren  Großbanken  in
London festgesetzte Goldpreis gilt
als Referenzwert für den weltwei-
ten Goldmarkt. 
N.H.

N achdem  bereits 

Italien
Schauplatz mehrerer Skan-
dale war, bei denen in gro-
ßem  Stil  herkömmlich  erzeugte
Lebensmittel in teure Ökoprodukte
umdeklariert  wurden,  hat  nun
auch  Deutschlands  Bio-Branche
seinen  großen  Betrugsfall.  Im
niedersächsischen  Kreis  Nienburg
hat  ein  Landwirt  jahrelang  Geflü-
gel  unter  dem  „Neuland“-Siegel
verkauft, obwohl die Tiere aus kon-
ventioneller  Aufzucht  gestammt
haben sollen. Während der Fleisch-
erzeugerverband  „Neuland“  für
sein  Bio-Geflügel  einen  ganzjähri-
ger Auslauf im Freien, Haltung auf
Stroh  und  Futter  aus  der  Region
vorschreibt,  soll  der  beschuldigte
Landwirt  jahrelang  Hähnchen  aus
gewöhnlicher  Massentierhaltung
verkauft haben. Die Falschdeklara-
tion soll dem Geflügelbetrieb einen
Profit  von  mehreren  100 000  Euro
ermöglicht haben. Wegen des Ver-
dachts des gewerbsmäßigen Betru-
ges  hat  inzwischen  die  Staatsan-
waltschaft  Oldenburg  Ermittlun-
gen  gegen  den  Landwirt  aufge-
nommen. In diesem Fall sieht sich
auch  der  Erzeugerverband  „Neu-
land“  Kritik  ausgesetzt.  Wenn  es
möglich war, Hähnchen über Jahre
in  großem  Umfang  umzuetikettie-
ren, scheint es mit den bisherigen

Kontrollen  des  Verbandes  nicht
weit her gewesen zu sein. 

Auch  wenn  Niedersachsens
Landwirtschaftsminister  Christian
Meyer  (Grüne)  von  einem  ärger-
lichen  Einzelfall  spricht,  wachsen
nach  Jahren  stetigen  Wachstums
die  Zweifel  an  der  Bio-Branche.
Der Flopp um den „Bio“-Treibstoff
E10,  ausufernde  Kosten  der  Ener-

Vegane 
Lebensmittel oft nicht
nachhaltig

giewende  oder  Fälle,  bei  denen
Eier aus Käfighaltung als Freiland-
Ware  vermarktet  wurden,  haben
dem  guten  Ruf  „ökologischen“
Wirtschaftens  auch  hierzulande
erste Kratzer zugefügt. 

Eine  vor  Kurzem  von  der  Ver-
braucherzentrale  Hamburg  vorge-
veganer
legte  Untersuchung 
Lebensmittel  könnte  zu  weiterem
Vertrauensverlust  führen.  Dem-
nach  konnten  die  Verbraucher-
schützer  das  Attribut  „nachhaltig“
bei  vielen  der  untersuchten  Pro-
dukte keinesfalls bestätigen. Einige
Hersteller scheuten sich offenzule-
gen, woher ihre verwendeten Roh-

stoffe  stammen.  Passenderweise
wurde in mehreren getesteten Pro-
dukten  auch  herkömmliche  Indu-
strienahrung  gefunden.  Ebenso
fraglich  war  oftmals  auch  der
gesundheitliche  Nutzen.  Von  den
20  untersuchten  Produkte  fielen
fünf wegen ihres hohen Salzgehalts
durch den Test, vier wiesen zu viel
Fett  auf.  Eine  untersuchte  vegane
Frikadelle  brachte  es  sogar  auf 
35 Prozent mehr Fett als eine ver-
gleichbare Bulette aus Fleisch. 

Eigentlich  kann  der  Befund
kaum  überraschen.  Beim  Bemü-
hen,  ein  größeres  Publikum  anzu-
sprechen, hat die Bio-Branche von
der  Tiefkühlpizza  bis  zur  Dosen-
suppe  inzwischen  fast  jedes  her-
kömmliche  Produkt  nachgeahmt.
Vieles ist aber rein „Bio“ gar nicht
machbar,  so  dass  auf  herkömmli-
che  Rohstoffe,  Zusätze  und  Ferti-
gungsverfahren  zurückgegriffen
werden  muss.  Einen  gehörigen
Anteil  Verantwortung  an  der  Ent-
wicklung  tragen  zudem  auch  die
Verbraucher, die sich mit Öko-Sie-
geln auf Produkten häufig ein gutes
Gewissen  erkaufen  wollen.  Statt
„Bio“-Ware  aus  Übersee  einzuflie-
gen, wäre in vielen Fällen ein Kon-
sumverzicht  die  ehrliche  Lösung,
wenn  es  tatsächlich  „nachhaltig“
und „öko“ sein soll. 
N.H.

begründetes  Verhältnis  zwischen
Politik,  Gesellschaft  und  Bundes-
wehr.  Diesem  Anspruch  werden
Politik  und  Gesellschaft  jedoch
nicht gerecht.

Es ist beschämend, dass seit Jah-
ren ergebnislos über einen Vetera-
nentag gestritten wird. Nicht min-
der  beschämend  ist,  dass  weder
das 
Verteidigungsministerium
noch  die  Bundeswehr,  der  Deut-
sche  Bundeswehrverband  oder
der  Reservistenverband  trotz  Ein-
ladung beim Veteranentreffen ver-
treten  waren.  Dabei  wäre  das  das
Mindestmaß an Anerkennung, das
die  Veteranen  erwarten  dürfen.
Die  Tränen  der  Veteranen  –  sie
mahnen  nicht  die  Politik  allein.
Sie erinnern jeden von uns an die
Verantwortung, die wir als Wähler
tragen,  wenn  wir  der  Politik  den
Auftrag  geben,  unsere  Soldaten
ins Gefecht zu schicken.

Unter der Last
der Trauer und
der Erinnerung
an Gefahr, Tod,
Verwundung:
Veteranen beim
Verlassen des
Ehrenmals der
Bundeswehr

Bild: C.H.

herrlicher  Umgebung,  den  Brük-
ken, den Fähren, dem geschäftigen
Gewimmel.  Mit  der  von  den  By-
zantinern  gebauten  und  nach  der
Eroberung  der  Stadt  durch  die
Türken  mit  sinnlosen  Minaretts
verunzierten  Hagia  Sophia.  Kul-
turerbe. Nie sieht man vermumm-
te  Kopftuch-Frauen,  nie  eine  De-
monstration,  die  brutal  niederge-
knüppelt  wird  wie  die  letzte  Wo-
che auf dem Taksim-Platz. 

8 Nr. 23 – 7. Juni 2014

F O R U M

Wenn starke Männer weinen

Von Jan Heitmann

W enn  starken  Männern

die  Tränen  kommen,
muss  sich  etwas  Über-
wältigendes  ihrer  bemächtigt  ha-
ben. Etwas wie die Erinnerung an
Lebensgefahr, Angst, Tod und Ver-
wundung. Bei dem Veteranentref-
fen  mit  Gefallenengedenken  am
vergangenen Wochenende in Ber-
lin konnte man manche Träne flie-
ßen  sehen.  Emotionen  sind  ei-
gentlich  Privatsache,  aber  in  die-
sem Fall sind sie ein Signal an die
Gesellschaft,  endlich  die  Leistun-
gen und Opfer der Soldaten, die in
ihrem  Auftrag  im  Einsatz  waren,
anzuerkennen.

Im  Umgang  mit  den  Veteranen
spiegelt  sich  die  Entfremdung
zwischen Gesellschaft und Militär
in  Deutschland  wider.  Für  die
Schöpfer der Bundeswehr war die
Integration  der  Streitkräfte  in  die
Gesellschaft  noch  unabdingbar.

Die Gesellschaft
schuldet Veteranen
Anerkennung

Die Bundeswehr, in deren Reihen
Millionen Männer und Frauen die
Freiheit  unseres  Vaterlandes  und
jedes einzelnen seiner Bürger ge-
währleistet  haben,  hat  einen
staatstragenden
Stellenwert,  der
ihr  heute  jedoch
in  der  öffent-
lichen  Wahrneh-
mung 
kaum
mehr  zugebilligt
Hinzu
wird. 
kommt, dass das Ideal vom Bürger
des  Staates  als  dem  geborenen
Verteidiger  desselben  spätestens
seit  der  Aussetzung  der  Wehr-
pflicht  der  Vergangenheit  ange-
hört.  Die  Bundeswehr  von  heute,
des klassischen Auftrags der Lan-
desverteidigung  beraubt  und  in
entfernten  Ecken  der  Welt  mit
nicht  immer  für  jeden  nachvoll-
ziehbaren Aufgaben eingesetzt, ist

auf  dem  besten  Wege,  sich  –  iso-
liert von der Gesellschaft – zu ei-
ner  rein  technischen,  von  Effi-
zienzdenken beherrschten Sicher-
heitseinrichtung  zu  entwickeln.
Und  das  ist  poli-
tisch so gewollt.

Kein  Wunder,
dass  die  Streit-
deren
kräfte, 
fachliche 
Lei-
stung  und  frie-
densstiftendes
Engagement nur selten öffentliche
Würdigung finden. Davon sind ge-
rade  die  Veteranen  betroffen.
Denn  das  von  ihnen  in  besonde-
rem Maße verkörperte soldatische
Ethos, sowohl für Recht und Frei-
heit des deutschen Volkes als auch
für  sicherheitspolitische  Interes-
sen  und  die  Menschenrechte  mit
dem  Leben  einzutreten,  verlangt
ein  auf  gegenseitigem  Vertrauen

Viele Köche

Von Manuela Rosenthal-Kappi

V iele  Köche  verderben  be-

kanntlich  den  Brei.  Je  mehr
Einmischung  von  außen  da  war,
desto angeheizter wurde die Lage
in Kiew. Mit der Wahl des Scho-
koladenzars Poroschenko soll Ru-
he im Land einkehren, eine echte
Demokratie  entstehen.  Doch  wie
soll  das  funktionieren?  Poro-
schenko  ist  zwar  einerseits  pro-
westlicher  Politiker,  erfüllt  also
die  Forderungen  der  Mehrheit
der  Ukrainer  und  des  Westens,
andererseits  ist  er  aber  auch  ein
Oligarch,  der  unter  gleichen  Be-
dingungen  zu  Reichtum  gelangt
ist wie Janukowitsch. Er wird kei-
ne eigene ukrainische Politik ma-
chen  können,  da  er  zum  einen

nicht  ohne  das  Wohlwollen  der
verbliebenen  Oligarchenfamilien
um  Gaskönig  Firtasch  und  den
Stahlmagnaten  Achmetow  regie-
ren  kann  und  zum  anderen  die
neuen  Geldgeber  im  Westen  ein
Wörtchen  mitzureden  haben.
IWF und EU diktieren die Bedin-
gungen für die für das Land über-
lebensnotwendigen Kredite. 

Neben  all  dem  muss  Poro-
schenko  mit  Russland  verhan-
deln,  um  die  zahlreichen  Ge-
schäfte  ukrainischer  Oligarchen
nicht  zu  gefährden.  Wenn  das
Volk durchschaut, dass ihr Präsi-
dent  nach  bekanntem  Muster
agiert,  steht  der  nächste  Majdan
bevor.

Ein Teil werden

Von Rebecca Bellano

S üß sieht die kleine Runde aus.

Sechs  kleine  Mädchen,  fünf
von  ihnen  blond,  eine  brünett,
sitzen  um  den  Geburtstagtisch
und essen ihre Küchlein. Für Be-
obachter  sind  die  Kleinen  die
Personifizierung  der  deutschen
Mittelschicht,  und  sie  sind  es
auch. 

Nur  durch  Zufall  ergibt  sich
aus  dem  Gespräch  der  Mütter,
dass  nur  bei  einem  der  Mädels
alle  vier  Großelternteile  auch  in
Deutschland  geboren  sind,  alle
anderen  Kinder  haben  minde-
stens ein Großelternteil, bei dem
die  Wiege  im  Ausland  stand.
Frankreich,  Polen,  Portugal  und
Italien  sind  die  eher  klassischen
Herkunftsländer,  doch  auch  ein
im  Irak  geborener  christlicher
Kurde,  eine  christliche  Aramäe-
rin und ein Inder finden sich un-
ter den Großeltern. Alle diese Zu-
wanderer beziehungsweise deren
Kinder  haben  jedoch  deutsche

Partner  gesucht  und  mit  ihnen
Kinder bekommen, bei denen nie
infrage stand, was sie sind: Deut-
sche.  Bei  allen  war  das  Streben,
Teil  der  deutschen  Gesellschaft
zu werden, vorherrschend. 

Anders  sieht  es  hingegen  bei
anderen  Zuwanderergruppen
aus.  „Ich  bin  Türkin“,  bekennen
hier  schon  Vierjährige,  obwohl
bereits  die  Eltern  beide 
in
Deutschland  geboren  wurden.
Daher  wäre  es  spannend,  wenn
das  Statistische  Bundesamt  auch
veröffentlichen  würde,  welchen
Herkunftsländern  die  15,3  Milli-
onen  Personen  mit  Migrations-
hintergrund  entstammen.  Dies
sagt,  Erfahrungen  zeigen  es,  in
der  Tendenz  auch  viel  über  die
Integrationsbereitschaft  aus.  Zu-
wanderung  gab  es  in  Deutsch-
land  schon  immer,  doch  sie  ist
nur bereichernd, wenn die Men-
schen  auch  miteinander  leben
und einige sich nicht isolieren.

Moment mal!

W arum  muss  man  am

Abend unbedingt Krimis
sehen?  Weil  es  nicht  je-
den Abend ein großes Fußballspiel
oder  eine  wirklich  gute  Oper  live
aus Salzburg auf 3sat gibt und weil
man  die  inzwischen  zu  einer
Psycho-Folter  für  den  Normalver-
braucher  mit  halbwegs  intaktem
Menschenverstand  ausgearteten
Quasselrunden vom Schlage „Hart
aber fair“ nicht mehr sehen kann.
Physisch  nicht.  Mit  ihrem  unver-
meidlichen  Anteil  von  15  Prozent
Gregor Gysi und anderen Wichtig-Wich-
teln  seiner  Partei,  umrahmt  von  freien
Linken  und  einem,  meist  alten  Alibi-
Konservativen. Sendungen, die man sich
als  normaler  Zuschauer  schon  aus  ge-
sundheitlichen  Gründen  nicht  zumuten
kann,  man  ärgert  sich  krank,  ohne  dass
die viel gerühmte Gesellschaft davon ge-
sund wird. 

Neuerdings  hält  sogar  Michel  Fried-
man,  nach  einer  Schamfrist  von  zwei
Jahren  wegen  seiner  „Sie-wissen-schon-
Affäre“ auf Nebengleisen versteckt, wie-
der  sein  stark  braungebranntes  Profil  in
die Fernsehkameras. Eitelkeit als Weltan-
schauung.  Friedman  in  einer  Talkshow
mit  dem  Verfasser:  „Mein  Problem  ist,
dass  ich  so  gut  aus-
sehe.“  Na,  ich  weiß
nicht. Er und seines-
gleichen  sind  stets
um  die  Zukunft
Deutschlands 
be-
sorgt,  vor  allem  um
die deutsche Jugend.
Und da haben sie recht, denn wenn sich
ein Jugendlicher vom Internet-Surfen auf
dem  „Tablet“  und  den  Computerspielen
doch mal in das deutsche Fernsehen ver-
irrt, wird auch ihm schlecht. 

Da möchte man am Abend einfach mal
einen Krimi sehen. Aber welchen? Das ist
gar  nicht  mehr  so  leicht.  Wo  „Tatort“
draufsteht,  ist  längst  nicht  mehr  Tatort
drin.  Vielleicht  haben  die  neuen,  mittel-
mäßig  begabten  und  auch  mittelmäßig

»Mordkommission Istanbul«:
Propaganda für Erdogan?

Von KLAUS RAINER RÖHL

bezahlten  „Tatort“-Schreiber  einfach  kei-
ne Freude mehr an ihrem Job. Die neuen
Krimi-Schreiber  leiden  alle  offenbar  an
der  gleichen  miesen  Krankheit:  Ihr  Pri-
vatleben  ist  kaputt,  was  wir  gar  nicht  so
genau wissen wollen, und das hängen sie
ihren  „Tatort“-Kommissaren  an.  Die  ha-
ben  –  alle  –  eine  langweilige  Ehe,  keine
Zeit für die Liebe, aber auch keinen rech-
ten Mumm und keine Muße für eine rich-
tige Affäre und verlieben sich immer nur
beinah  in  eine  schöne  Mörderin  oder
Hauptverdächtige. Um sich dann wieder
ihrem  öden  Alltag,  mit  Zahnschmerzen,
aber  Angst  vorm  Zahnarzt,  mit  Magen-
problemen und Heißhunger-Attacken auf
Pommes  frites  zu  widmen,  über  die  sie
ausführlich  (auch  das
wollen  wir  gar  nicht
so  genau  wissen)  mit
ihrem  Partner-Kolle-
gen diskutieren, bevor
sie  sich  am  Ende,
ziemlich  missmutig
doch  noch  der  Auf-

klärung ihres Mordfalls widmen. 

Der hat in 90 Prozent der Fälle irgend-
etwas  mit  dem  Kapitalismus,  der  durch
ihn erzeugten Geldgier und einer irgend-
wie gearteten Ausbeutung des Menschen
durch  den  Menschen  zu  tun,  die  schon
Altvater  Karl  Marx  überall  gewittert  hat.
Auf der Uni ist bei den mittelmäßig phan-
tasiebegabten  Autoren  ohne  Studienab-
schluss  davon  etwas  hängengeblieben,
und so haben die Morde und die Mörder

immer  irgendwie  etwas  mit  der  verpön-
ten  Sucht  nach  Geld  zu  tun.  Wohnungs-
spekulation,  Nahrungsmittelfälschung,
Mietwucher  –  immer  ist  letzten  Endes
der Kapitalismus schuld. Linke Agitation.
Im  Grunde  hätte  der  Zuschauer  auch
gleich bei Anne Will oder Frank Plasberg
bleiben können. Selten gibt es noch rich-
tige  Krimis,  sie  zu  schreiben  war  ein
Handwerk, das man zur Zeit des „Alten“
oder  der  frühen  „Tatorte“  noch  gut  be-
herrschte.

Geradezu  erleichtert  waren  deshalb
die  Fernseh-Kunden,  als  mit  Donna  Le-
ons  Venedig-Serie  ein  neuer  Krimi-Typ
eingeführt wurde, der obendrein noch in
einer Stadt spielte, in der jeder gern ein-
mal  gewesen  war  oder  wenigstens  hin
möchte:  Venedig.  Das  Handlungsgerüst
ist so einfach, dass sich beim Zuschauer
bald die stille Sehnsucht nach Wiederho-
lung  (Ursache  jeden  Quotenerfolgs)  ein-
stellt.  Der  Serienheld  Commissario  Gui-
do  Brunetti,  stets  begleitet  von  einem
treuen,  etwas  einfach  gestrickten  Polizi-
sten  und  heimlich  unterstützt  von  einer
niedlichen,  aber  asexuellen  Sekretärin
hat  einen  Chef,  der  übertrieben  dumm
und  eitel  begriffsstutzig  stets  die  Fal-
schen verdächtigt und überdies noch von
einer übergeordneten Behörde angewie-
sen wird, gerade die wahren Schuldigen
nicht zu suchen. Das Schema wiederholt
sich Sende-Abend für Sende-Abend. Am
Ende  wird  der  Mörder  durch  die  Tüch-
tigkeit und Intelligenz des Commissarios

natürlich  doch  noch  gefasst.  Der  hat
auch  ein  intaktes  Privatleben:  eine  fe-
sche,  doch  aufmüpfige  Tochter,  eine  zu-
packend  praktische,  aber  auch  kluge
Ehefrau  und  eine  wunderschöne  Woh-
nung  im  Herzen  Venedigs  mit  schöner
Terrasse  samt  traum-
hafter  Aussicht  über
Venedig für uns.

Da  das  Publikum,
der  ewigen  Dauerbe-
rieselung mit den ka-
putten  „Tatort“-Kom-
missaren  überdrüs-
sig, die Venedig-Serie gut aufnahm, kno-
belten  die  Programmmacher  –  Viel  hilft
viel! – nach kurzer Zeit eine analoge Se-
rie aus, die diesmal in der Türkei spielt:
„Mordkommission Istanbul“. 

Alles wie bei uns? In der letzten
Folge  geht  es  sogar  dem  Mietwu-
cher und der Geldgier an den Kragen. Ei-
ne  Bürgerinitiative  kämpft  gegen  den
Abriss  eines  schönen  alten  Stadtviertels
durch  raffgierige  Investoren,  die  genau
dort Luxus-Wohnungen für Reiche bauen
wollen,  und  siegt  am  Ende,  wie  in
Die
Deutschland! 
Türkei  gehört  zu  Eu-
ropa, sollen wir den-
ken. 

Während  wir  das
sehen,  schlagen  auf
dem Taksim-Platz die
Polizisten  und  be-
waffneten Geheimdienstleute auf die De-
monstranten  ein.  Der  Krimi  „Mordkom-
misson Instanbul“ ist auf dem besten We-
ge, Propagandafilm für den von Erdogan
verlangten EU-Beitritt zu werden. 

Türkei wirkt wie zweites
Deutschland: 
Taksim-Platz ausgeblendet

Schnell  hatte  man  auch  die  richtigen
politisch-korrekten Leute gefunden. Der
gutaussehende  Kommissar 
ist  auch
immerhin echter Türke, heißt Erol San-
der, und auch die Autorin Hülya Özkan,
deren  Romane  für  die  Drehbücher  Pate
standen, stammt aus der Türkei und war
als  Moderatorin  und  Redakteurin  im
ZDF erfolgreich tätig, im Land der unbe-
grenzten Möglichkeiten für Zuwanderer:
dem doofen, aber reichen Deutschland.
Alles  ist  wie  bei  uns,  lautet  die  Bot-
schaft  dieser  Propaganda-Schnulze,  die
Türkei ein Land wie jedes andere in Eu-
ropa. Schon beim Kommissar ist alles in
Butter,  Tochter,  Ehefrau,  Wohnung.  Man
sieht  nur  eine  wunderschöne  Stadt  mit

Ministerpräsident  Recep  Tayyip  Erdo-
gan  sprach  vor  Kurzem  in  Köln  –  nach
seiner aufwiegelnden, desintegrierenden
Rede  im  Februar  2011  in  Düsseldorf  –
noch deutlicher aus, was wir schon lan-
ge wussten: Zu viele Türken – und arabi-
sche  Zuwanderer  denken  gar  nicht  dar-
an, sich zu integrieren oder gar zu assi-
milieren. Sollen sie auch gar nicht, meint
ihr Chef.

„Der  Islam  gehört  zu  Europa  und  die
Türkei in die EU“? Einige Leute in Istan-
bul  und  vor  allem  wohl  leider  auch  in
Deutschland  hätten  das  gerne.  Und  wir
lassen  uns  durch  die  „Mordkommission
Istanbul“ noch zusätzlich schön vergack-
eiern.

Weil Venedig-Krimi 
so gut lief, wollte man an
den Erfolg anknüpfen

K U LT U R

Karriereerfolg im hohen Alter

»Spricht jemand Ostpreußisch?« − Hans Kahlert tat es und ist jetzt mit 80 Jahren der Star in Büttenwarder

Seit 2005 ist Onkel Krischan nicht
mehr  aus  Büttenwarder  wegzu-
denken.  Seit  damals  verkörpert
der  in  Riga  geborene  Hans  Kah-
lert  den  schrulligen  Alten  in  der
NDR-Kultserie „Neues aus Bütten-
warder“.  Im  Film  spielt  er  einen
105-Jährigen.  Im  wahren  Leben
ist Kahlert gerade 80 geworden.

Nationalhymne  ein  heute  immer
noch sehr schwieriges Verhältnis,
denn als kleiner Bengel musste er
beim  Erklingen  des  Deutsch -
landliedes  −  wie  alle  anderen  −
den rechten Arm zum sogenann-
ten  „Deutschen  Gruß“  erheben,
konnte  das  aber  nicht  lange
durchhalten und bekam dann von

was sich bewegte, vergisst du nie“,
erzählt Kahlert.

Dann war der Krieg aus, und im
Herbst  1945  türmte  Kahlert  mit
seinem jüngeren Bruder und den
Eltern  zu  Fuß  nach  Friedland  in
den Westen. Nach der Entlausung
ging  es  von  dort  in  ein  Dorf  bei
Hannover zum Urgroßvater.

Ob  in  „Frau  Luna“  von  Paul
Linke  oder  in  der  Operette  „Im
Weißen  Rössl“  −  „das  Publikum
lachte  immer  bei  mir“,  erinnert
sich  der  Schauspieler,  der  fortan
für die „schrullige Rollen“ besetzt
wurde. Und das hat sich bis heute
nicht  geändert.  1960  lernte  Kah-
lert  in  Hannover  seine  Frau  ken-

Treffpunkt  St.  Pauli-Landungs-
brücken:  Der  Schauspieler  Hans
Kahlert  ist  an  diesem  sonnigen
Frühlingsmorgen  die  Pünktlich-
keit in Person. Und dazu noch ein
sympathischer,  ja  warmherziger
älterer  Herr  ohne  jegliche  Allü-
ren.  So  wie  der  Onkel  Krischan
aus  Büttenwarder  ist  er  einfach
der nette Nachbar von nebenan.

Computer  oder  gar  Handy
besitzt er nicht, das seien „Hexen-
sachen“,  erklärt  er  schelmisch
blinzelnd. Und einen Manager hat
er schon gar nicht. 

Nein, ein Star sei er auch nicht,
nur  Schauspieler,  behauptet  er.
Das sagt ein Mann, der beispiels-
weise  schon  mit  Curd  Jürgens,
Pierre Brice oder der Legende des
Hamburger  Ohnsorg-Theaters,
Heidi Kabel, zusammen aufgetre-
ten ist und in mehr als 300 Rollen
auf der Bühne und im Film spiel-
te.  Ein  Mann,  den  Gustaf  Gründ-
gens  als  Don  Quichotte  im  Ham-
burger  Schauspielhaus  sah  und
aus  der  Garderobe  heraus  enga-
gierte  und  der  unter  dem  frühe-
ren  Prinzipal  des  Hamburger
Ernst-Deutsch-Theaters,  Friedrich
in  Carlo  Goldonis
Schütter, 
Komödie „Mirandolina“ auftrat.

Kahlert wurde in der lettischen
Hauptstadt Riga am 16. Mai 1934
als Sohn eines Bilderrahmenfabri-
kanten  geboren.  Sein  Vorfahre
wiederum  war  der  bekannte
Kunstglaser  Adolf  Kahlert  aus
dem Hannoverschen, dessen goti-
sche  Fenster  des  Domes  in  Riga
noch heute erhalten sind.

Durch  den  Hitler-Stalin-Pakt
war die deutschstämmige Familie
1939 gezwungen, Lettland zu ver-
lassen  und  gelangte  über  Stral-
sund  nach  Posen,  um  dort  ein
neues Leben zu beginnen. Kahlert
hat  zu  Posen  und  der  deutschen

Hans Kahlert alias Onkel Krischan (r.) plaudert mit Adsche (Peter Heinrich Brix) in der neuen „Büt-
tenwarder“-Folge „Sinn“, die Pfingstsonntag um 19.30 Uhr ausgestrahlt wird
Bild: NDR/Nicolas Maack

seiner  Lehrerin  eins  mit  dem
Rohrstock  auf  die  ausgestreckten
Finger.  „Ich  kann  die  National-
hymne  bis  heute  nicht  hören“,
sagt er, „diese Schläge haben ein-
fach saumäßig wehgetan.“ 

Im Januar 1945 stand der Krieg
unmittelbar vor der Haustür, und
Familie  Kahlert  samt  Großmutter
flüchtete über Cottbus nach Dres-
den,  verließ  diese  Stadt  jedoch
rechtzeitig zwei Tage vor der gro-
ßen  Bombardierung  auf  den  Puf-
fern  von  überfüllten  Güterwag-
gons 
gelangte
schließlich  nach  Lengenfeld  im
Vogtland.

sitzend  und 

„Das  Gedröhne  und  Geknatter
der  Maschinengewehre  von  den
Tieffliegern, die alles beschossen,

1955 bis 1957 besuchte Kahlert
ohne  Wissen  der  Eltern  eine  pri-
vate  Schauspielschule  und  arbei-
tete „nebenbei“, um seine Ausbil-
dung  zu  finanzieren,  in  einer
Fabrik.  Nach  einigen  Absagen
erhielt  er  dann  ein  Engagement
für die Sommerspiele in Dinkels-
bühl  in  „Nathan  der  Weise“,  ver-
diente  160  D-Mark,  war  nicht
sozialversichert  und  musste  mit
den  anderen  Schauspielern  auch
noch  die  Kulissen  selber  bauen.
Von  solch  einer  selbstgebastelten
Teppichrohr-Palme  wurde  dann
der  Nathan  auch  noch  während
einer  Vorstellung  fast  erschlagen.
Wurstpakete  einer  Schlachters-
frau hielten die Jung-Mimen über
Wasser und bei Kräften.

nen, die er liebevoll „meine Leid-
geprüfte“  nennt.  1961  zog  man
gemeinsam  mit  einem  kleinen
Sohn  nach  Hamburg,  wo  die
Familie heute noch wohnt.

Es  folgten  Engagements  am
Deutschen  Schauspielhaus.  Im
Fernsehfilm  „Der  schwarze  Frei-
tag“  stand  Kahlert  mit  Curd  Jür-
gens  vor  der  Kamera.  Vom  Thea-
ter in Recklinghausen ging es wie-
der nach Hamburg in Gerda Gme-
lins  Zimmertheater,  wo  er  in  der
„Fledermaus“ auftrat.

1969  suchte  die  Elan-Film  aus
München  für  die  Besetzung  der
Neuverfilmung  der  „Reise  nach
Tilsit“ Schauspieler mit einer spe-
ziellen  Fähigkeit.  Produktionslei-
ter  Röder  fragte  alle  Agenturen:

Ganz große Oper

„Spricht  hier  jemand  Ostpreu-
ßisch“?  Kahlert  sprach  das  ost-
deutsche  Platt  und  drehte  unter
der Regie von Günter Gräwert mit
den  bekannten  Schauspielern
Ruth-Maria  Kubitschek,  Karl
Michael Vogler, Gustav Knuth und
Paul  Dahlke  in  Friedrichstadt  an
der  Eider.  Seine  Rolle:  ein  ost-
preußischer Hutverkäufer.

Es folgten Besetzungen in Fern-
sehkrimis wie „Tatort“ und „Groß-
stadtrevier“,  Engagements  mit
Gunther Philipp im Kleinen The-
ater  im  Park  in  Bad  Godesberg
und am neuen Theater in Hanno-
ver, aber auch 13 Jahre Karl-May-
Festspiele  in  Elspe  als  „Kantor
Hampel“.  Pierre  Brice  holte  ihn
schließlich  zu  den  Bad  Segeber-
ger Festspielen.

„Viele  waren  Frittenengage-
ments“, gibt Kahlert zu. Zu wenig
Gage um zu leben, es reichte eben
gerade  für  eine  Tüte  Pommes
Frites  vor  der  Vorstellung.  Nix
Champagner oder Austern. Er sei
eben kein Star, wiederholt er.

Wahrlich  durch  Zufall  kam
dann  das  Angebot  des  NDR,
anfangs für nur eine Folge „Neues
aus Büttenwarder“. Man suchte –
natürlich  wieder  einmal  −  einen
kauzigen  Alten  für  die  Rolle  des
über  100-jährigen  Onkels  Kri-
schan,  dem  dessen  Neffe  Adsche
Tönnsen  (Peter  Heinrich  Brix)
ständig an die Rente will. 

Aus  einer  Folge  wurden  viele,
und bis heute ist „Neues aus Büt-
tenwarder“ die Kultserie des NDR
schlechthin geworden. 

Mehr als das – Onkel Krischan
alias Kahlert ist selbst eine Kultfi-
gur! „Nebenbei“ steht der Schau-
spielersenior immer noch auf der
Bühne,  kürzlich  in  Hamburg  im
Altonaer  Theater 
in  „Pampa
Blues“  –  und  selbstredend  als
dementer Alter.

Wie  es  weitergeht?  „Keine
Ahnung“,  antwortet  Kahlert.  Wir
aber  wissen,  dass  er  immer  für
eine Überraschung gut ist. Nur so
viel  sei  schon  verraten:  Kahlert
wird  tanzen!  Mehr  davon  dem-
nächst in Büttenwarder ...

Nr. 23 – 7. Juni 2014 9

Würzburg 
feiert Mozart
D ie  ganze  Welt  der  großen

Musik ist bis zum 29. Juni in
Würzburg zu Gast. Beim Mozart-
fest  geben  sich  Komponisten  aus
Europa, Nordamerika und Latein-
amerika die Ehre. Zu hören ist die
ganze Bandbreite vom Barock bis
zur Moderne. Das 20. Jahrhundert
ist  dieses  Jahr  mit  Igor  Strawins-
kis    Oper  „The  Rake’s  Progress“
vertreten,  einer  modernen  Ver-
sion von Mozarts „Don Giovanni“.
Die Aufführung findet am 28. Juni
im Stadttheater statt.

Zu  den  Glanzlichtern  des  dies-
jährigen  Programms  zählt  am 
8.  Juni  der  französische  Geiger
Renaud Capuçon, der Beethovens
Frühlingssonate  aufführt.  Katja
Buniatishvili,  eine  junge  georgi-
sche  Pianistin  von  Weltniveau,
spielt  am  12.  Juni  mit  dem  Phil-
harmonischen  Orchester  Würz-
burg  Mozarts  Klavierkonzert  in
A–Dur Nr. 23, KV 488.

Am 21. Juni gibt es eine Darbie-
tung  der  besonderen  Art,  mit
denen  die  Mozartfeste  immer
wieder  überraschen:  Dichtung
und  Musik.  Veranstaltungsort  ist
das  Kloster  Brombach  bei  Wert -
heim nahe Würzburg. Schauspie-
liest
lerin  Corinna  Harfouch 
E.T.A.  Hoffmanns  Novelle  „Don
Juan“.  Umrahmt  wird  die  Lesung
mit  Klaviertranskriptionen  der
Mozart-Oper „Don Giovanni“ von
Liszt, Chopin, Bizet und anderen.
Am 22. Juni tritt in einer Matinee
eine  weitere  junge  Pianistin  auf,
die  ebenfalls  schon  auf  den  gro-
ßen  Konzertbühnen  zuhause  ist,
Sophie  Pacini,  mit  einem  erlese-
nen Solo. Auf dem Programm ste-
hen Mozart, Schubert und Liszt. 
Am  28.  Juni  spielt  die  junge  in
Russland geborene deutsche Gei-
gerin Alina Pogostkina zusammen
mit  dem  WDR-Sinfonieorchester
das  selten  gehörte  Violinkonzert
Nr. 7 von Mozart.

Wahre  Klassiker  des  Mozartfe-
stes  sind  die  Nachtmusiken  im
von Fackeln beleuchteten Hofgar-
ten  der  Residenz,  die  am  7.  und
am 22. Juni stattfinden, sowie die
„Mozartnacht“ in den Prunksälen
der  Residenz  am  20.  und  am  21.
Juni.
Werner Dremel

Michael Buschow, 
Gilla Schmitz

Weitere  Informationen  unter
www.mozartfest.de.

Vor 150 Jahren wurde Richard Strauss geboren − Seine Rolle während der NS-Zeit hat der Komponist unbeschadet überstanden

H eute  vor  100  Jahren  war

die  Welt 
für  Richard
Strauss noch in Ordnung.
Die  Münchener  ehrten  den  am 
11.  Juni  1864  in  ihrer  Stadt  zur
Welt  gekommenen  Komponisten
zum  50.  Geburtstag  mit  einer
Gedenktafel  am  Elternhaus  und
benannten eine Straße nach ihm.
Und  anlässlich  einer
Aufführung  seiner  Bal-
lettmusik „Josephslegen-
de“  in  der  Londoner
Covent  Garden  Oper
nahm  er  wenige  Tage
später  die  Ehrendoktor-
würde  der  Universität
Oxford  entgegen.  Der
Komponist  des  „Rosen-
kavaliers“  fühlte  sich  in
England  am  Zenit  ange-
langt,  „ob wohl  im  Juni
dort  eine  antideutsche
Stimmung ziemlich fühl-
bar  war  und  mir  der
gute,  immer  in  Geldnö-
ten  befindliche  Diaghi-
lew  mein  Dirigentenho-
norar  (6000  Goldfrancs)
bis  heute  –  schuldig
blieb“,  notierte  er  und
ergänzte:  „Aber  schön
war es doch!“

tungen wie „Also sprach Zarathu-
stra“  oder  „Ein  Heldenleben“
setzte  er  Maßstäbe  in  der  Kunst
des Orchestrierens. Und mit dem
Dichter  Hugo  von  Hofmannsthal
fand  er  einen  genialen  Libretti-
sten, der den Stoff zu den Opern
„Der  Rosenkavalier“  und  „Ariad-
ne auf Naxos“ entwickelte, die bis

heute  zum  Repertoire  aller  gro-
ßen Opernhäuser zählen. Gastdi-
rigate  führten  ihn  in  alle  Welt,
zweimal reiste er in die USA.

Als  Erster  Kapellmeister  der
Berliner  Hofoper  bezog  Strauss
seit  1898  sogar  ein  festes  Jahres-
gehalt. Er blieb 20 Jahre und fühl-
te sich als Bayer bei den Preußen
wohl:  „Erstens  gefällt
mir  Berlin  mit  seinen
herrlichen  Verkehrsmit-
teln,  zweitens  ist  die
Lage  meiner  Wohnung
wundervoll,  alle  Be -
quemlichkeiten 
des
Haushalts, Verkehrs und
gute  Luft  in  unmittelba-
rer Nähe.“

sem „Schaden“ seine Villa im bay-
erischen  Garmisch  habe  bauen
können.

Mit einer Ausnahme kam Strauss
mit  den  jeweiligen  Machthabern
gut  klar.  Bis  zu  seinem  Tod  am  8.
September  1949  in  Garmisch  hat
der Komponist mit Kaiserzeit, Wei-
marer  Republik,  NS-Zeit  und  den
ersten  Tagen  der
Bun desre pu blik
vier  Regierungs-
er lebt.
formen 
Einzig  in  der  NS-
Zeit haftet ihm ein
Makel an, dem man ihm bis heute
vorwirft.  Nachdem  Strauss  in  den
20er  Jahren  zusammen  mit  Hof-
mannsthal  weitere  Opernerfolge
feiern konnte, brauchten die neuen
NS-Machthaber  ein  Aushänge-
schild  für  ihre  Reichsmusikkam-
mer. Strauss eignete sich ideal, weil
er ein international ge feierter Kom-

ponist  war  und  darüber  hinaus
Verwaltungskenntnisse  be saß.  Er
war  nicht  nur  Mitbegründer  der
Salzburger  Festspiele,  sondern
gründete 1903 auch die Genossen-
schaft deutscher Tonsetzer, aus der
die  GEMA  hervorging,  die  bis
heute  für  die  Tantiemenausschüt-
tung  ur heber rechtli cher  Werke
sorgt.  Als  Leiter
der  Reichsmusik-
kammer 
sollte
Strauss  die  deut-
sche  Musik  för-
dern, während als
„entartet“ geltende Zwölftonmusik,
jüdische  oder  „Niggermusik“  wie
Jazz auf die Verbotsliste kamen. 

Dann aber kam es zum Eklat um
Stefan  Zweig.  Als  Strauss  nach
dem Tod von Hofmannsthal 1929
einen  neuen  Librettisten  suchte,
entschied  er  sich  für  den  Juden
Zweig.  Die  Oper  „Die  schweigsa-

Der Bayer fühlte sich
bei den Preußen wohl

Anlässlich des 150. Geburtstages finden bundesweit Strauss-Ehrun-
gen statt. In Garmisch-Partenkirchen, dem langjährigen Wohnort
des Komponisten, gibt es vom 11. bis 19. Juni das Richard-Strauss-
Festival mit Orchesterkonzerten, Kammermusik und Liederaben-
den (Info: www.richard-strauss-festival.de). Noch bis zum 4. Juli
läuft  im  Leipziger  Gewandhaus  ein  Konzert-Zyklus  (Info:
www.gewandhaus.de). Und in Dresden, wo neun Strauss-Opern ur -
aufgeführt wurden, feiert die Semperoper vom 6. bis 23. November
das Jubiläum mit den drei Opern „Capriccio“, „Daphne“ und „Ara-
bella“ sowie dem Ballett „Legenden“ (Infos: www.semperoper.de).

me  Frau“  nach  einer  Vorlage  von
Zweig  wurde  1933  nach  nur  drei
Vorstellungen  abgesetzt.  Das  jähe
Ende als Leiter der Reichsmusik-
kammer kam 1935, als die Gesta-
po einen Brief an Zweig abfing, in
dem  sich  Strauss  kritisch  über
seine Rolle im NS-Regime äußer-
te:  „Daß  ich  den  Präsidenten  der
Reichsmusikkammer  mime?  Um
Gutes  zu 
tun  und  größeres
Unglück zu verhüten.“ 

In einem Brief an Hitler, den er
mit  „Mein  Führer“  anredete,  ver-
suchte Strauss zu retten, was nicht
mehr zu retten war. Hitler antwor-
tete nicht, dennoch ließ er Strauss
1936  die  Hymne  für  die  olympi-
schen Spiele komponieren. Ruhm
und  Geltungswille,  eine  Portion
künstlerischer  Eitelkeit  und  eine
Prise  Ehrgeiz  trieben  Strauss  auf
den  Posten  des  obersten  Musik-
„Führers“,  nicht  aber  politische
Interessen.  Tatsächlich  zeigte  sich
der  konservative  Strauss  zeitle-
bens politisch angepasst, aber nie-
mals  hat  er  sich,  dessen  Schwie-
gertochter  Jüdin  war,  antisemi-
tisch  geäußert.  Und  in  seinen
Opern klangen auch nie wie etwa
bei  Wagner  deutschnationale
Töne an. So hat Deutschland den
letzten großen Opernkomponisten
hervorgebracht,  dessen  Werke  in
aller  Welt  uneingeschränkt  ver-
ehrt werden.
Harald Tews

Nur der Kaiser rümpfte
über  die  wagnerianische
Tonsprache die Na se. Die
frühe  Strauss-Oper  „Sa -
lome“,  in  der  sich  die
Titelfigur  das  Haupt
Johannes des Täufers auf
dem Tablett präsentieren
lässt,  gefiel  Wilhelm  II.
nicht.  „Es  tut  mir  leid,
dass  Strauss  diese  ,Salo-
me‘  komponiert  hat,  ich
habe ihn sonst sehr gern,
aber  er  wird  sich  damit
furchtbar  schaden“,  soll
der  Kaiser  gesagt  haben.
Strauss  konterte  süffi-
sant, dass er sich von die-

Bis  zum  Kriegsaus-
bruch  1914  schwebte
Strauss  auf  einer  Er -
folgswelle.  Mit  Tondich-

Strauss-Porträt von Max Liebermann

Bild: Archiv

10 Nr. 23 – 7. Juni 2014

G E S C H I C H T E
Patrioten tragen gestreift

Das auf Zarin Elisabeth zurückgehende Sankt-Georgs-Band erlebt derzeit in Russland eine Renaissance als Nationalsymbol

toberrevolution  von  1917  dar.
Schwarz-Gelb-Schwarz-Gelb-
Schwarz  stand  also  für  die  ruhm-
vollste  Militäraus zeich nung.  Sein
Prestige  hielt  selbst  Wladimir  Il-
jitsch  Lenins  Bol schewiken  von
Verboten  zurück    und  bewog  Josef
Stalin 1943 zu einer Kopie in Form
des  „Ruhmesordens“.  Bei  diesem
wurde  zwar  das  Ordenskreuz
durch einen Stern ersetzt, das Or-
densband mit den drei schwarzen
und zwei gelben Streifen aber wur-
de  übernommen.  Auch  die  un-
gleich  verbreitetere  Medaille  „Für
den  Sieg  über  Deutschland  im
Großen  Vaterländischen  Krieg

Deutsche  Reich  während  des
Zweiten  Weltkrieges  teilgenom-
men hatten.

Eine Erklärung für die Farbkom-
bination  des  Bandes  lautet,  dass
das  Gelb  für  Feuer  und  das
Schwarz  für  Asche  stehe.  Nicht
weniger  plausibel  ist  jedoch  die
Erklärung,  dass  bei  der  Stiftung
des  Sankt-Georgs-Ordens  die  da-
maligen Wappenfarben des Zaren-
reiches übernommen wurden. Wie
das  Heilige  Römische  Reich  deut-
scher Nation hatte auch das Zaren-
reich den schwarzen Adler auf gol-
denem Grund zum Wappen. Diese
Parallele  ist  kein  Zufall,  denn  so

Grund  wurde.  Während  Deutsch-
land  –  sehen  wir  einmal  von  der
DDR ab – nie mit seinem Wappen-
tier gebrochen hat, wurde der rus-
sische  Adler  des  Zarenreichs  erst
nach der Sowjetzeit wieder einge-
führt, allerdings nicht in der klassi-
schen  Farbkombination,  sondern
in  der  sowjetischen,  sprich  golde-
nes Motiv auf rotem Grund. 

Wie in der Zarenzeit bei der Ein-
führung  ging  in  der  postsowjeti-
schen  Ära  auch  bei  der  Erneue-
rung  beziehungsweise  Wiederein-
führung  der  Sankt-Georgs-Orden
dem  Sankt-Georgs-Band  voraus.
Während  das  Sankt-Georgs-Band

Am  9. Mai  würdigten  Russen  von
Sankt  Petersburg  bis  Sewastopol,
von  Königsberg  bis  Wladiwostok
das Kriegsende von 1945 – als „un-
seren  Sieg“.  Wer  auch  immer  an
den  Aufmärschen  teilnahm,  alle
tru gen  das  schwarz-gelb-schwarz-
gelb-schwarz gestreifte sogenannte
Sankt-Georgs-Band,  das  Fernseh-
zuschauer seit Mo naten von russi-
schen  Separatisten  in  der  Ost-
ukraine kennen. 

jenem 

2005 erfand die Journalistin Na -
tal ja  Lo sewa  die  „Aktion  Georgs-
Band“  zum  Gedenken  an  Krieg
und  Ge falle ne,  was  Anklang  fand.
In 
Jahr  wur den
800 000  Bänder  verteilt,
2007  waren  es  bereits  zehn
Millionen  weltweit.  Aber
dann  wurde  das  Band  als
Banner  des  großrussischen
Chauvinismus 
ge mieden,
zuerst  in  Weißrussland,  das
zur  Gründungszeit  des
Sankt-Georgs-Ordens  von
Russland  okkupiert  wor den
war, dann in der Ukraine, in
der  2010  noch  zwei  Millio-
nen  Bänder  verteilt  worden
waren, und schließlich auch
in  anderen  Teilen  der  GUS,
einschließlich Russland. An-
dere  Probleme  plag ten  das
Land, in dem laut in den Me-
dien  vorgebrachter  Kri tik
„90  Prozent  der  Menschen
die  Historie  des  Bandes
nicht  ken nen“  und  die  Ak -
tion  dank  der  „Unfähig keit
der  Or ganisatoren  zum  ge -
schmack losen  Kitsch  ver-
kam“. 

Ab 1769 hing am schwarz-
gelb-schwarz-gelb-schwar-
zen  Band  der  „Orden  des
Heiligen Märtyrers und Sieg-
bringers Ge org“. Diese höch-
ste  militärische  Auszeich-
nung des Zarenreiches stifte-
te  Zarin  Katharina  die  Gro -
ße,  um  die  Helden taten  der
Militärs  zu  würdigen,  die  in
den  Türkenkriegen  ab  1768
den Zugang zum Schwarzen
Meer und riesige Territorialgewin-
ne erfoch ten. Während der Orden
nur als Einzelauszeichnung verlie-
hen wurde, bekamen Elitetrup pen
ab  1806  das  Band  als  kollektive
Eh rung. Es stellte analog die höch-
ste  kollektive  Auszeichnung  der
russischen Streitkräfte bis zur Ok-

Sie machten das Sankt-Georgs-Band zu einem über die Grenzen Russlands bekannten Zeichen: Russische Se-
paratisten in der Ukraine
Bild: imago

1941–1945“  wird  an  einem  sol-
chen Band getragen. Etwa 15 Milli-
onen  Sowjetbürger  wurden  mit
dieser  am  9. Mai  1945  begründe-
ten  Medaille  ausgezeichnet,  denn
sie wurde allen Soldaten und Par-
tisanen überreicht, die unmittelbar
an  Gefechtsaktionen  gegen  das

wie  sich  das  Heilige  Römische
Reich deutscher Nation in der Tra-
dition  Westroms  sah,  sah  sich  das
Zarenreich  in  der  Tradition  Ost-
roms. Und das Herrschaftszeichen
der  römischen  Cesaren  war  nun
einmal der goldene Adler, aus dem
der  schwarze  Adler  auf  goldenem

erst  1998  als  militärische  Aus-
zeichnung in Russland wiederein-
geführt wurde, war der Sankt-Ge-
orgs-Orden bereits sechs Jahre frü-
her  per  Ukas  des  Präsidiums  des
Obersten  Sowjets  der  Russischen
Föderation  erneuert  worden.  Da
ursprünglich  die  Verleihung  auf

den  Verteidigungsfall  beschränkt
war,  wurde  der  Orden  allerdings
zunächst  nicht  verliehen.  Auf  An-
ordnung  des  damaligen  Präsiden-
ten  Dmitri  Medwedew  wurde  das
Ordensstatut  jedoch  2008  dahin-
gehend  geändert,  dass  der  Orden
nun  auch  für  die  „Durchführung
von  Kampf-  und  anderen  Einsät-
zen  auf  den  Territorien  anderer
Staaten zur Aufrechterhaltung des
internationalen  Friedens  und  der
Sicherheit“  verliehen  werden
kann.

Seitdem  werden  wieder  Verlei-
hungen  vorgenommen,  was  ab
dem  Ende  der  Zarenzeit  nur  bei
antikommunisti schen  Trup-
pen  im  Bür ger krieg  und  im
Zweiten  Wel t krieg  bei  deut-
schen  Verbündeten  wie  den
Finnen der Fall gewesen war.
Eben  das 
erzürnt  So -
wjetnostalgi ker  bis  heute.
Ebenso  wie  die  Rückkehr
zur  weiß-blau-roten  Flagge,
unter  der  die  mit  dem  Drit-
ten  Reich  verbündete  Russi-
sche Befreiungsarmee (Wlas-
sow-Armee)  kämpfte,  wird
auch  die  Wiederbelebung
des  Sankt-Georgs-Ordens,
zu  dessen  Trägern  Antibol-
schewisten  wie  der  Mar-
schall  und  Staatspräsident
Finnlands, Carl Gustaf Man-
nerheim,  gehörten,  abge-
lehnt. Siege der Russen seien
vielmehr  mit  roter  Fahne
samt Ham mer und Sichel er-
fochten  worden  unter  der
Losung „Für die Heimat, für
Sta lin“.  „Gut  dass  die  Toten
nicht se hen, was ihr aus mei-
nem  Land  ge macht  hat“,
klagte  ein  bö ses  Pla kat,  das
drei Veteraninnen mit 70 Or-
den auf der Brust in Mos kau
trugen. 

Die „Aktion Georgs-Band“
startete  2005  unter  dem
Motto  „Erinnere  dich,  sei
stolz“,  was  bald  zur  zyni -
schen  Frage  mutierte:  „Erin -
nert  sich  wer,  ist  jemand
stolz?“  Eine  Karikatur  gab
unlängst  Ant wort:  Ein  alter  Mann
trägt das Band an seiner Brust, was
ein  Kind  mit  den  Worten  kom -
mentiert:  „Mama,  der  Opa  weiß
nicht,  wo  man  das  Band  tra gen
soll.“  Die  Karikatur  weiß  es:  Am
Kinder wagen oder der Autoanten -
ne, als Strumpfband oder Locken -

wickler, im Papierkorb, an Wodka-
Flaschen,  in  Pfützen.  Wobei  der
Zeichner  noch  unter trieb,  wie  die
Presse gerade dieses Jahr mit dra-
sti schen  Bildern  doku mentierte:
Mo bile WCs mit meter hohem Ge -
orgs-Band  bemalt,  gelb-schwarze
Einladun gen  von  Sex clubs  zu  Or-
gien, Hunde ange leint am Ge orgs-
Band,  mit  ihm  verschnürte  Roll-
schuhe, Halsbinde von Dutzen den
Schnapsflaschen in Schau fen stern,
von  War nungen
Hintergrund 
„Esten und Hunden Eintritt verbo-
ten!“ Die Ehrfurcht vor dem Band
ist dahin, es erin nert viele an den
gelb-schwarzen  asiatischen  Ma-
rienkäfer.  Angehörige  der  Pu tin-
treuen  Jugendbewe gung  „Na schi“
(Un sere)  nutzen  das  Band  als  Ac -
cessoire an Punk kla mot ten, Sport-
hemden,  „Jesus-Lat schen“,  eroti-
schen Fotos und so weiter. 

Andere  geben  nicht  zitierfähige
Rat schläge, wo sich „Patrioten“ das
Sankt-Georgs-Band 
hinhängen
sol len,  was  ein  Straftatbestand  ist.
„Wir reagieren böse, wenn im Bal -

Stalin griff im 
Weltkrieg auf das
Symbol zurück

tikum  Sowjetdenkmäler  ge stürzt
werden“,  rügt  ein  Kritiker,  „aber
wie  gehen  wir  mit  traditionellen
Symbolen  à  la  Georgs-Band  um?“
Dieses  geriet  ins  Mahlwerk  von
Wladimir  Pu tins  Prahlerei,  die
selbst  Kom muni s ten  nicht  mittra-
gen. Das Band er regt vielfach Zorn:
„Ich  brauche  kein  Georgs-Band“,
erklärt einer, „da ich an Kreml-Ver-
blödung nicht teilnehme. Beteiligst
du  dich?“  „Achte  auf  Sau berkeit“,
for dert  ein  anderer  per  Pikto -
gramm,  wo  ein  Strichmännchen
das  Band  im  Pa pierkorb  entsorgt.
Die  „Putin-Clique“  solle  erst  ein-
mal  „die  Mumie  vom  Roten  Platz
wegräu men“,  verlangt  je mand  mit
Blick  auf  das  Leninmausoleum,
dann  „vor  dem  gan zen  Volk  Reue
für  kommunis ti sche  Gräueltaten
zei gen“.  Sollte  es  dazu  kommen,
fügt ein anderer hinzu, müsse man
nicht  mehr  „Ru belmillionen  ver-
schwen den  für  Textilfetzen“,  son-
dern  das  Geld  für  medizinische
Betreuung  vom  Kriegsopfern  aus-
geben.
Wolf Oschlies

Für einen Euro in die Vergangenheit

Eine Zeitung vom Antiquitätenmarkt in Sainte-Maxime an der Côte d’Azur bietet Einblick in das Europa vor 76 Jahren

D ie  „Brocante“,  ein  Anti-

quitätenmarkt,  findet  un-
mittelbar  auf  der  Strand-
promenade  des  provenzalischen
Küstenstädtchens  Sainte-Maxi-
me  an  der  Côte  d’Azur  statt.  An
diesem  warmen  Maitag  des  Jah-
res 2014 packen die Händler un-
freiwillig  früher  ein.  Denn  die
sonnig-malerische  Kulisse  wird
am  Spätnachmittag  heftig  torpe-
diert.  Ein  böiger  Wind,  der  von
Saint-Tropez 
herüberweht,
bringt  nicht  nur  die  Takelagen
der  Segelboote  im  Hafen  zum
rhythmischen Klackern, sondern
bläst den feinen Sand des Stran-
des in die winzigsten Ritzen der
Ausstellungsstücke,  zumeist  al-
tes  Mobiliar  und
aber
Hausrat, 
auch 
Bücher.
„Quelle  horreur“
ein
schimpft 
S t r a ß e n b u c h -
händler  mit  fliegendem  Haar-
schopf.  Er  bietet  Automagazine
aus den 60er Jahren feil, sorgsam
in  Folien  eingeschlagen  –  fünf
Euro pro Stück. 

Einige  Meter  weiter  hat  ein
Händler  mitten  im  Abbau  noch

zwei  antike  Stühle  für  160  Euro
an  ein  Ehepaar  verkauft.  Er  we-
nigstens  lacht.  Seine  Frau  steht
mit  wehenden  Rockschößen  vor
einem  alten  Karton,  in  dem
sandverkrustete,  vergilbte  Zei-
tungen  liegen.  Ich  ziehe  eine
heraus.  Sie  datiert  vom  21. Juni
1938.  Ein  Menschenleben  alt.
Meine Frage, was die Zeitung ko-
stet, scheint Madame zu belusti-
gen:  Die  verkaufe  man  doch
nicht,  die  seien  bloß  zum  Ein-
packen.  Sie  meint  es  ernst,  ruft
zu  ihrem  Ehemann  indes  doch
hinüber,  ob  er  mir  die  verkaufe
und für wie viel. Auch ihn mutet
es  ziemlich  absonderlich  an,
dass  sich  jemand  für  Altpapier

interessieren  kann.  Doch  der
Handel  ist  schnell  gemacht:  ein
Euro  –  für  den  Eintritt  in  eine
vergangene Ära.

Die großformatige Zeitung war
seinerzeit  in  Nizza  erschienen
und  der  „L’Éclaireur  de  Nice  et

du  Sud-Est“  war  gut  erhalten.
Befreit von Sand und Staub bie-
tet  er  (damals  für  50  Centimes
auf  zehn  Seiten)  viel  Informa-
tion,  auf  den  ersten  drei  Seiten
indes  spürbare  Beklemmung.
Man  erspürt  das  Heraufziehen
eines  Gewitters.  Die  Welt  war
unruhig  –  Japaner  bombardier-
ten  beispielshalber  die  chinesi-
sche  Insel  Hainan  –  und  von
Deutschland  war  ungemein  viel
die Rede, gleich in etlichen Arti-
keln.  Die  „nazification“  Öster-
reichs  schreite  voran:  50 000
Österreicher  seien  seit  dem
12. März  in  Konzentrationslager
eingesperrt worden und die mei-
sten von ihnen müssten Schwer-
arbeit verrichten.
Und  drei  Män-
ner  und  eine
Frau  seien 
in
D e u t s c h l a n d
h i n g e r i c h t e t
worden,  wegen  Hochverrats;  sie
hätten eine kommunistische Or-
ganisation  aufzubauen  versucht
und militärische Geheimnisse an
kommunistische Funktionäre ins
Ausland  verraten.  Adolf  Hitler
soll inkognito nach Wien gereist

Spionage 

sein. In den USA seien 18 Perso-
nen  wegen 
für
Deutschland  angeklagt  worden,
darunter zwei deutsche Offiziere
der  Gegenspionage  namens  von
Bonin  und  Menzel.  Der  wach-
sende  Einfluss
Englands auf Bu-
karest  beunruhi-
ge Deutschland.
Der  Leitartik-
ler Camille Mau-
clair  befürchtet,  dass  Deutsch-
land, wie 1914, sich zunächst auf
Frankreich  stürzen  und  deshalb
ein  just  neu  geschlossener  Pakt
Frankreichs  mit  Russland  zu
überhaupt nichts dienen werde. 
Zur  Auflockerung  dieser  alar-
mierenden  Gemengelage  sollten
wohl  einige  Modefotos  „behüte-
ter“ Damen beitragen sowie Wer-
bung für einen Wagen der Marke
„Matford“, der mit 65 PS 120 Ki-
lometer  pro  Stunde  erreichen
soll,  dabei  nur  elf  Liter  auf  100
Kilometern  verbrauche  und
29 900  Francs  koste.  Am  „Palm
Beach“  von  Cannes  habe  am
Sonnabend ein Gala-Diner statt-
gefunden  und  Mademoiselle
Moura  Goldwyn  sei  dabei  zur

Per Zufall auf einen »L’ Éclaireur de Nice et 
du Sud-Est« vom 21. Juni 1938 gestoßen

„Königin  von  Cannes“  gewählt
worden. Derweil sei in Marseille
ein vorgeblich blinder Bettler in
Untersuchungshaft  genommen
worden – wie sich nun herausge-
stellt habe, erfreue er sich eines

Dunkeln, hat aber immerhin be-
reits  herausgefunden,  dass  Hila-
rion demnächst eine österreichi-
sche  Jüdin  ehelichen  wollte,  um
ihr  die  französische  Nationalität
zu verschaffen.

Als Einwickelpapier sollten alte 
Zeitungsausgaben mitnichten dienen

Das  einzig  Po-
über
sitive 
Deutschland  ist
eine  Werbung
des  Hauses  „Dr.
Scholl“  für  „Zi-
no-pads“,  die,  wie  versichert
wird,  verlässlich  Schmerzen  bei
Hühneraugen lindern.

Im  Apartment  zurück  schalte
ich N24 ein und sehe die eskalie-
renden Ereignisse in der Ukraine,
das  Treiben  der  kreuzzügleri-
schen Mordbuben in vieler ande-
rer  Herren  Länder  und  als  Zutat
die  politischen  Beschwichtiger,
denen  man  zu  gerne  glauben
möchte, was sie selber insgeheim
längsthin  anzweifeln.  Angesichts
der hilflosen Betretenheit unseres
Kulturkreises  bei  ungeahnt  her-
aufziehenden Unwettern: Als Ein-
wickelpapier  sollten  alte  Zeitun-
gen wohl mitnichten dienen. Eher
als Pflichtlektüre für Gutgläubige.
Norbert Breuer-Pyroth

ausgezeichneten  Sehvermögens
und lebe mit seiner Gattin in ei-
nem traumhaften Apartment mit
Piano  und  Luxushunden.  Louis
Weber hingegen, ein 33 Jahre al-
ter  Klempner,  besaß  keine  Woh-
nung,  wurde  gleichwohl  wegen
„Vagabundierens“  zu  20  Tagen
Haft verurteilt.

Unter  dem  Titel  „Das  Myste-
rium  von  Thionville“  berichten
Reporter  minutiös  von  einem
unaufgeklärten  Mord  im  Pariser
Nachtzug  nach  Thionville.  Das
Opfer,  ein  zwielichtiger  Mann
namens  Pierre  Hilarion,  soll  in
undurchsichtige Waffengeschäfte
mit  republikanischen  Spaniern
verwickelt  gewesen  sein.  Kom-
missar  Delgay  tappt  noch  im

P R E U S S E N

Des Kaiserreiches inoffizielle Hymne 

Wilhelms I. und Augustas Silberne Hochzeit brachte der »Wacht am Rhein« in Krefeld den Durchbruch

den Grenzen des Alten Reiches be-
ziehungsweise Deutschen Bundes.
Wurde  August  Heinrich  Hoff-
mann  von  Fallersleben  im  braun-
schweig-lüneburgischen  Fallersle-
ben geboren, so kam Max Schnek-
kenburger  1819  im  württembergi-
schen  Talheim  bei  Tuttlingen  zur
Welt. Wie sein Vater wurde er Kauf-
mann. Der Beruf verschlug ihn ins
schweizerische  Bern,  wo  er  ab
1834 eine kaufmännische Lehre in
der Drogerie „Reuther & Blau“ ab-

dern auch eine poetische von Sei-
ten  seiner  Mutter.  1837  gab  der
Kaufmann  sein  Debüt  als  Dichter.
Wie  viele  andere  deutsche  und
französische  Poeten 
ließ  auch
Schneckenburger  die  Rheinkrise
von  1840  zur  Feder  greifen.  Die
Forderung des französischen Mini-
sterpräsidenten  Adolphe  Thiers
nach 
linksrheinischen
Deutschland  und  dem  Rhein  als
Frankreichs Grenze bewirkte unter
Deutschlands  patriotischen  Litera-

dem 

lied‘  gedichtet,  das  dieselben  nun
componiren  und  drucken  lassen
wollen. Ich denke, daß es Dich viel-
leicht ein bischen interessirt, weil’s
von Deinem Männle ist. Später er-
hältst  die  Musik  dazu,  hier  einst-
weilen der Text.“ 

Hinsichtlich  der  Musik  setzte
Schneckenburger  auf  den  aus
Darmstadt  stammenden  Berner
Organisten  Johann  Jakob  Mendel.
Einer 
Bitte
entsprechenden 
Schneckenburgers  kam  Mendel,

„Die Wacht am Rhein“ erhielt erst
ein halbes Jahrzehnt nach dem To-
de ihres Textdichters jene Melodie,
mit  der  wir  sie  kennen  und  mit
der  sie  berühmt  wurde.  Vor  160
Jahren dirigierte deren Komponist
das  entscheidende  Chorkonzert,
das  dem  Lied  den  Durchbruch
brachte. 

Das  deutsche  Kaiserreich  hatte
im  Gegensatz  zu  Weimarer  Repu-
blik,  Drittem  Reich,  Bundesrepu-
blik und DDR kei-
ne offizielle Natio-
nalhymne. 
Bei
feierlichen  Anläs-
sen  wurde  das
preußische  „Heil
dir 
im  Sieger-
kranz“  gesungen.
Hierbei  handelte
es  sich 
jedoch
eher um ein Sym-
bol  Preußens  als
des  Reiches.  Zu-
dem  scheint  die
Melodie  aus  dem
Ausland  zu  kom-
men. 

Eher  schon  als
inoffizielle  Natio-
nalhymne  kann
diesem
vor 
Hintergrund  „Die
Wacht  am  Rhein“
bezeichnet  wer-
den,  bei  der  Text
wie  Melodie  –
wie 
beim
„Deutschlandlied“
–  unzweifelhaft
von  Deutschen
stammen.  So  wie
der  Komponist
der 
„Deutschlandlied“-Melodie
schon  längst  tot  war,  als  der  Text
zu ihr entstand, war auch der Text-
dichter der „Wacht am Rhein“ be-
reits nicht mehr am Leben, als die
uns  heute  geläufige  Melodie  ver-
fasst  wurde.  Und  so  wie  beim
„Deutschlandlied“  entstand  auch
der  Text  der  „Wacht  am  Rhein“
außerhalb  des  Deutschen  Bundes
im  deutschsprachigen  Ausland.
Nichtsdestotrotz  stand  jedoch  bei
beiden  Textdichtern  die  Wiege  in

Erfreute sich in der Kaiserzeit besonderer Beliebtheit: „Die Wacht am Rhein“ von  Max Schneckenburger und  Karl Wilhelm

solvierte. Zwei Jahre später wurde
er  Mitarbeiter  der  dortigen  Eisen-
gießerei  „Johann  Jacob  Schnell“.
Dort  stieg  er  zum  Geschäftsführer
auf. 1841 siedelte er ins nahe Burg-
dorf über und gründete im darauf-
folgenden  Jahr  mit  Jakob  Rudolf
Schnell eine Eisengießerei mit dem
Namen „Schnell und Comp.“

Schneckenburger  hatte  jedoch
nicht  nur  eine  kaufmännische
Ader  von  seinem  Vater,  die  seine
Berufswahl  bestimmt  hatte,  son-

ten eine förmliche Rheinliedbewe-
gung. Vor diesem Hintergrund ent-
standen  Hoffmann  von  Fallersle-
bens  „Deutschlandlied“,  Nikolaus
Beckers mehr als 70-mal vertontes
Gedicht  „Sie  sollen  ihn  nicht  ha-
ben,  den  freien  deutschen  Rhein“
und  Max  Schneckenburgers  „Die
Wacht am Rhein“. 

Ende  November  1840  schrieb
Schneckenburger  an  seine  Frau:
„Auf  mehrfaches  Bestürmen  mei-
ner  Freunde  habe  ich  ein  ,Rhein-

der sich durch das Lied angespro-
chen  fühlte,  bereits  in  der  ersten
Dezemberwoche  des  Jahres  1840
nach. Schneckenburger fand Men-
dels  Arbeit  „prachtvoll“  und  noch
1840  erschien  „Die  Wacht  am
Rhein  von  M.  Sch.,  für  den  Män-
nerchor  componirt  von  J.  Mendel,
Organist  und  Gesanglehrer 
in
Bern“. 

Andere  fanden  Mendels  Verto-
nung  offenkundig  weniger  pracht-
voll, denn mit dieser Melodie blieb

Nr. 23 – 7. Juni 2014 11

Novum in 
Hamburg
J a,  gibt  es  denn  den  Deutschen

Orden  noch?“,  fragten  einige
der  Passanten,  als  sie  vor  dem
Hamburger  Mariendom  die  Flag-
ge  mit  dem  schwarzen  Kreuz  auf
weißem  und  dem  markanten  Ad-
ler auf gelbem Grund entdeckten.
Als schließlich der lange Zug von
Ordensrittern, angeführt vom Ge-
neralabt  und  Hochmeister  des
Deutschen  Ordens,  Bruno  Platter,
sowie dem Hamburger Erzbischof
emeritus  Werner  Thissen  in  den
Dom einzog, waren letzte Zweifel
gewichen.  Vielen  war  nicht  be-
wusst, dass sie zudem Zeugen ei-
ner  Premiere  waren,  war  es  doch
das erste Mal, dass ein Hochmei-
ster des Deutschen Ordens in der
nun  fast  825-jährigen  Geschichte
dieser  Vereinigung  in  der  Hanse-
stadt  Hamburg  in  offizieller  Mis-
sion weilte. 

Anlass  für  diesen  erstmaligen
Besuch war die Investitur genann-
te Aufnahme von etwa 15 „Familia-
ren“  in  den  Orden.  In  diesen  ne-

Aufnahme in den
Deutschen Orden

ben  den  Priestern  und  den
Deutschordensschwestern  dritten
Zweig  der  katholischen  Vereini-
gung  können  alle  die  aufgenom-
men  werden,  die  bereit  sind,  die
Ordensaufgaben 
tatkräftig  und
durch  Gebet  zu  unterstützen.  Die
Verteidigung,  Sicherung  und  Aus-
breitung des christlichen Glaubens
steht  dabei  an  erster  Stelle  der
Aufgaben. Der Deutsche Orden ist
„keine  soziale  Vereinigung“,  wie
Abt Blatter in der Predigt betonte,
sondern  in  erster  Linie  sollen  die
Mitglieder  als  Gesandte  Christi
unterwegs sein. Die etwa 100 Prie-
ster  des  Ordens  wirken  vornehm-
lich  in  Pfarrgemeinden;  die  190
Deutschordensschwestern  arbei-
ten  hauptsächlich  in  karitativen
Einrichtungen  wie  Krankenhäu-
sern,  Behinderteneinrichtungen
und  Seniorenheimen.  So  werden
etwa  150  ältere  Menschen  im  St.-
Anna-Haus  in  Raisdorf  (bei  Kiel)
betreut. Der Gemeinschaft der „Fa-
miliaren“  gehören  etwa  700  Män-
ner und Frauen an.
H. B. Bues

dem Lied der große Erfolg versagt.
1849  starb  Schneckenburger  in
Burgdorf,  ohne  dass  es  seinem
Werke  gelungen  wäre,  aus  dem
Schatten  von  „Sie  sollen  ihn  nicht
haben,  den 
freien  deutschen
Rhein“ herauszutreten.

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Vier  Jahre  nach  Schneckenbur-
gers  Tod  erhielt  der  Herausgeber
Wilhelm  Greef  in  Moers  das  Lied
zur  Aufnahme  in  seine  „Männer-
lieder“ zugesandt. 1854 übergab er
es dem Freund und Dirigenten der
Krefelder  Lieder-
tafel Karl Wilhelm
mit  der  Bitte  um
eine  Neuverto-
nung.  Wilhelm
kam der Bitte ger-
ne nach und Greef
nahm  das  Ergeb-
nis in seine „Män-
nerlieder“ 
auf.
Zum  ersten  Male
zur  Auf füh rung
gelangte  es  am
11. Juni  1854  in
Krefeld  in  einem
großen  Konzert
aus Anlass der Sil-
bernen  Hochzeit
des 
damaligen
preußischen  Prin-
zen-  sowie  späte-
ren  Königs-  und
Kaiserpaares  Wil-
helm und Augusta.
100 Sänger trugen
die  Neuvertonung
unter  der  Leitung
des  Komponisten
vor.  Das  war  der
Durchbruch.  Die
Stimmung  war
durch  den  Krim-
krieg  wieder  antifranzösisch  und
Wilhelms Melodie tat ihr Übriges.
Einen  Höhepunkt  erreichte  die
Popularität der „Wacht am Rhein“
im  Deutsch-Französischen  Krieg,
doch  die  ganze  Kaiserzeit  über
wurde  es  gerne  gesungen.  Späte-
stens  seit  die  Freundschaft  mit
Frankreich deutsche Staatsdoktrin
ist, ist das Lied verpönt, ein „No-
Go“,  um  es  neudeutsch  zu  sagen.
Schade um die zeitlos schöne Mu-
sik.
Manuel Ruoff

Wie das südliche Vorpommern zu Preußen kam

Vor 300 Jahren erkaufte sich Russland mit Territorium seines schwedischen Gegners Preußens Eintritt in den Großen Nordischen Krieg

A m  12.  Juni  1714  schlossen

Preußen  und  Russland  in
St.  Petersburg  einen  Ge-
heimvertrag,  der 
sich  gegen
Schweden  richtete  und  Preußen
letztendlich  den  Erwerb  der  süd-
lichen  Teile  Vorpommerns  sowie
die  Kontrolle  über  die  Odermün-
dung ermöglichte. 

Seit  jeher  waren  die  Kurfürsten
von  Brandenburg  sehr  an  Pom-
mern  interessiert  –  die  mächtigen
Schwedenkönige  allerdings  auch.
Deshalb bekam der Große Kurfürst
Friedrich Wilhelm (1620–1688) im
Westfälischen  Frieden  von  1648
letztendlich  nur  Hinterpommern
zugesprochen,  also  den  Bereich
zwischen  der  Oder  und  Pomerel-
len, obwohl er berechtigte Ansprü-
che  auf  ganz  Pommern  anmelden
konnte.  Vorpommern  mit  den  In-
seln  Rügen,  Usedom  und  Wollin
sowie  der  gesam-
ten  Odermün-
dung  einschließ-
lich  Stettins  ver-
blieb  weiterhin
bei 
Schweden.
Daran änderte auch die Eroberung
Schwedisch-Pommerns  durch  den
Großen Kurfürsten im Verlaufe des
Schwedisch-Brandenburgischen
Krieges  (1674–1679)  nichts,  denn
Friedrich  Wilhelm  musste  Vor-
pommern  nach  Abschluss  des
Friedens von St. Germain (29. Juni
1679) wieder räumen, weil ihn sei-

ne  Verbündeten  im  Stich  gelassen
hatten.

Die nächste Gelegenheit, in den
Besitz  des  umstrittenen  Gebietes
zu kommen, ergab sich im Großen
Nordischen  Krieg 
(1700–1721)
zwischen  Schweden  und  der
Dreierallianz  aus  Russland,  Sach-
sen-Polen  und  Dänemark-Nor-
wegen,  denn  das  Kriegsglück  war
nicht auf Seiten des schwedischen
Monarchen  Karl XII.  (1682–1718).
Das  versetzte  dessen  Gegner  1711
in  die  Lage,  in  Schwedisch-Pom-
mern  einzumarschieren  und  die
dortigen  Festungen  zu  belagern.
Trotzdem  aber  schloss  sich  Preu-
ßen  der  Koalition  noch  nicht  an.
Das  geschah  erst  nach  dem  Tode
von König Friedrich I. (1657–1713).
Vorerst schreckte aber auch dessen
Nachfolger  Friedrich  Wilhelm I.
(1688–1740),  der  im  Februar  1713

den  Thron  bestiegen  hatte,  ange-
sichts  einer  Schuldenlast  von  20
Millionen  Reichstalern  und  der
Verwicklung  in  den  Spanischen
Erbfolgekrieg  zunächst  vor  einer
Kriegserklärung  an  Schweden  zu-
rück,  obwohl  Zar  Peter I.  (1672–
1725)  nachhaltig  auf  eine  solche
drängte  und  abzusehen  war,  dass

Der Vertrag ermöglichte Preußen die 
Kontrolle über die Odermündung

ein weiteres Abwarten den preußi-
schen  Ambitionen  in  Bezug  auf
Vorpommern  schaden  würde.  Da-
rum  kam  es  dem  Soldatenkönig
wie  gerufen,  dass  russisch-sächsi-
sche  Truppen  unter  dem  Oberbe-
fehl von Fürst Alexander Menschi-
kow (1673–1729) die schwedische
Festung Stettin im September 1713
kapitulationsreif  schossen  und
daraufhin  die  vom  schwedisch-
pommerschen  Generalgouverneur
Johan  August  Meijerfeldt  (1664–
1749) angeführten Verteidiger dem
Vorschlag  zustimmten,  Stadt  und
Festung  einer  neutralen  dritten
Macht  zur  vorläufigen  Verwaltung
zu überlassen – nämlich Preußen.
Maßgeblich  verantwortlich  für
das  Zustandekommen  dieser
Übereinkunft  war  der  preußische
Generalleutnant  und  Obermar-
schall  Karl  Friedrich  von  Schlip-
penbach 
(1658–
1723),  der  Peter
die Hoffnung ver-
mittelte,  mit  der
Übergabe  Stettins
rücke  der  Kriegs-
eintritt  Preußens  in  greifbare  Nä-
he.  Allerdings  war  Friedrich  Wil-
helm I.  nach  wie  vor  nicht  bereit,
ohne  formelle  Garantien  zu  han-
deln.  Deshalb  kam  der  Zar  dem
Soldatenkönig  noch  weiter  entge-
gen. Am 6. Oktober 1713, genau an
dem Tag, an dem 1600 preußische
Soldaten  in  Stettin  einrückten,  er-

klärte sein Unterhändler Menschi-
kow  im  sogenannten  Schwedter
Rezess,  Preußen  könne  –  bei  wei-
terem  Erhalt  seiner  Neutralität  –
die  gesamte  südliche  Hälfte  Vor-
pommerns  gegen  eine  Zahlung
von  400 000  Reichstalern  Kriegs-
kosten an Russland und Sachsen in
Besitz  nehmen.  Als  Gegenleistung
musste  der  per-
in
sönlich 
Schwedt 
anwe-
sende  Friedrich
Wilhelm I.  ledig-
lich 
zusichern,
eventuelle schwedische Durchbrü-
che  nach  Polen  oder  Sachsen  zu
verhindern.

Allerdings ließ sich die russische
Seite  nachfolgend  sehr  viel  Zeit
mit  der  Ratifizierung  eines  ent-
sprechenden Vertrags, weshalb der
preußische  König  im  Dezember
1713  beschloss,  seinen  besten  Di-
plomaten, nämlich Schlippenbach,
nach  St.  Petersburg  zu  beordern,
um  die  Angelegenheit  zu  be-
schleunigen. Dort bedeutete Peters
Sekretär  Graf  Heinrich  Johann
Friedrich  Ostermann  (1687–1747)
dem Emissär im Rahmen konspira-
tiver Unterredungen, dass der Zar
nun einen weitergehenden Garan-
tievertrag wolle, der auch die rus-
sischen  Erwerbungen  im  Ostsee-
raum einschließe. Daraufhin erteil-
te Friedrich Wilhelm I. Schlippen-
bach am 1. Mai 1714 die Ermächti-

gung, auf alle russischen Forderun-
gen  einzugehen,  wenn  sich  die
Gegenseite  zur  definitiven  Aner-
kennung der preußischen Ansprü-
che  zumindest  auf  das  südliche
Vorpommern  verpflichte.  Und  das
tat Peter I. dann auch, wie der Text
des Vertrages beweist, den Schlip-
penbach  und  der  russische  Kanz-

ler Gabriel Golowkin (1660–1734)
am  12. Juni  1714  unter  äußerster
Geheimhaltung  und  in  Vertretung
ihrer Souveräne unterzeichneten:

„Im Namen der Heiligen Unzer-
trennlichen Dreifaltigkeit … verbin-
den  sich  Ihro  Zar.  Maj.,  daß  Sie,
wenn  es  zwischen  Ihr  und  der
Krön Schweden zur Schließung ei-
nes  Friedens  kömmt,  dabei  stipu-
lieren und anderergestalt den Frie-
den  mit  Schweden  nicht  machen
wollen als mit der Condition, daß
Sr.  Königl.  Maj.  in  Preußen  und
Dero  königlichem  Hause  durch
solchen  Frieden  die  Stadt  Stettin
mit  ihrem  Districte,  sammt  allem,
was  zwischen  selbiger  Stadt  und
dem  Peenestrom  belegen  …  inclu-
sive  der  Stadt  Wolgast  und  beider
Insuln  Wollin  und  Usedom  erb-
und  eigentümlich  auf  ewig  gelas-
sen werde.“

Dafür  versprach  Preußen  dem
Zaren,  „vermittelst  der  Waffen
wirkliche Assistance gegen solche
Aggressores zu leisten“, die Russ-
land  die  neuerworbenen  Gebiete
Ingermanland,  Karelien  und  Est-
land  sowie  alle  anderen  „Territo-
rio, Oertern und Insulen“, die der
Zar  Schweden  entrissen  habe,
streitig  machen
wollen.

Darüber hinaus
vereinbarten  die
beiden  Unter-
gleich
händler 
noch mit, dass die Ratifikation des
Vertrages durch die beiden Herr-
scher „gewiß erfolgen … soll“, wo-
nach diese am 1. Juli beziehungs-
weise  16. September  1714  auch
tatsächlich unterschrieben.

Dergestalt abgesichert trat Preu-
ßen am 1. Mai 1715 in den Krieg
gegen  Schweden  ein,  in  dem  die
anvisierten  Gebietszuwächse  in
Süden Vorpommerns wie geplant
realisiert werden konnten. Außer-
dem hatte der Geheimvertrag von
St.  Petersburg,  in  dem  sich  Russ-
land und Preußen gegenseitig den
Rücken gestärkt hatten, einen we-
sentlichen  Anteil  daran,  dass  die
beiden  Aufsteiger  an  Selbstbe-
wusstsein  gewannen,  was  ihrem
späteren Avancement zu europäi-
schen  Großmächten  ersten  Ran-
ges zugutekam.

Wolfgang Kaufmann

In Sankt Petersburg unterzeichneten Golowkin
und Schlippenbach einen Geheimvertrag

 
12 Nr. 23 – 7. Juni 2014

L E S E R F O R U M

Ein Akt wahrer Gedächtniskultur

Politiker sollten sich an Gesetze halten

Zu: Sieben meiner Jugend gestoh-
lene Jahre (Nr. 21)

Wenn  Louis  Suarez  sein  Buch
„1939−1945,  Sieben  meiner  Ju-
gend gestohlenen Jahre“ über die
Kriegsgefangenenzeit in Ostpreu-
ßen der „mémoire de tous les an-
ciens  de  Prusse  orientale“  wid-
met, so meint er damit nicht alle
ehemaligen  Ostpreußen,  sondern
seine  französischen  Kameraden
von damals.

Einen  dieser 

„Ehemaligen“
lernte  ich  in  Oradour-sur-Glane
kennen.  Als  ich  mein  Bedauern
zu den Exzessen von 1944 äußer-
te, winkte er ab. Das sei nichts ge-
wesen.  Er  habe  das  Wüten  der
Russen in Ostpreußen erlebt. Dort
habe  es  tausend  Oradours  gege-
ben.  Er  könne  die  Russen  nicht
verstehen  und  empfinde  nur  Ab-
scheu für sie. 

Anders lesen

Zu: Rätselhafte PAZ(Nr. 21)

Es  ist  unbestreitbar,  dass  Russ-
land  eigene  Interessen  in  der
Ukraine 
verfolgt.  Manchem
scheint  aber  wohl  entgangen  zu
sein, dass die USA und einige der
Verbündeten in der Ukraine eben-
so westliche Interessen verfolgen.
Seit  dem  Überfall  der  USA  auf
den Irak wegen − nicht vorhande -
ner  −  Massenvernichtungswaffen
sollte  jedem  klar  sein,  dass  auf
westliche Medien kein Verlass ist.
Eine  objektive  Berichterstattung
ist  von  diesen  nicht  zu  erwarten,
wie Libyen und Syrien zeigen. Die
PAZist da eine der wenigen Aus-
nahmen. Jeder, der sich eine Mei-
nung  zu  politischen  Themen  bil-
den möchte, sollte zumindest das
Internetangebot  der  Schweizer
Zeitungen  nutzen.  Wer  mehr  In-
formationen möchte, wird bei se-
riösen Blogs fündig. Des Weiteren
lohnt  es,  bei  „Ria  Novosti“  und
ähnlichen Medien reinzuschauen,
damit man wenigstens einen Ver-
Norbert Wottke,
gleich hat.
Rommerskirchen

Im  letzten  Jahr  sprach  ich  in
Verteuil-sur-Charente  mit  einem
alten  Herrn,  der  zum  Kontingent
der  französischen  Fremdarbeiter
gehört  hatte.  Er  war  in  Böhmen
von  der  Roten  Armee  „befreit“
worden  und  der  Verschleppung
nur  knapp  entkommen.  Auch  er
hegte  keinen  Groll  gegen  die
Deutschen,  lud  uns  vielmehr  zur
Besichtigung  seiner  Parkettfabrik
ein.

Angesichts  der  Tatsache,  dass
Kanzlerin  Angela  Merkel  den
Russen  für  die  „Befreiung“  ge-
dankt  hat  und  im  Berliner  Zen-
trum  gegen  Vertreibungen  die
Zahl  der  Vertreibungstoten  von
2,2  Millionen  auf  60 000  Opfer
heruntergerechnet worden ist, ge-
winnt die von den Medien totge-
Gedächtnisstätte
schwiegene 
Guthmannshausen  bei  Weimar
besonderes Gewicht. Am 2. und 3.

August wird dort eine Anlage mit
zwölf  mächtigen  Granitsteinen,
die  ringförmig  einen  zentralen
Obelisken  umgeben,  eingeweiht.
Diese  sind  den  einzelnen  Opfer-
gruppen  gewidmet,  darunter  den
Ostpreußen,  Pommern  Schle-
siern, den Sudetendeutschen, den
Deutschen  in  Südosteuropa,  den
Toten der versenkten Flüchtlings-
schiffe, den Frauen und Mädchen,
die  Opfer  der  roten  Soldateska
wurden. Jeder Stein nennt auf ei-
ner  Seite  die  Zahl  der  Vertriebe-
nen  und  der  bei  der  Vertreibung
Umgekommenen, auf der anderen
stehen Dichter- und Bibelworte.

Jeden  Monat  werden  in  dem
Gebäude des früheren Rittergutes
diese  Zahlen  und  Texte  im  Rah-
men  einer  Feierstunde  verlesen.
Es ist ein Akt wahrer Gedächtnis -
Adolf Frerk,
kultur. 
Geldern

Zu: Warnschuss (Nr. 17)

In dem Leitartikel wird die Ver-
urteilung des ehemaligen Finanz-
ministers von Rheinland-Pfalz, In-
golf Deubel, wegen schwerer Ver-
untreuung  von  Steuergeldern  als
Warnschuss  an  die  Politik  be-
zeichnet.  Meines  Wissens  waren
damals  zur  Finanzierung  eines
Touristikunternehmens  am  Nür-
burgring  mehr  als  300  Millionen
Euro  von  der  Landesregierung
Rheinland-Pfalz  bewilligt  und
eingesetzt worden. 

Da  das  Touristik-Unternehmen
jedoch nicht verwirklicht werden
konnte,  wurde  das  von  der  Lan-
desregierung  favorisierte  Gesche-
hen schließlich mit einem Verlust
von  zirka  250  Millionen  Euro  an
Privat verkauft. Dafür hat der ehe-
malige  Minister  Deubel  als  ver-
antwortlicher  Geldverwalter  sei-

ner  Regierung  eine  bislang  noch
nicht  rechtskräftige  dreieinhalb-
jährige  Haftstrafe  aufgebrummt
bekommen.  Wieso  allerdings  der
frühere  Ministerpräsident,  der
vormalige  SPD-Parteivorsitzende
Kurt  Beck,  als  Regierungsverant-
wortlicher  bisher  nicht  belangt
worden  ist,  ist  mir  immer  noch
ein Rätsel. 

Wenn  PAZ-Chefredakteur  Jan
Heitmann  dann  darauf  hinweist,
dass dies ein „Warnschuss“ für al-
le  Politiker  sein  sollte,  folge  ich
ihm ohne Widerspruch. In seiner
Schlussfolgerung  allerdings,  dass
bei Anwendung solcher Strafmaß-
nahmen  kaum  noch  geeignete
Führerpersönlichkeiten als Politi-
ker  gefunden  werden  könnten,
widerspreche  ich  dem  Kommen-
tator. Er selbst erwähnt, dass der-
artige  Verfehlungen  nur  bei  Vor-
satz  des  Handelnden  oder  in  be-

sonders schweren Fällen so deut-
lich  bestraft  werden  sollten.  Das
ist richtig. 

Allerdings  existiert  eine  ange-
messene  Regelung  schon  längst.
Und die war wohl schon von Bis-
marck erdacht worden: Das heute
geltende  Bundesbeamtengesetz
sieht  vor,  dass  fehlerhafte  Ent-
scheidungen  eines  Beamten  und
vor  allem  eines  Verantwortung
tragenden  Behördenleiters  nur
dann zu verfolgen sind, wenn Vor-
satz oder grobe Fahrlässigkeit sein
Handeln bestimmten. Genau dies
muss alle Politiker in ihrem Han-
deln  bestimmen.  Dann  gäbe  es
kaum noch – wie heute – Milliar-
denverluste  und  Selbstbereiche-
rungen von Steuergeldern, welche
wir  alle  mit  diversen  Zwangsab-
gaben  alltäglich  den  Politprofis
überantworten. Manfred Laufer, 
Meppen

Marke für Arbeit

Ein Händedruck

Zu:  „Der  Friede  scheint  gerettet“
(Nr. 17)

Zu:  Ostpreußen  ist  mehr  als  nur
Heimat (Nr. 21)

Am  28.  April  1939  erschien
zwar  eine  Sonderbriefmarke  zu
sechs  Pfennig  nebst  19  Pfennig
Zuschlag  als  Sonderausgabe  zum
Tag  der  Arbeit  am  1.  Mai,  aber
keine  Sonderbriefmarke 
zur
Reichstagssitzung  anlässlich  der
Kündigung des Nichtangriffspakts
mit Polen und des Flottenabkom-
mens mit England, wie es im Arti-
kel heißt.

Die Ausgabe einer Sonderbrief-
marke  hat  immer  mehr  als  ein
halbes  Jahr  Vorlauf  für  Entwürfe,
deren Prüfung, den Druck und die
Verteilung  an  die  Ausgabestellen.
Offenkundig  können  die  Reichs-
tagssitzung  und  die  Sonderbrief-
marke somit nicht gemeinsam ge-
plant  beziehungsweise  aneinan-
der gekoppelt gewesen sein, auch
ist  ganz  offiziell  ein  anderer
Zweck  angegeben,  der  im  Hin-
blick auf eine entsprechende Aus-
gabe im Jahr 1940 wohl auch zu-
treffend sein dürfte. Rainer Rose,
Berlin

Skeptischer „Führer“-Blick: Beim Treffen mit Polens Außenminster Jósef Beck schwante Adolf Hit-
ler schon, dass der Nichtangriffspakt mit Polen nicht mehr lange halten würde
Bild: action press

Polen provozierte die Deutschen vor 75 Jahren

Zu:  „Der  Friede  scheint  gerettet“
(Nr. 17)

Der aus meiner Sicht sehr polo-
nophile  Artikel  über  die  Kündi-
gung  des  Nichtangriffspakts  mit
Polen  und  das  Flottenabkommen
mit England vor 75 Jahren durch
die  Nationalsozialisten  lässt  eini-
ge  wichtige  Fakten  außer  Acht.
Zweifellos war die Kündigung des
Nichtangriffspaktes  durch  den
NS-Diktator  Adolf  Hitler  ein
schwerwiegender  Fehler  und  ar-
beitete  der  dezidiert  antideut-
schen  Warschauer  Regierung  in
die Hände. 

Der  polnische  Außenminister
Beck,  der  schon  vor  der  briti-

schen  Pakterklärung  über  den
Verlauf  der  Londoner  Verhand-
lungen unterrichtet war, hatte die
Befehlshaber  der  polnischen  Ar-
mee am 23. März 1939 zu sich ge-
beten, um mit ihnen die Teilmobi-
lisierung  zu  beraten,  welche  die
Stärke des aktiven Heeres verdop-
peln  sollte.  Gleichzeitig  erhielten
die  Oberbefehlshaber  aller  Waf-
fengattungen den polnischen Auf-
marschplan  („In  einer  Woche  in
Berlin“)  für  einen  Krieg  gegen
Deutschland, entworfen von Mar -
shall Rydz-Smigly, General Kaspr-
zycki,  dem  Kriegsminister  und
Generalstabschef Stachiewicz. 

Der  NS-Diktator  hielt  zusam-
men  mit  dem  Oberbefehlshaber

des Heeres die polnische Teilmo-
bilmachung  nicht  für  eine  über-
mäßige  Drohung.  Deswegen  er-
folgten  zunächst  nur  Vorsichts-
maßnahmen  zum  Schutz  der
deutschen  Grenze.  England  gab
Polen  den  bekannten  Blanko-
scheck.  Der  damalige  britische
Außenminister Halifax teilte dem
britischen  Botschafter  in  Polen,
Kennard,  seinen  Entschluss  mit,
sein  Versprechen  an  Polen  nicht
nur auf unprovozierte Aggression
zu  beschränken.  Er  wünsche
nicht,  dass  Großbritannien  neu-
tral  bleibe,  wenn  die  Polen
Deutschland zum Krieg zwängen. 
Es  ist  nahezu  aussichtlos,  ab
April  die  gesamte  Presse  Polens

hinsichtlich  ihrer  maßlosen  Ge-
bietsforderungen  an  Deutschland
und  ihren  Gewaltaufrufen  gegen
die deutsche Minderheit zu zitie-
ren.  Nur  ein  paar  Beispiele:  Am 
4. Mai 1939 wurde auf einer gro-
ßen Kundgebung in Posen bereits
die Forderung nach ganz Ostpreu-
ßen  und  einem  Teil  Hinterpom-
merns  gestellt.  Am  21.  Juni  ver-
langte  der  Vorsitzende  des  Groß-
polnischen  Landwirtschaftsver-
bandes  in  Anwesenheit  von  Re-
gierungsmitgliedern  schon  die
Odergrenze. Am 25. Juni verlang-
te  einmütig  die  polnische  Presse,
dass  die  Ostsee  ein  polnisches
Binnenmeer  werden  müsste.  In
verteilten
hunderttausendfach 

Postkarten  und  Plakaten  forderte
man schließlich die Wesergrenze.
Das waren die unmittelbaren Wir-
kungen des englischen Beistands-
versprechens. 

Gleichzeitig  mit  den  maßlosen
Gebietsforderungen  Polens  an
Deutschland wurde die immerhin
noch  fast  eine  Million  zählende
deutsche Volksgruppe in Polen ei-
nem  Terror  ausgesetzt,  der  alles
Vorherige  (ab  Januar  1919  Inter-
nierung  von  8000  deutschen  In-
tellektuellen  in  Posen,  der  Terror
in  Oberschlesien  1919–1921)
überbot  und  80 000  Volksdeut-
sche  zur  Flucht  ins  Deutsche
Reich zwang.  Markus Krämer, 
Allendorf

Nur Linke haben Narrenfreiheiten

Konsulat in umstrittener Immobilie

Zu: Rechtsaußen hofft (Nr. 21)

Der  Beitrag  über  die  Aussisch-
ten  der  NPD  bei  kommenden
Landtagswahlen  ist  objektiv  und
bezeichnet  die  Mitglieder  auch
nicht als „Nazis“, wie es die „Leit-
medien“  zumeist  tun.  Allerdings
fehlen  in  dem  Beitrag  die  Nen-
nung der – außer dem drohenden
Verbot  –  wesentlichsten  Schwie-
rigkeiten,  mit  denen  diese  Partei
zu tun hat. 

In  Leipzig  beispielsweise  wur-
den  über  zehn  Anschläge  auf
NPD-Kandidaten  verübt,  von
Auto abfackeln bis Brandflaschen
in  die  Wohnung  werfen,  wobei
der  Wohnungsinhaber 
(NPD-
Stadtratskandidat) verletzt wurde.
Verstöße  gegen  das  Versamm-
lungsrecht  durch  ein  „breites
Bündnis”  bei  NPD-Veranstaltun-
gen  werden  von  den  Leitmedien
gelobt. Angehörige dieser legalen

Partei  dürfen  als  „Nazi“  verun-
glimpft  werden,  und  gegen  „Na-
zis“ ist ja jedes Mittel recht („Na-
zi-Keule“). Egal ob Berufsverbote,
eingeschränkten  Teilnahmen  am
öffentlichen  Leben,  zum  Beispiel
in  Sportvereinen,  Umgang  im
Landtag  mit  NPD-Abgeordneten
wie mit Aussätzigen, Kampf gegen
Rechts  mit  viel  Geld  vom  Staat,
der  vor  allem  der  NPD  gilt  –  es
gehört  mehr  als  Courage  dazu,
sich heute öffentlich als NPD-Mit-
glied zu bekennen. 

In  unserem  Staat  haben  Linke
und Linksextreme Narrenfreiheit.
Die  Anschläge  sind  die  Fortset-
zung  des  linksextremen  Terrors
gegen die NPD und nun auch ge-
gen die AfD (Titelbild in der PAZ
Nr.  21/2014)  oder  Veranstaltun-
gen konservativen Zuschnitts wie
zum  Beispiel  der  Zeitschrift
„Compact“. Wolfgang Leistritz,
Leipzig

Zu: Mit Polen und Litauen gleich-
gezogen (Nr. 21)

In dem Artikel im Ostpreußen-
teil  der  PAZ wird  berichtet,  das
neue deutsche Generalkonsulat in
Königsberg  sei  in  Gegenwart  von
Angehörigen  der  ostpreußischen
Familie, „der dieses Haus vor dem
Krieg  gehört  hatte“,  eingeweiht
worden.  Nun  behauptet  der  US-
Völkerrechtler und Historiker Al-
fred de Zayas in seinen „50 The-
sen  zur  Vertreibung“  (aber  auch
andere  Völkerrechtler,  wie  etwa
Dieter Blumenwitz, stellten ähnli-
che  Thesen  auf),  dass  entschädi-
gungslose  Enteignungen  von  Pri-
vateigentum fremder Staatsbürger
völkerrechtswidrig sind.

Wenn  Enteignungen  im  Zu-
sammenhang  mit  Verbrechen  ge-
gen die Menschheit stehen bezie-
hungsweise Bestandteil eines Ge-
nozids  sind,  dürfe  die  Staatenge-

meinschaft  diese  Enteignungen
nicht anerkennen. Mehr noch, der
Staat, dessen Nationalität die Op-
fer dieser Enteignungen besitzen,
sei  zum  diplomatischen  Schutz
seiner  Bürger  verpflichtet,  denn
die Ausübung des diplomatischen
Schutzes sei in diesen Fällen kei-
ne Ermessensfrage.

Ganz  gespenstisch  wird  es  für
mich, wenn der eigene Staat sich
zum Hehler von Diebesgut macht,
denn in seiner Rechtsordnung hat
er  die  Enteignungen  für  völker-
rechtswidrig erklärt. Ich verweise
auf  das  Lastenausgleichsgesetz
(LAG), dem eine Präambel voran-
gestellt  ist,  nach  der  die  Gewäh-
rung  und  die  Annahme  der  La-
stenausgleichsleistungen  keinen
Verzicht auf die Geltendmachung
von  Ansprüchen  auf  Rückgabe
des von den Vertriebenen zurück -
gelassenen  Vermögens  bedeutet.
Der Vorbehalt ist, dass weder die

Bundesrepublik  –  durch  die  Ge-
währung von Lastenausgleichslei-
stungen  –  noch  die  Vertriebenen
– durch die Annahme dieser Lei-
stungen  –  sich  irgendwelcher
Rechte begeben. 

Wenn  das  LAG  diese  Rechte
aber unberührt lässt, dann sagt es
(und  sagt  die  Bundesrepublik
Deutschland): Es gibt diese Rech-
te,  nur  seien  sie  gegenüber  den
Vertreiberstaaten nicht durchsetz-
bar;  gäbe  es  diese  Rechte  nicht,
dann hätte die Präambel auch kei-
nen Sinn.

Wäre  ich  ein  Angehöriger  der
ostpreußischen  Familie,  der  das
Haus  „vor  dem  Krieg  gehört  hat-
te“, würde ich die Immobilie von
der  Bundesrepublik  zurückver-
langen. Ich bin mir sicher: Späte-
stens  der  Europäische  Gerichts-
hof  würde  dieser  Forderung  ent-
Wilhelm Kreuer,
sprechen.
Unkel

Zu  diesem  Bericht  über  das
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen in Kassel kann ich noch etwas
beitragen: Als ich am Sonntag vor
dem Eingang der Messehallen aus
dem  Bus  stieg,  befand  ich  mich
unmittelbar  neben  fünf  bis  sechs
jungen Demonstranten. Ich fragte
sie,  warum  sie  gegen  die  Veran-
staltung  sind.  Die  Antwort  wies
auf  die  NS-Zeit  hin.  Meine  Ant-
wort,  dass  die  heutigen  Ostpreu-
ßen alles Kinder beziehungsweise
junge  Jugendliche  waren,  wurde
nicht beachtet. Eine Demonstran-
tin brachte den Holocaust ins Ge-
spräch.  Auch  hier  wurde  mein
Hinweis  nicht  beachtet.  Erst  als
ich  fragte,  ob  man  mir  glauben
würde, dass ich mit vier oder fünf
Jahren ein Attentat auf Hitler ver-
übt hätte, waren die Jugendlichen
fähig,  das  Lebensalter  der  heuti-
gen  Ostpreußen  um  70/80  Jahre
zurückzudrehen.

Eine weitere Frage von mir war:
Was  wollen  Sie  wirklich?  Ant-
wort: „Keine deutsche Regierung.“
Mein  Rat:  „Suchen  Sie  sich  ein
Land, das Ihnen gefällt und bean-
tragen  Sie  dort  eine  neue  Staats-
bürgerschaft.“ Meine weitere Fra-
ge,  ob  bei  Veranstaltungen  der
Nichtvertriebenen  wegen  ihrer
Nazivergangenheit  auch  demon-
striert würde, wurde verneint. Ich
empfahl,  sich  eine  eigene  Mei-
nung  über  die  Gegenseite  zu  bil-
den,  damit  sie  nicht  in  eine  Ge-
hirnwäsche geraten.

Das  zweite  Gespräch  mit  einer
jungen  Frau  und  zwei  Zuhörern
verlief  ähnlich.  Doch  wurde  ich
gefragt,  was  denn  in  den  Hallen
geboten  werde.  Nun  erzählte  ich
in großen Schritten die Geschich-
te  Ostpreußens  und  wie  durch
Flucht,  Vertreibung  und  Abtren-
nung  von  Deutschland  die  über
700 Jahre gewachsene Kultur zer-
rissen  wurde  und  die  Einwohner
der einzelnen Orte ebenfalls. Die
Treffen  der  deutschen  Vertriebe-
nen  dienten  dazu,  ihre  Identität
zu erhalten. 

Meine  Frage,  ob  sie  zum  Bei-
spiel beim Tag der Niedersachsen
auch  demonstrieren,  wurde  ver-
neint. Ich sagte, dass es keine De-
mokratie  sei,  weil  bei  gleicher
Schuld unterschiedlich gehandelt
würde  und  machte  auf 
ihr
Spruchband  aufmerksam.  Würde
der  Satz  darunter  stehen,  „Trotz-
dem wünschen wir den Ostpreu-
ßen einen schönen Tag“, wäre ih-
re  Demo  100-prozentig.  „Sie  ha-
ben  recht“,  war  die  Antwort.  Da-
nach verabschiedeten wir uns per
Elisabeth Krahn,
Händedruck.
Celle

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 23 – 7. Juni 2014 

MELDUNGEN

Störungen des
Verkehrs

Allenstein  –  Straße  Nr.  S7g:
Preußisch  Holland  [Pasłek]  –
Liebemühl [Miłomłyn]; Baustelle.
Straße  Nr.  15:  Rakowitz  im  Kreis
Neumark  [Rakowice];  Baustelle.
Straße Nr. 16: Groß Herzogswalde
[Laseczno]  –  Stradem  [Stradom-
no],  Bauarbeiten  an  den  Rand-
streifen;  Stradem  [Stradomno]  –
Deutsch  Eylau  [Iława],  Baustelle,
Ampeln;  Welyki  Birky  (Borki
Wielkie)  –  Althöfen  [Bagienice],
Baustelle,  einspurig;  Hoverbeck
[Baranowo] 
Selbongen
– 
[Zełwagi],  Baustelle,  einspurig;
Arys  [Orzysz]  –  Lyck  [Ełk],  Bau-
stelle;  Waltershöhe  [Wysokie]  –
Kleinruten 
[Rutki],  Baustelle.
Straße  Nr.  16c:  Bischofsburg  [Bi-
skupiec]  –  Welyki  Birky  (Borki
Wielkie);  Straßenbau;  Allenstein
[Olsztyn] – Reuschhagen [Ruszaj-
ny], Reparatur der Schutzplanken.
Straße Nr. 53: Davidshof [Jecznik],
Renovierung  der  Brücke.  Straße
Nr. 58: Sellwen [Selwa] – Kurken
[Kurki],  Brückenbau,  einspurig,
Hohenstein [Olsztynek] – Ortels-
burg  [Szczytno],  Kurken  [Kurki],
Baustelle;  Hartigswalde  [Dłuzek]
–  Gedwangen  [Jedwabno],  Holz-
fällarbeiten;  Groß  Kessel  [Kocioł
Duzy] – Gehlenburg [Biała Piska],
Baustelle,  einspurig.  Straße  Nr.
58b: Pisz ul. Olsztynska, Klemen-
towskiego,  Baustelle,  einspurig.
Straße  Nr.  59b:  Mragowo  rondo
Wolnosci, Baustelle. Straße Nr. 63:
Biestern  [Bystry]  –  Eisermühl
[Staswiny],  Baustelle,  einspurig;
Graiwen  [Grajwo]  –  Kampen
[Kap], Baustelle, einspurig. Straße
Nr.  65:  Goldap  [Gołdap]  –  Rei-
mannswalde    [Kowale  Oleckie],
Straßenumbau;  Seedranken  [Se-
dranki] – Kuckow [Kukowo], Bau-
stelle.
PAZ

Wieder freier Blick auf die Ostsee

Gerichtsentscheidung: Illegal errichtetes Café auf der Cranzer Promenade muss weichen 

Viele  Neubauten  auf  Grundstük-
ken in bevorzugter Lage in Königs-
berg und in den Kurorten der Ost-
see entstehen ohne entsprechende
Gutachten  und  Baugenehmigun-
gen.  Zum  Ärger  der  Bürger  ver-
schließen die Behörden oft die Au-
gen  davor.  Dass  es  auch  anders
geht,  bewies  Cranz,  indem  die
Stadtverwaltung den Abriss eines
illegalen Cafés auf der Promenade
durchsetzte.

Vor allem in Königsberg ist es an
der Tagesordnung, dass Grünanla-
gen  dem  Bau  neuer  Geschäfts-
und  Wohnhäuser  weichen  müs-
sen,  ohne  dass  die  Öffentlichkeit
zuvor  darüber  informiert  worden
wäre  und  ohne  dass  die  entspre-
chenden  Gutachten  und  Bauge-
nehmigungen  vorlägen.  Fast  im-
mer ist die Stadtverwaltung invol-
viert, die erklärt, sie könne nichts
machen,  da  ihre  Vorgänger  im
Amt  Baugenehmigungen  erteilt
hätten,  die  nun  nicht  mehr  rück -
gängig gemacht werden könnten. 
Das  Seebad  Cranz  hat  nun  für
einen  Präzedenzfall  gesorgt,  der
beweist,  dass  es  im  Königsberger
Gebiet  auch  positive  Ausnahmen
von  zuvor  genannter,  schon  zur
Regel gewordener Vorgehensweise
gibt. Ein Gericht hat entschieden,
dass ein illegal errichteter Bau auf
der  Cranzer  Strandpromenade
wieder abgerissen werden muss.

Es handelt sich um ein Café, das
nahe dem Platz „Windrose“ gebaut
wurde,  einem  der  Anziehungs-
punkte  für  Touristen.  Nachdem
vor  einigen  Jahren  mit  der  kom-
pletten  Sanierung  der  Cranzer
Promenade  begonnen  worden
war,  bei  der  das  Gebiet  entlang
des Strandes Stück für Stück mo-
dernisiert  wurde,  tauchte  gleich-
zeitig  mit  der  Fertigstellung  des

nächst  höheren
Instanz  ein.  Das
Berufungsgericht
wies  die  Klage
des  Unterneh-
mers  jedoch  ab.
Unmittelbar  nach
dem  Inkrafttreten
des  Gerichtsbe-
2012
schlusses 
ging  die  Klage-
schrift  dem  Ge-
richtsvollzieher
des  Cranzer  Be-
zirks zu. Doch der
Abriss  des  Ge-
bäudes  verzöger-
te sich.

Die  wiederhol-
te  Aufforderung
der  Cranzer  Ver-
waltung  an  den
Gerichtsvollzie-
herdienst des Be-
zirks,  den  Ge-
richtsbeschluss
unverzüglich  um-
zusetzen,  verhall-
te  ungehört.  So
kam  es,  dass  das
fertige  Gebäude
während  der  Ba-
desaison 
2012
und  2013  so  un-
behelligt  wie  un-
genutzt blieb. Das
verärgerte  viele  Feriengäste,  die
den  verunglückten  Bau  mit  Na-
men  wie  „Pferdestall“,  „Auto-
waschanlage“ oder „Scheune“ be-
dachten.  Viele  Cranzer  hatten  so-
gar  schon  die  Hoffnung  aufgege-
ben,  dass  das  Gerichtsurteil  doch
noch  umgesetzt  würde.  Am  Ende
geschah  das  Unerwartete  dann
doch und in dieser Saison hat man
vom  Platz  „Windrose“  aus  einen
herrlichen Blick auf die Ostsee.

Bild: J.T.

Jurij Tschernyschew

Schandfleck am Strand: Inzwischen wurde das scherzhaft „Scheune“ genannte Gebäude abgerissen

Teilstücks  der  Promenade  in  der
Nähe der Windrose ein großes Ge-
bäude  auf,  das  den  Blick  auf  die
Ostsee erheblich einschränkte. Es
sollte  einmal  ein  Café  auf  einem
600 Quadratmeter großen Grund-
stück  beherbergen.  Erst,  als  be-
reits  die  Wände  standen,  Fußbö-
den,  Türen  und  Fenster  ange-
bracht  waren,  stellte  die  Bezirks-
verwaltung fest, dass niemand ei-
ne  Baugenehmigung  für  das  Café
erteilt  hatte  und  dieses  eigen-

mächtig  gebaut  worden  war.  Die
Cranzer  Kreisverwaltung  wandte
sich  daraufhin  an  die  Königsber-
ger  Gebietsstaatsanwaltschaft  für

Cranzer glaubten
nicht an Umsetzung

Umweltschutz,  um  die  Gesetzmä-
ßigkeit des Baus prüfen zu lassen.
Die Staatsanwaltschaft erhob Kla-

ge  mit  der  Forderung,  das  unge-
setzliche  Gebäude  entfernen  zu
lassen. Es stellte sich heraus, dass
die  Firma  „Eurobalt  plus“  keine
Baugenehmigung 
vorweisen
konnte.  Darüber  hinaus  gehörte
dem  Bauherrn  nicht  einmal  das
Grundstück,  auf  dem  er  das  Ge-
bäude errichtet hatte. Das Cranzer
Kreisgericht  gab  der  Klage  des
Staatsanwalts  für  Umweltschutz
statt,  aber  der  Bauherr  legte  Be-
schwerde gegen das Urteil bei der

Vorbildlicher Umgang mit Geschichte 

Überreste von 400 ehemaligen Bewohnern wurden in einem neu errichteten Beinhaus in Lötzen beigesetzt

L ötzens  Bürgermeisterin  Jo-

lante  Piotrowska  hatte  zu
der Einweihung des neu er-
richteten  Ossuariums  (Beinhaus,
überdachter Raum, der zur Aufbe-
wahrung  von  Gebeinen  bestimmt
ist) mit Gedenksteinenthüllung am
25.  April  auf  dem  ehemaligen
Friedhof eingeladen. 

Unter den geladenen Gästen aus
der  Bundesrepublik  Deutschland

Zukunft im Blick,
ohne das Gestern 
zu vergessen

und  der  Republik  Polen  befanden
sich  neben  Konsul  Hans  Rainer
Ess vom Generalkonsulat Deutsch-
lands in Danzig, Peter Pott als Ver-
treter  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen (LO), Kreisgruppe Neuss,
sowie  die  Abgeordneten  Barbara
Kudrycka und Pawel Papke. Dane-
ben waren zahlreiche Vertreter der
Selbstverwaltungsorgane der Woi -
wodschaft,  der  in  Lötzen  ansässi-
gen  Organisationen,  Archälogen
und Historiker, die an den Ausgra-

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Handeln gemeinsam: Peter Pott (l.) und Jolante Piotrowska (r.) enthüllen den Gedenkstein

bungsarbeiten  auf  dem  Gelände
des ehemaligen Friedhofs beteiligt
waren, anwesend. 

Der  nach  dem  Krieg  zu  einem
ehemalige

Park  umgestaltete 

Friedhof  von  Lötzen  sollte  in  den
vergangenen Jahren mit Unterstüt-
zung  seitens  der  EU  modernisiert
werden. Als im Zuge der Bauarbei-
Parkspringbrunnen
ten 

am 

menschliche  Gebeine  zum  Vor-
schein kamen, wurden sofort um-
fangreiche  archäologische  und
wissenschaftliche  Untersuchun-
gen durchgeführt. Es handelte sich

um  die  menschlichen Überreste
von zirka 400 Lötzenern, von Kin-
dern  wie  Erwachsenen.  Piotrow -
ska bedankte sich bei Jerzy Marek
Lapo, der die Ausgrabungen koor-
diniert hatte. 

Das Ossuarium ist auch die letz-
te Ruhestätte vieler berühmter Per-
sönlichkeiten  der  Stadt,  unter  ih-
nen der masurische Publizist Mar-
tin Gerss, der Pastor und Intendant
Ernst  Trincker  sowie  die  Eltern
und  Schwestern  des  polnischen
Historikers  und  Ethnografen  Woj-
ciech  Ketrzynski.  Die  Bürgermei-
sterin betonte, dass die Bürger von
Lötzen  der  Zukunft  zugewandt
seien,  dabei  aber  die  Vergangen-
heit  nicht  vergäßen.  Werte  wie
gegenseitige  Achtung  ohne  Rük-
ksicht  auf  Nationalität,  Sprache
oder  Konfession  wie  auch  die
Würdigung  des  Beitrags  zur  Ge-
schichte  der  Vorfahren  der  Stadt
seien immer aktuell.

Dieser  positiven  Einstellung
schloss sich Konsul Ess an, indem
er  die  würdevolle  Bestattung  der
Überreste  der  deutschen  Bewoh-
ner der Stadt als offenes und sensi-
bles Verhältnis gegenüber der Ge-
schichte  der  Stadt  sowie  die  gut-

nachbarschaftlichen  Beziehungen
lobte

Pott,  gebürtiger  Lötzener  und
einziger  anwesender  Vertreter  der
LO, dankte der Bürgermeisterin für
die  Einladung,  die  er  als  Zeichen
der  Völkerverständigung  werte.
Pott  gab  seiner  Freude  Ausdruck,
an  der  Gedenksteinenthüllung  für
die  400  im  Beinhaus  Beigesetzten
aktiv beteiligt zu sein. Er selbst hat

LO-Vertreter Pott 
über Lötzener
Einladung erfreut

eine  ganz  persönliche  Beziehung
zu  dem  Ort,  denn  hier  wurden
1939  seine  Großmutter  und  1942
sein  Großvater  beigesetzt.  Als  Pott
1992 zum ersten Mal den Friedhof
aufsuchte, standen nur noch einige
Kreuze  und  die  alte  Leichenhalle.
Aus diesem Grund ist Pott über die
Gestaltung  als  Parkanlage  und  als
Gedenkort  mit  dem  neu  erbauten
Ossuarium  hoch  erfreut,  denn  es
hätte  ja  auch  alles  vernichtet  wer-
den können.
PAZ

 
14 Nr. 23 – 7. Juni 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Das ist die Geschichte von Einst
–  aber  Christa  Möller  würde  sie
nicht  als  „Wunder“  bezeichnen,
wenn  es  nicht  noch  eine  Fortset-
zung gäbe. Und die spielt im Jetzt
und bringt die Enkelin von Förster
Hinz  selber  ins  Spiel.  Denn  Frau
Möller besuchte im Jahr 2011 die
ostpreußische Heimat, wie sie be-
richtet: „Am 28. Juni fuhr ich mit
einem  Taxi  von  Sensburg  nach
Rastenburg.  Die  Försterei  Klein
Blaustein  hatte  zwar  den  Krieg
überlebt,  war  aber  1979  abge-
brannt. Ich bat meinen netten Ta-
xifahrer, noch das Gestüt anzufah-
ren. Als ich auf dem schönen Hof
stand, sah ich in Gedanken meine
Mutter  dort  reiten,  wie  sie  noch
auf den geretteten Fotos zu sehen
war.  Ich  kam  auf  die  Idee,  beim
nächsten Besuch die Fotos mitzu-
nehmen, und so geschah es auch.
Der nette Taxifahrer brachte mich

keit!“  Und  diese  dürfte  vielleicht
auch  die  Nachfahren  jenes  Foto-
grafen  interessieren,  der  vor  88
Jahren  die  Aufnahmen  gemacht
hat,  die  heute  im  PC  des  Gestüts
gespeichert  sind:  Richard  Mutek,
Freiheit  15b  in  Rastenburg.  Eine
von  ihnen,  die  Margarethe  Bo-
rowski  im  Herbst  1926  auf  dem
Rapphengst  „Schledorn“  auf  dem
Hof  des  Trakehner  Gestüts  zeigt,
können wir heute als Beweis brin-
gen. Wir sagen Frau Christa Möller
für diese schöne Geschichte unse-
ren herzlichsten Dank.

Manchmal ist es nur ein kleiner
Denkanstoß,  der  eine  längst  ver-
gessen  geglaubte  Begegnung  wie-
der  in  Erinnerung  bringt.  Diesen
„Rubbaks“  verspürte  unsere  im-
mer  wache  Mitdenkerin  Rosema-
rie Pakleppa im fernen Südafrika,
als  sie  in  unserer  Kolumne  von
dem  Miegel-Verehrer  las,  der  im-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

Pfingsten  ist  ein  fröhliches  Fest,
der späte Frühling gibt sich schon
wie  ein  junger  Sommer  alles
wächst,  grünt  und  blüht  –  man
sollte diese hellen, heiteren Stun-
den  unbeschwert  genießen.  Und
so legen auch wir unsere schwer-
wiegenden  Themen,  die  sich  vor
allem auf ungeklärte menschliche
Schicksale beziehen, für heute zur
Seite und nehmen uns die kleinen
Episoden  aus  Vergangenheit  und
Gegenwart  vor,  die  unsere  Lese-
rinnen und Leser geschrieben ha-
ben. Einer dieser Berichte ist ein-
gebettet in eine weitläufige Famili-
engeschichte  wie  die  von  Frau
Christa  Möller aus  Bienenbüttel,
und aus dieser habe ich eine
Begebenheit  herausgesucht,
die  im  Einst  wie  im  Heute
spielt. Ich lasse Frau Möller
erzählen:

„Wunder  gibt  es  immer
wieder. Sie betreffen in die-
sem Fall meine Mutter Mar-
garethe  Borowski,  *1906  in
Rastenburg.  Ihre  Eltern  hat-
ten in der Nähe des Trakeh-
ner  Gestüts  eine  Gärtnerei
und  in  der  Stadt  ein  Blu-
mengeschäft.  Sie  liebte  die
Tiere und besonders Pferde,
deshalb wollte sie unbedingt
reiten  lernen.  Aber  ihre  El-
tern  erfüllten  ihr  diesen
Wunsch  nicht,  aus  welchen
Gründen auch immer. Doch
für sie gab es ja die Großel-
tern  in  Klein  Blaustein  bei
Rastenburg,  bei  denen  sie
oft zu Besuch war. Großvater Hinz
war Förster und liebte seine erste
Enkelin,  die  so  großes  Vertrauen
zu ihm hatte, dass sie ihn bat, ihr
Reitunterricht  im  Gestüt  zu  er-
möglichen. Für eine kleine Marjell
von  fünf  Jahren  wohl  doch  noch
etwas  zu  früh!  So  meinte  der
Großvater, aber dann sagte er: ,Ich
setze dich auf eines unserer Pfer-
de,  ich  reite  auf  einem  anderen
Pferd  über  die  Gräben  und  Ross-
gartenzäune mit. Bleibst du oben,
bekommst  du  den  Unterricht,
fällst du runter, ist es aus mit dem
Reiten!‘ Da half auch kein Betteln
der  Großmutter,  diese  harte  Prü-
fung für eine Fünfjährige nicht zu
machen.  Großvater  ritt  los,  und
die  Großmutter  stand  in  der  Ve -
randa  und  betete  zum  Herrgott.
Aber  Margarethe  blieb  oben,
kehrte  freudestrahlend  zurück  –
und bekam Unterricht im Trakeh-
ner Gestüt. Es war der Beginn ei-
ner  lebenslangen  Leidenschaft.
Meine Mutter ritt noch trotz vieler
Gebrechen bis ins hohe Alter. Sie
verstarb 1987 mit 78 Jahren.“

Margarete  Borowski  1926  auf  dem  Trakehner  Rapphengst  „Schledorn“  im
Landgestüt Rastenburg
Bild: privat

am 21. Juni 2013 wieder zum Ge-
stüt,  und  mit  den  Fotos  in  der
Hand  ging  ich  in  das  Büro.  Dort
empfing  mich  eine  nette  Agnes,
der ich die Fotos zeigte. Ich hatte
die  Kopien  mit  dem  Datum  der
Aufnahmen  –  Herbst  1926  –  be-
schriftet. Agnes wollte alles kopie-
ren, ich sagte dem Taxifahrer, dass
sie meine Kopien behalten könnte.
Sie  bedankte  sich,  und  wir  stan-
den  schon  Abschied  nehmend  in
der  Türe,  da  ruft  sie  uns  zurück
und bittet mich an den Computer.
Ich traue meinen Augen nicht: Da
stehen  zwei  Fotos  meiner  Mutter
auf  dem  Bildschirm!  Für  mich
nicht  zu  fassen!  Nach  Krieg,  Ver-
treibung  und  Annexion  der  Hei-
mat  nun  diese  Bilder  aus  der  le-
bendig  gewordenen  Vergangen-
heit. Ich war so aufgeregt, dass ich
in der Nacht nicht schlafen konn-
te:  Sollte  alles  nur  ein  Traum  ge-
wesen sein? Aber es war Wirklich-

mer  einen  ihrer  Lyrikbände  bei
sich  trug.  Gedichte  –  Miegel  –
Liebhaber ostpreußischer Gedich-
te – da war doch in ihrem Leben
auch  mal  was  gewesen?  Nachge-
dacht,  gefunden  und  aufgeschrie-
ben für unsere Ostpreußische Fa-
milie:  Die  Geschichte  beginnt  ei-
gentlich schon in der Volksschule
von  Schirwindt,  der  östlichsten
Stadt Deutschlands. Noch viel öst-
licher  führte  der  Erdkundeunter-
richt die Schulkinder, unter denen
die  kleine  Rosemarie  eines  der
aufmerksamsten  war.  Vor  allem
interessierte  sie  die  Chinesische
Mauer  und  Australien  mit  dem
Ayers-Rock.  Damals  schwor  sie:
Irgendwann im Leben will ich die
besteigen,  komme  was  wolle!  Es
dauerte aber immerhin über sechs
Jahrzehnte,  bis  sich  der  australi-
sche Traum erfüllte. Zu ihrem 75.
Geburtstag  –  so  teilte  die  unter-
nehmenslustige Seniorin, die nun

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

in Südafrika lebt, ihrer Tochter in
Deutschland  mit,  wolle  sie  eine
mehrwöchige Busfahrt quer durch
Australien  buchen.  Alle  Beden-
ken, ob sie solch eine anstrengen-
de  Reise  durchstehen  würde,
wischte  sie  vom  Tisch  mit  einem
„Das lasst man meine Sorge sein.“
Und  so  flog  Rosemarie  Pakleppa
von  Südafrika  nach  Deutschland,
und dann von Frankfurt nach Syd-
ney, wo die erste Busfahrt sie nach
Melbourne  führte.  Und  nun  lasse
ich  unsere  abenteuerliche  Ost-
preußin selbst erzählen:

„In  Melbourne  angekommen
wurden  wir  mit  Kleinfliegern  auf
die  südlichste  Insel,  die  Kängu-
ruh-Insel,  geflogen.  In  unseren
Flieger passten vier Personen. Der
Pilot sagte, dass wir erst die hinte-
ren  Plätze  einnehmen  sollten,
aber eine ebenfalls allein reisende
Dame hielt mich fest und meinte,
wir  sollten  die  vorderen
nehmen,  da  hätte  man  eine
bessere  Sicht.  So  gesagt,  so
getan.  Beim  Fliegen  unter-
hielten  wir  uns  leise  über
unsere  bisherigen  Erleb-
nisse, da klopfte mir jemand
auf die Schulter. Es war der
hinter  mir  sitzende  weitaus
jüngere Mann, der mich nun
fragte:  ,Sind  Sie  Ostpreu-
ßin?‘  Erstaunt  bejahte  ich
dies  und  fragte,  wie  er  dar-
auf komme. Er meinte, dass
könnte man an meinem Ton-
fall  hören.  Und  dann  fragte
er:  ,Kennen  Sie  Agnes  Mie-
gel?‘  Was  für  eine  Frage  an
eine  echte  Ostpreußin!
,Dann kennen Sie auch ,Die
von  Nidden?‘‘
Frauen 
Selbstverständlich  – 
für
mich  ist  diese  Ballade  eine
der schönsten der Dichterin. Nun
wurde  ich  aber  neugierig  und
fragte den an ostpreußischer Lite-
ratur  so  interessierten  Mann,  wo
er  denn  herkomme.  Seine  Ant-
wort: ,Ich bin Berliner, dort gebo-
ren, aufgewachsen und lebe noch
immer in Berlin.‘ Und wie kam er
zu  Agnes  Miegel?  Diese  Ballade
wie überhaupt ihre Dichtung wur-
de  im  Deutschunterricht  seines
Gymnasiums  so  ausführlich  be-
handelt, dass er sie nie vergessen
hat. Ein Lob für solch ein Gymna-
sium!  Ich  erzählte  ihm,  dass  ich
auch  einen  Miegel-Band  besäße,
den  ich  bereits  1949  auf  einem
Kirchenbasar erstanden hatte und
der  noch  heute  in  Südafrika  für
mich ein großer Schatz ist.“

Das ist doch schon eine eigenar-
tiges Geschichte, und man musste
sie einmal erzählen: Da treffen ei-
ne in Südafrika lebende Ostpreu-
ßin und ein echter Berliner auf ei-
ner  Weltreise  zusammen  und  zi-
tieren  hoch  über  Australien  Ge-
dichte von Agnes Miegel. Wie die
Dichterin  wohl  darauf  reagiert

hätte? Wohl mit einem dankbaren
Lächeln,  wie  sie  es  immer  getan
hat,  wenn  sie  etwas  erlebte,  dass
sie  erfreute.  Und  dass  sie  diese
Freude  auch  weitergeben  konnte,
beweist  ein  –  für  uns  geradezu
sensationeller  –  Schriftenfund,
vom dem uns Frau Rosemarie Saa-
ger aus  Stade  in  Kenntnis  setzte
und  von  dem  sie  uns  einige  Ko-
pien  als  Beleg  zusandte.  Es  han-
delt sich um einen zum Teil noch
während  des  Krieges  und  in  den
ersten  Jahren  danach  geführten
Briefwechsel  eines  Oberstudien-
direktors aus Königsberg mit zwei
heraussagenden  Vertretern  der
deutschen  Literatur,  mit  Agnes
Miegel  und  Ernst
Wiechert.  Und  gera-
de  der  Letzte  macht
den  Fund  so  sensa-
tionell,  aber  auch
schwierig,  dass  wir
noch nicht näher auf
ihn  eingehen  kön-
nen.  Warum,  werde
ich  gleich  erklären,
denn  zuerst  wollen
wir  einmal  berich-
ten,  wie  der  Fund
entdeckt wurde.

Ruth Geede

Frau  Saagers  vor
16  Jahren  verstorbe-
ner  Ehemann  war
„ein  Königsberger
Jung“,  sie  selber  ist
Schlesierin, 
liest
aber das Ostpreußenblatt fast von
Anfang  an.  Die  heute  92-Jährige
hatte,  wie  sie  schreibt,  das  große
Glück, Ostpreußen noch in voller
Schönheit  erlebt  zu  haben.  Ihre
Schwiegereltern  besaßen  ein
Sommerhaus  in  Warnicken.  Lei-
der mussten die Eltern ihres Man-
nes noch zwei Jahre nach der rus-
sischen Okkupation im zerstörten
Königsberg  bleiben,  ehe  sie  aus-
reisen  konnten.  Es  muss  wohl  in
den 50er Jahren gewesen sein, als
ihr  Schwiegervater  auf  einem
Briefmarken-Flohmarkt  in  Ham-
burg auf ein Briefbündel stieß, das
ihn stutzig machte. Denn Adressat
der  Briefe  und  Karten  war  der
Oberstudiendirektor  Arno  Hun-
dertmark aus Königsberg, ein über
Ostpreußen hinaus bekannter Pä-
dagoge,  der  das  Löbenichtsche
Realgymnasium  bis  zum  bitteren
Ende  geleitet  hatte.  War  der  Fin-
der  schon  durch  diesen  Namen
alarmiert, so erst recht, als er die
Absender  der  Briefe  las:  Agnes
Miegel  und  Ernst  Wiechert.  Als
Königsberger  erkannte  er  sofort
den  Wert  der  Briefe,  und  so  er-
stand  er  das  Bündel,  und  hat  es
dann  wohl  vergessen  oder  jeden-
falls – aus welchen Gründen auch
immer  –  nicht  an  die  Öffentlich-
keit  gebracht.  Erst  jetzt  fand  man
es  in  seinem  Nachlass,  und  seine
Schwiegertochter  beschloss,  zu-
erst  einmal  der  Ostpreußischen

Familie  von  diesem  Fund  zu  be-
richten. Und so liegen uns jetzt ei-
nige  Kopien  der  Briefe  vor,  die
Einblicke  in  das  durch  Krieg  und
Flucht bedingte Leben der Dichter
gewähren.  Der  Schriftwechsel
zwischen Ernst Wiechert und Ar-
no  Hundertmark  stammt  aus  den
Jahren  1941/42,  der  Dichter
wohnte  damals  auf  dem  Hof  Ga-
gert  bei  Wolfratshausen  in  Ober-
bayern. Zwischen den beiden ehe-
maligen  Kollegen  hatte  wohl  etli-
che  Jahre  Funkstille  geherrscht,
sie versuchen nun wieder die alte
Verbindung  aufzunehmen  und
weiterzuführen.  Der  Briefwechsel
zeigt, dass es zwischen den Brief-
partnern  nicht  nur
kollegiale,  sondern
auch  sehr  persönli-
che 
Beziehungen
gab,  ihre  Ehefrauen
mit  einbezogen,  so
dass  man  bei  der
Sichtung 
im  Hin-
blick auf eine Veröf-
fentlichung  sehr  be-
hutsam 
vorgehen
muss.  Für  Wiechert-
Biografen  dürften
die  Einblicke  in  sei-
ne vergangenen Jah-
re,  die  er  gegenüber
dem  in  Königsberg
lebenden  und  täti-
gen  Freund  –  wenn
das  Du  im  Schrift-
wechsel  diese  Bezeichnung  zu-
lässt  –  aufrollt,  interessant  sein.
Wiecherts  Handschrift  ist  klein,
fast  pittoresk  und  in  alter  deut-
scher  Schreibweise.  Frau  Saager
hat  sich  dankenswerter  Weise
schon um eine „Übersetzung“ be-
müht.  Dies  zur  Erstinformation
über die erst jetzt entdeckten Wie-
chertbriefe,  über  die  wir  weiter
berichten werden.

Bild: Pawlik

Anders kann man bei den Mie-
gel-Briefen vorgehen, die aus dem
Jahr 1949 stammen, also erst nach
Flucht und Internierung geschrie-
ben  wurden,  denn  sie  enthalten
nichts,  was  die  Intimsphäre  der
Betreffenden verletzen könnte. Ei-
ner ihrer Briefe ist zum Pfingstfest
1949  geschrieben,  ist  also  ein
schöner Sonderbeitrag für unsere
Pfingstausgabe.  Wir  danken  Frau
Rosemarie  Saager  sehr  herzlich,
dass sie uns diesen Schriftwechsel
vermittelt hat.

Und  so  bleibt  mir  nur  noch
übrig,  allen  Leserinnen  und  Le-
sern  ein  fröhliches  Pfingstfest  zu
wünschen.

Eure

Ruth Geede

Es ist mir täglich wie eine Zauberüberraschung

Aus einem Briefwechsel Agnes Miegels mit Arno Hundertmark

D er nun aufgefundene Brief-

wechsel  des  Königsberger
Oberstudiendirektors Arno
Hundertmark mit  Agnes  Miegel
beschränkt sich nur auf eine kurze
Zeitspanne  im  Frühjahr  1949.  Die
erste Zuschrift der Dichterin ist ei-
gentlich  ein  Rundbrief,  es  ist  der
Dank für die vielen Glückwünsche
ihrem  70.  Geburtstag  am
zu 
9. März  1949.  Auch  der  in  Ham-
burg-Volksdorf  lebende  Pädagoge
muss unter den Gratulanten gewe-
sen  sein,  da  er  diese  in  Maschi-
nenschrift  gehaltene  Danksagung
erhielt, aber sie enthält noch einen
kleinen  Hinweis  auf  eine  engere
Verbundenheit,  denn  unter  dem
allgemeinen  Text  steht  mit  der
Hand geschrieben: Immer Ihre Ag-
nes Miegel. Die Dichterin war nach
den  Jahren  hinter  dänischem  Sta-
cheldraht und dem ersten Suchen
nach  einer  Heimstatt  auf  deut-
schem Boden in Bad Nenndorf ge-
landet,  ihre  Geburtstagsfeier  fand

aber  in  Rinteln  stand.  Die  Weser-
stadt  richtete  ihr  eine  wunder-
schöne Feier aus und dass sie die
Verehrung, die ihr von so vielen al-
ten  und  neuen  Freunden  zuteil-
wurde,  als  große  Gabe  empfand,
merkte  man  ihr  an.  Und  sie  sagte
es mir auch selber, denn ich durfte
damals  in  Rinteln  die  Festanspra-
che  halten,  und  deshalb  hat  die
Danksagung  an  Arno  Hundert-
mark in mir die Erinnerung an die-
se  wunderbare  Feier  geweckt,  die
uns  Vertriebenen  schon  damals
bewies:  Die  ostpreußische  Litera-
tur  lebt!  Das  bezeugt  auch  die
Dichterin  in  ihrem  Rundbrief  an
alle, die an sie gedacht haben:

„Zu  meinem  70.  Geburtstag  ist
mir  von  allen  Seiten  so  viel  Güte
und Freundlichkeit erwiesen, dass
es  mir  nicht  möglich  ist,  jedem
Einzelnen dafür zu danken. So bit-
te  ich  Alle,  die  mich  durch  Worte
und  Geschenke  erfreuten  –  Alte
und Junge, geschlossene Freundes-

kreise  meines  Werks,  ostdeutsche
Schicksalsgenossen  und  unsere
Geschwister  in  neuer  Zufluchts-
heimat –, dass ich ihnen heute auf
diese  Weise  meinen  Dank  sagen
darf.  Und  dann,  wenn  Gott  mir
meine Arbeitskraft erhält, noch ei-
ne  Weile  mit  der  mir  verliehenen
Gabe.“

Dass sie das schon bald konnte,
bezeugt  ein  langer  Brief,  den  sie
am 27. Mai an Arno Hundertmark
schreibt.  Es  ist  ein  Pfingstbrief,
und  er  strahlt  die  Heiterkeit  und
Freude der Dichterin über ein Ge-
schenk  aus,  das  ihr  Leben  nun
weiter  bestimmen  wird.  „Ich
schreibe mit der Maschine, die ich
zum  Geburtstag  bekam,  weil  ich
darauf so stolz bin. Sie ist mir täg-
lich wie eine Zauberüberraschung,
von  der  ich  meine,  sie  müsste  ei-
nes  Morgens  beim  Erwachen  ver-
schwunden  sein.  Ich  tippe  fleißig
und mit Hilfe meiner Freundin al-
les in den letzten Jahren Geschrie-

bene  ab,  um  damit  fertig  zu  sein,
wenn ich Mitte Juni nach Bad Nau-
heim  fahre,  wo  ich  endlich  ein
sehr nettes Quartier gefunden ha-
be. Ich freue mich wie ein Kind auf
Große Ferien, es ging und es geht
mir gar nicht so gut mit dem Her-
zen, und das wirkt ja immer auch
auf mein anderes Leiden. Nun, ich
hoffe,  von  dort  schlank  und  be-
schwingt  heimzukehren.  Allmäh-
lich  empfinde 
ich  Nenndorf
und …“

Hier bricht der mit Maschine ge-
schriebene Teil des Briefes abrupt
ab und Agnes Miegel muss ihn in
ihrer  so  schönen,  geschwungenen
Handschrift  fortsetzen  –  das  Wa-
rum  erscheint  einem  heute  kaum
glaubhaft: „Jetzt schlug es nämlich
Eins,  und  der  Nachmittagsschlaf
der Kurgäste ist heilig, da darf ich
nicht weiter tippen.“ Und so setzt
sie  den  angefangenen  Satz  fort:
„… dies grüne Niedersachsen doch
als  ein  Zu  Hause  –  wenn  auch

nicht  als  Heimat  –,  wozu  kommt,
dass  wir  hier  in  der  Hindenburg-
straße in unserer kleinen Wohnkü-
che schon alles eigene Sachen ha-
ben  und  in  unserem  Zimmer
schon Mehreres wie Lampen, Bil-
der,  einen  kleiner  Tisch  und  eine
Couch,  für  die  das  Wort  Bettsofa
auch nicht gerade hübsch klingt …“
Diese liebevollen Schilderungen
zeigen, wie sehr sich die Dichterin
auch  über  die  kleinsten  Dinge
freuen  konnte,  die  der  Heimatlo-
sen ein Refugium schafften, in dem
sie endlich in Ruhe leben und ar-
beiten konnte. Aber ihre Schreiben
an  den  Oberstudiendirektor  aus
ihrer  Heimatstadt  enthalten  auch
sehr  viel  Anteilnahme  an  dem
Schicksal des Partners, denn Arno
Hundertmark  war  ein  schwer
kranker  Mann,  der  sich  gerade  in
jenen  Tagen  einer  Operation
unterziehen musste. Agnes Miegel
hatte  ihm  noch  im  April  einen
Gruß  gesandt,  der  die  kulturelle

Verbindung  zwischen  der  Dichte-
rin und dem Pädagogen aufzeigte:
„Am Kanttag muss doch ein sehr
herzlicher Gruß zu Ihnen gehen im
Gedenken  an  Königsberg  und  an
ihre  alte  ehrwürdige  Schule  und
das Friedrichskolleg, einem jünge-
ren Bienenstaat. Wie reich sind wir
weit  Verstreuten  doch  in  unseren
Erinnerungen  und  in  dem  Dank
gegen  die  Gestalt,  die  das  Wort
vom  ,moralischen  Gesetz‘  in  uns
formte. Keine Gewalt kann uns sol-
chen Besitz rauben.“ Die Dichterin
schließt  dann  mit  Grüßen  an  die
Familie  und  an  „alle  lieben  Löbe-
nichter“.  Um  seine  ehemaligen
Schüler  hatte  sich  Arno  Hundert-
mark schon bald nach Kriegsende
gekümmert.  Bereits  im  August
1946  konnte  er  den  ersten  Rund-
brief an 57 Löbenichter versenden.
Aber  Krankheit  und  Heimweh
zehrten an dem leidenschaftlichen
Pädagogen.  Er  verstarb  bereits  im
November 1949.
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 23 – 7. Juni 2014 15

Lötzen, am 2. Juni

Streicher,  Margarete,  geb.  Kubat,
aus Alt Seckenburg, Kreis Elch-
niederung, am 11. Juni

Thanner,  Elli,  geb.  Schröter,  aus
Liebstadt, Kreis Mohrungen, am
13. Juni

Tulowitzki,  Hilde,  aus  Neufließ,
Kreis Ortelsburg, am 11. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Abel,  Ilse,  geb.  Podlech,  aus

Lyck, am 9. Juni

Dutz,  Horst,  aus  Gellen,  Kreis

Ortelsburg, am 4. Juni

Fromme,  Erika,  geb.  Marquard,
aus Wacholderau, Kreis Ortels-
burg, am 31. Mai

Hibbeler,  Ruth,  geb.  Negt,  aus
Gauleden,  Kreis  Wehlau,  am 
9. Juni

Kiefer,  Willi,  aus  Zimmerbude,

Kreis Samland, am 8. Juni

Klimasch,  Elisabeth,  aus  Rund-
fließ, Kreis Lyck, am 8. Juni
Koos,  Liesbeth,  geb.  Dölinski,
aus  Reichenwalde,  Kreis  Lyck,
am 11. Juni

Lopenz,  Christel,  aus  Rhein,

Kreis Lötzen, am 4. Juni

Passet-Bogdahn,  Ingeborg,  aus
Widminnen,  Kreis  Lötzen,  am
5. Juni

Scherf Gertrud,  geb.  Sawetzki,
aus Schiewenau, Kreis Wehlau,
am 10. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Borawski,  Gerhard,  aus  Groß
Lasken, Kreis Lyck, am 9. Juni
Bremer,  Ruth,  geb.  Hofmeister,
aus  Pottlitten,  Kreis  Heiligen-
beil, am 8. Juni

Dannehl, Ruth,  geb.  Kupzik,  aus
Kelchdorf,  Kreis  Treuburg,  am
10. Juni

Dorow,  Hildegard,  geb.  Jendrall,
aus  Bartzdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 7. Juni

Ernst,  Erwin,  aus  Schwengels,
Kreis Heiligenbeil, am 10. Juni
Franz,  Heinrich,  aus  Gorlau,

Lausterer-Roth,  Dr.  Eva,  aus
Rhein, Kreis Lötzen, am 13. Ju-
ni

Lennartz, Ingeburg, geb. Koprek,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. Juni

Lohs,  Renate,  geb.  Gajewski,  aus

Lyck, am 12. Juni

Losch, Günter, aus Treuburg, am

13. Juni

Lottermoser,  Ilse,  geb.  Ogorrek,
aus  Widminnen,  Kreis  Lötzen,
am 4. Juni

Müller-Pohl, Edith, geb. Pohl, aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 7. Juni

Nikutta,  Wilhelm,  aus  Schwar-
zenofen, Kreis Neidenburg, am
13. Juni

Otto, Kurt, aus Wehlau, am 13. Ju-

ni

Rakowski,  Hildegard,  geb.  Zieg-
ler,  aus  Pluttwinnen,  Kreis
Samland, am 12. Juni

Rohde, Reinhold, aus Grünwalde,
Kreis Ortelsburg, am 9. Juni
Sadowski,  Helmut.  aus  Rostken,

Kreis Lyck, am 11. Juni

Schuch,  Waltraud,  geb.  Poetsch,
aus  Widminnen,  Kreis  Lötzen,
am 8. Juni

Schumann,  Edeltraut,  geb.  Grie-
ser, aus Seerappen, Kreis Sam-
land, am 11. Juni

Sender,  Heinz,  aus  Willenberg-
Abbau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. Juni

Spott,  Frieda,  geb.  Luckau,  aus
Steintal,  Kreis  Lötzen,  am 
11. Juni

Stange,  Hildegard,  geb.  Grabow-
ski,  aus  Dietrichsdorf,  Kreis
Neidenburg, am 7. Juni

Thimm,  Jürgen,  aus  Passenheim,
Kreis Ortelsburg, am 6. Juni
Wandrer,  Udo,  aus  Groß  Schläf-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
12. Juni

Wolter,  Herbert,  aus  Monken,

Kreis Lyck, am 11. Juni

Wrobel, Heinz, aus Treuburg, am

7. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Kaminski, Gerhard, aus Grabnick,

Kreis Lyck, am 7. Juni

Kattelat,  Elli,  geb.  Rieben,  aus
Wargienen,  Kreis  Wehlau,  am 
7. Juni

Kornmesser, Ilse, geb. Schwellen-
kamp,  aus  Stampelken,  Kreis
Wehlau, am 12. Juni

Krum,  Inge,  geb.  Galleinus,  aus
Heideckshof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Juni

Langhof,  Helga,  geb.  Oprotko-
witz,  aus  Krupinnen,  Kreis
Treuburg, am 9. Juni

Leweck,  Gertrud,  geb.  Petrikow-
ski,  aus  Willenberg-Abbau,
Kreis Ortelsburg, am 6. Juni
Ludewig,  Waltraud,  geb.  Köslinh,
aus  Plauen,  Kreis  Wehlau,  am
13. Juni

Lumma,  Kurt,  aus  Neidenburg,

am 9. Juni

Mathiak,  Emil,  aus  Schwarzen-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am 
11. Juni

Meliß,  Hildegard,  geb.  Baltrun,

aus Ebenrode, am 9. Juni

Niederhaus, Helmut, aus Rehfeld,
Kreis Treuburg, am 12. Juni
Ocker,  Erika,  geb.  Kleinert,  aus
Skuldeinen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 9. Juni

Ohlendorff, Edith, geb. Köck, aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
9. Juni

Piske,  Hannelore,  geb.  Boenig,
aus  Seesken,  Kreis  Treuburg,
am 13. Juni

Riechert,  Günter,  aus  Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
11. Juni

Rosenbusch,  Erna,  geb.  Kupzyk,
aus  Kreuzdorf,  Kreis  Treuburg,
am 9. Juni

Saslona,  Gertraud,  geb.  Kowa-
lewski,  aus  Priom,  Kreis  Nei-
denburg, am 7. Juni

Sawitzki,  Christel,  geb.  Maczey,
aus  Eckwald,  Kreis  Ortelsburg,
am 8. Juni

Schmidt, Elfriede, geb. Pielke, aus
Schnippen,  Kreis  Lyck,  am 
10. Juni

Szesny,  Meta,  geb.  Monegel,  aus
Langenwalde, Kreis Ortelsburg,
am 8. Juni

Teske,  Georg,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 13. Juni
Werners, Renate, geb.  Borbe, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 7. Juni

Wördemann,  Edith,  geb.  Wolski,
aus Nassawen, Kreis Ebenrode,
am 10. Juni

Zimmermann,  Renate, 

geb.
Eckert,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 10. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Adomeit,  Renate,  geb.  Hermann,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 11. Juni

Albacht,  Anita,  geb.  Lange,  aus
Sandlitten,  Kreis  Wehlau,  am
11. Juni

Atrott,  Manfred,  aus  Kummeln,

Kreis Ebenrode, am 9. Juni

Fricke,  Vera,  geb.  Michalski,  aus
Compehnen,  Kreis  Samland,
am 13. Juni

Fuhrmeister, Gert, aus Bredauen,

Kreis Ebenrode, am 7. Juni

Funke,  Irmgard,  geb.  Schneide-
reit,  aus  Corben,  Kreis  Sam-
land, am 13. Juni

Gosdzinski, Erna, geb. Polscheck,
aus Freythen, Kreis Ortelsburg,
am 1. Juni

Grabowski, Irmgard, geb. Freitag,
aus  Froben,  Kreis  Neidenburg,
am 7. Juni

Hopfner,  Rosemarie,  geb.  Groß,
aus  Hasenberg,  Kreis  Wehlau,
am 7. Juni

Jekubik,  Annemarie,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
3. Juni

Jerosch,  Heinz,  aus  Ulrichsee,
Kreis Ortelsburg, am 31. Mai
Klein,  Ewald,  aus  Kuglack,  Kreis

Wehlau, am 10. Juni

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

Frigge, Siegfried, aus Wehlau, am

Becker, Gert, aus Kleschen, Kreis

7. Juni

Gasenzer,  Werner,  aus  Wehlau,

am 12. Juni

Gotthardt,  Werner,  aus  Barten,
Kreis Rastenburg, am 7. Juni
Graffenberger,  Günter,  aus  Er-
lental,  Kreis  Treuburg,  am 
12. Juni

Grobe,  Güldane,  geb.  Goldam-
mer,  aus  Auer,  Kreis  Mohrun-
gen, am 11. Juni

Gürtel,  Fritz,  aus  Balga,  Kreis

Heiligenbeil, am 10. Juni

Hipler,  Heinz,  aus  Willenberg,
Kreis Ortelsburg, am 4. Juni
Ilgner,  Helga,  geb.  Dombrowski,
aus  Zappeln,  Kreis  Lyck,  am 
13. Juni

Jucknat, Günther, aus Sinnhöfen,
Kreis Ebenrode, am 8. Juni
Keßler-Nazario,  Charlotte,  geb.
Kauschus,  aus  Ebenrode,  am 
8. Juni

Kiyewski, Irmgard, geb. Krzossa,
aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 31. Mai

Könemann,  Ilse,  geb.  Perkuhn,
aus Bürgersdorf, Kreis Wehlau,
am 11. Juni

Kopf, Brigitte, geb.  Mrotzek, aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am 
11. Juni

Kuhrau,  Helmut,  aus  Trenk,
Kreis Samland, am 11. Juni
Kulschewski, Herbert, aus Eiser-
wagen,  Kreis  Wehlau,  am 
11. Juni

Kuschmierz,  Artur,  aus  Groß
Lindenau,  Kreis  Samland,  am 
12. Juni

Treuburg, am 12. Juni

Beier,  Gerda,  geb.  Sturies,  aus
Lessen,  Kreis  Elchniederung,
am 9. Juni

Buschau,  Ingrid,  geb.  Nogorny,
aus Rodental, und Grundensee,
Kreis Lötzen, am 1. Juni

Buschmann,  Gisela,  aus  Königs-
berg in Preußen, am 11. Juni
Buttkus, Brigitta, geb. Nieprasch,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
12. Juni

Christochowitz, Hans-Dieter, aus
Langheide,  Kreis  Lyck,  am 
13. Juni

Decker,  Edith,  geb.  Zilz,  aus
Schleusen, Kreis Ebenrode, am
8. Juni

Derscheid,  Edelgund,  geb.  Ma-
kowka,  aus  Schützengrund,
Kreis Ortelsburg, am 11. Juni
Friedrich,  Hildegard,  geb.  Ka-
minski,  aus  Klein  Kosel,  Kreis
Neidenburg, am 10. Juni

Göttsche,  Hannelore,  aus  Kö-
nigsberg in Preußen, am 9. Ju-
ni

Graap,  Heinz,  aus  Bartenhof,

Kreis Wehlau, am 9. Juni

Haar,  Elisabeth,  geb.  Zielke,  aus
Tenkitten,  Kreis  Samland,  am
13. Juni

Hohertz,  Klaus,  aus  Ebenrode,

am 12. Juni

Jelinski,  Erika,  geb.  Hoch,  aus
Hirschberg,  Kreis  Osterode,
am 13. Juni

Käbisch,  Inge,  geb.  Bileit,  aus
Neuhof, Kreis Neidenburg, am
9. Juni

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 7.  Juni,  10.35  Uhr,
Arte:  Ägypten  – Die  Mumien
der Christen. Geschichtsdoku,
F 2012.

SONNABEND, 7.  Juni,  11.30  Uhr,
Arte: Das Geheimnis der täto-
wierten  Mumie.  Geschichts-
doku, D 2012.

SONNABEND, 7.  Juni,  12.20  Uhr,
Arte:  Das  war  Atlantis.  Ge-
schichtsdoku, GB/F 2006.
SONNABEND, 7.  Juni,  15.20  Uhr,
Arte:  Die  Toten  der  Sahara.
Geschichtsdoku, USA 2013.
SONNABEND, 7.  Juni,  16.15  Uhr,
Arte:  Der  Streitwagen  des
Pharao.  Geschichtsdoku,  USA
2013.

SONNABEND, 7.  Juni,  20.15  Uhr,
Arte:  Des  Kaisers  ewige  Ar-
mee:  Chinas  Terrakotta-Krie-
ger, Geschichtsdoku, GB 2014.
SONNABEND, 7.  Juni,  21.05  Uhr,
Arte:  Chinas  geheimnisvolle
Pyramiden.  Geschichtsdoku,
NZ 2010.

SONNTAG, 8. Juni, 22.00 Uhr, Bay-
ern: 65. Sudetendeutscher Tag
in Augsburg.

SONNTAG, 8. Juni, 22.20 Uhr, Arte:
Die  Schönen  der  Nacht  oder
Das  Ende  der  Belle  Epoque.
Geschichtsdoku, F 2012.

SONNTAG, 8. Juni, 23.15 Uhr, ZDF:
Prinz  Phi lip.  Porträt  des  briti-
schen Prinzgemahls.

SONNTAG, 8. Juni, 1.40 Uhr, MDR:
Gottes  geheimnisvolle  Krie-
ger – die Tempelritter.

MONTAG, 9. Juni, 14.55 Uhr, Eins-

festival:  Luther.  Historiendra-
ma, D/GB/USA 203. 

MONTAG, 9. Juni, 18.15 Uhr, ZDF:
Der Vatikan und das Geld. Do-
ku, D 2014. 

DIENSTAG, 10.  Juni,  18.00  Uhr,
Phoenix:  Geheimsache  Frei-
handel.  Wem  nützt  das  trans-
atlantische Abkommen?

DIENSTAG, 10.  Juni,  20.15  Uhr,
ProSieben Maxx: The Damned
United  – Der  ewige  Gegner.
Sportdrama 
Brian
Clough, GB/USA 2009.

über 

DIENSTAG, 10. Juni, 20.15 Uhr, Su-
per RTL: Amelia. Drama über
Amelia Earheart, USA 2009.
DIENSTAG, 10. Juni, 21.50 Uhr, Ar-
te: Aktion Leder. Wie die Stasi
das  einzige  deutsch-deutsche
Fußballländerspiel  begleitete.
Geschichtsdoku, D 2014.

DIENSTAG, 10.  Juni,  22.05  Uhr,
MDR:  So  reiste  das  Politbüro.
Hinter  den  Kulissen  der
Macht.

DIENSTAG, 10. Juni, 3.20 Uhr, Ar-
te: 1913 – Der letzte Tanz des
Kaisers.  Die  Hochzeit  von
Prinzessin  Viktoria  Luise  mit
dem Welfenprinzen Ernst Au-
gust  von  Hannover.  Ge-
schichtsdoku, D 2012.

MITTWOCH, 11.  Juni,,  21.45  Uhr,
Arte: Richard Strauss: Das um-
strittene  Musikgenie.  Porträt,
D 2014.

DONNERSTAG, 12. Juni, 22.30 Uhr,
Bayern:  Lido:  Bertold  Brecht.
Porträt, D 2004.

ZUM 98. GEBURTSTAG

Fischer,  Ursula,  geb.  Kundrus,
aus  Weidlacken,  Kreis  Wehlau,
am 13. Juni

Kamm, Waltraud, geb. Meyer, aus
Metgethen,  Kreis  Samland,  am
9. Juni

Lubowitz,  Martha,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 12. Juni
Trzaska, Charlotte, geb. Witt, aus
Freythen,  Kreis  Ortelsburg,  am
2. Juni

ZUM 97. GEBURTSTAG

Roehr, Erna, geb. Bobrowski, ver-
witwete  Dudda,  aus  Treuburg,
am 8. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kaukel,  Otto,  aus  Schönhorst,

Kreis Lyck, am 12. Juni

Matthias,  Ruth,  aus  Ortelsburg,

am 13. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Reincke, Grete, geb. Summek, aus
Borschimmen,  Kreis  Lyck,  am
11. Juni

Wedler,  Richard,  aus  Friedlau,
Kreis Elchniederung, am 10. Ju-
ni

Wieczorrek,  Hedwig,  geb.  Tertel,
aus  Plöwken,  Kreis  Treuburg,
am 13. Juni

Wölky,  Erna,  geb.  Finke,  aus  Kor-
schen,  Kreis  Rastenburg,  am 
12. Juni

Wörner, Edith, geb. Dangeleit, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Balewsky,  Elly,  geb.  Bähr,  aus
Loye,  Kreis  Elchniederung,  am
11. Juni

Grieger, Elfriede, geb. Grieger, aus
Starkenberg,  Kreis  Wehlau,  am 
8. Juni

Hain, Helene, geb. Heske, aus Au-
gam,  Kreis  Preußisch  Eylau,  am
13. Juni

Hayn, Waltraud, geb. Gurrack, aus
Groß Hoppenbruch, Kreis Heili-
genbeil, am 8. Juni

Heuser, Irene, aus Groß Schläfken,
Kreis Neidenburg, am 11. Juni
Kabbe, Eva, geb. Poesze, aus Kur-
wensee,  Kreis  Elchniederung,
am 11. Juni

Kruska,  Alfred,  aus  Kobbelhals,

Kreis Ortelsburg, am 8. Juni

Objartel,  Hanna,  geb.  Kobjolke,
aus Tapiau, Kreis Wehlau, am 10.
Juni

Roggon, Kurt, aus Friedrichsheide,

Kreis Treuburg, am 12. Juni

Sach,  Robert,  aus  Stosnau,  Kreis

Treuburg, am 12. Juni

Schöner,  Hans-Klaus,  aus  Magde-
burg,  Kreis  Neidenburg,  am 
12. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

ZUM 91. GEBURTSTAG

Fechner,  Helga,  aus  Ortelsburg,

am 1. Juni

Heidrich,  Elfriede,  geb.  Dudda,
aus Farienen, Kreis Ortelsburg,
am 6. Juni

Ruddat, Hilde, geb. Timsries, aus
Kripfelde, Kreis Elchniederung,
am 9. Juni

Wenzel,  Ottilie,  geb.  Becker,  aus
Lindenort, Kreis Ortelsburg, am
8. Juni

Ziegler,  Irmgard,  geb.  Lungwitz,

aus Lyck, am 9. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Borriß, Anna, geb. Niedzella, aus
Neuendorf, Kreis Lyck, am 7. Ju-
ni

Fligge,  Heinz,  aus  Drugehnen,

Gade,  Edith,  geb.  Maleyka,  aus
Hanffen, Kreis Lötzen, am 3. Ju-
ni

Grewer,  Elfriede,  geb.  Marwinski,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 7. Juni

Herold,  Marta,  geb.  Bialloch,  aus
Markshöfen,  Kreis  Ortelsburg,
am 13. Juni

Kraska, Hanna, geb. Heise, aus Po-
bethen,  Kreis  Samland,  am 
12. Juni

Kuhnert, Margarete, geb. Schirwat,

Laleike, Johanna-Frieda, geb.  Loy-
all,  aus  Reinkental,  Kreis  Treu-
burg, am 13. Juni

Lange, Herta, geb. Wittge, aus Na-
drau, Kreis Samland, am 10. Juni
Pruß,  Hildegard,  aus  Eichensee,

Kreis Samland, am 10. Juni

Kreis Lyck, am 12. Juni

Gorriahn,  Irmgard,  geb.  Stamm,

aus Lyck, am 8. Juni

Müller, Eva, aus Insterburg, am 7.

Juni 

Pluschke,  Walter,  aus  Schlakal-
ken, Kreis Samland, am 13. Juni
Stähle,  Edeltraud,  geb.  Rogalla,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 13. Juni

Salzmann, Käthe, geb. Wedler, aus
Adlig Linkuhnen, Kreis Elchnie-
derung, am 10. Juni

Schiborr,  Anne,  aus  Tilsit,  am 

10. Juni

Schmidt,  Hedi,  geb.  Gudzus,  aus
Kalkhof,  Kreis  Treuburg,  am 
11. Juni

Stein,  Günter,  aus  Rhein,  Kreis

TERMINE DER LO

Jahr 2014

6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12. April: Arbeitstagung der Vorsitzenden der Deutschen Verei-

ne im südlichen Ostpreußen. 

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

aus Ebenrode, am 13. Juni

Kreis Lyck, am 11. Juni

16 Nr. 23 – 7. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Kreiensen,  Christel,  geb.  Linde-
mann,  aus  Canditten,  Kreis
Preußisch Eylau, am 9. Juni
Maindok,  Edeltraut,  geb.  Schulz,
aus  Grammen,  Kreis  Ortels-
burg, am 8. Juni

Meyer,  Rosemarie,  geb.  Pusch,
aus  Watzum,  Kreis  Samland,
am 10. Juni

Puchalski,  Gerhard,  aus  Kobul-
ten, Kreis Ortelsburg, am 8. Ju-
ni

Ramer,  Lydia,  geb.  Roggausch,
aus Saiden, Kreis Treuburg, am
13. Juni

Rothgänger. Wilfried, aus Lengau,
Kreis Treuburg, am 13. Juni
Schwöbel,  Anneliese,  geb.  Kopp,
aus  Sköpen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Juni

Standtke,  Ursel,  geb.  Müller,  aus
Theerwisch,  Kreis  Ortelsburg,
am 7. Juni

Stasch, Kurt, aus Lindenort, Kreis

Ortelsburg, am 1. Juni

Webelhorst,  Hiltrud,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Regehnen,  Kreis
Samland, am 11. Juni

Wienkop,  Edith,  geb.  Glinka,  aus
Kutzburg, Kreis Ortelsburg, am
4. Juni

Wipka,  Martin,  aus  Ortelsburg,

am 11. Juni

Heinacher,  Paul,  aus  Kattenau,
Kreis  Ebenrode,  und  Ehefrau
Magdalene,  geb.  Hofer,  aus
Hallweg,  Kreis  Angerapp,  am
10. Juni

Piotrowski,  Willi,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  und  Ehefrau
Elsbeth,  geb.  Kroll,  aus  Halen,
Kreis Steinfurt, am 30. April

Anzeige

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Dittchenbühne  –  Pfingst-
sonntag: 
Ochsen-An-
schnitt  um  11  Uhr:  An-
schnitt  des  Ochsen  durch
Bürgermeister Volker Hat-
je.  Weiter  im  kulinari-
schen  Angebot:  Würst-
chen  vom  Grill,  belegte
Brötchen  und  Kuchen.
Darüber  hinaus  können
die Gäste ein interessantes
Unterhaltungsprogramm
erleben – und schon ab 10
Uhr auf dem großen Floh-
markt  Schnäppchen  fin-
den. 

Auf dem großen Pfingst-
fest  wird  der  beliebte
Leierkastenspieler  Erwin
Krüger  aus  Tornesch  er-
wartet.  Weiter  auf  dem
Unterhaltungsprogramm
am  Pfingstsonntag:  der
Kieler  Peter  Suutsche  mit
norddeutschen  und  mari-
timen  Liedern,  die  Feuer-
wehrkapelle  Seester,  die
Ballettmädchen  des  Esin-
ger  Turn-  und  Sportver-
eins  und  die  Tanzmäd-
chen  der  Folkloregruppe
„Koletschko“. 

Forum  Baltikum  –  Ditt-
chenbühne, Hermann-Su-
dermann-Allee  50,  –
Elmshorn,
25335 
www.dittchenbuehne.de

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

BJO-Sommerfahrt  vom  21.  Juli
bis 1. August 2014 nach Nordost-
preußen mit Besuchen in Königs-
berg,  Trakehnen,  auf  der  Kuri-
schen Nehrung und in der Romin-
ter Heide. Die vollständige Einla-
dung  mit  allen  Einzelheiten  ist
unter  www.junge-ostpreussen.de
zu 
finden.  Anmeldeschluss: 
20. Juni 2014 (Visapflicht).

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Heidelberg –  Sonntag,  15.  Juni,
15  Uhr,  Hotel  Leonardo,  Berg-
heimerstraße  63:  Treffen  der
Gruppe.  Nach  der  gemütlichen
Kaffeetafel  hält  die  Landesvorsit-
zend  Uta  Lüttich  einen  Vortrag
über  „Dr.  Alfred  Lau  –  Kenner
und Bewahrer der ostpreußischen
Mundart.“  Nach  dem  Referat  be-
kunden  die  Teilnehmer  mit  dem
Ostpreußenlied  die  Verbunden-
heit  zur  geliebten  Heimat.  Gäste
sind wie immer herzlich willkom-
men.

Stuttgart –  Dienstag,  17.  Juni,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Klei-
ner Saal, Schloßstraße 92: Treffen
der Frauengruppe. Thema „Reise-
berichte“ mit Gesang und Gedich-
ten sowie einem Bericht über das
Deutschlandtreffen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Kas-
sel.  Gäste  sind  herzlich  willkom-
men. – Donnerstag, 26. Juni, 14.30
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Großer
Saal, Schloßstraße 92: Treffen der
Kreisgruppe.  Gemeinsames  Sin-
gen,  Gedichte  und  Heimatge-
schichten  sowie  Filmvortrag  mit
Beamer  in  heimatlicher  Atmo-
sphäre.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

Ulm/Neu-Ulm –  Sonnabend, 
21. Juni, 14.30 Uhr, Ulmer Stuben:
Monatliches Treffen der Gruppe.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  11.  Juni,  14.30  Uhr,  Café
Wolf:  Treffen  der  Frauengruppe.
„Mein  Lexikon  von  A  bis  Z“  von
Hildegard  Rauschenbach:  „Viel
Wörter  stehn  im  Lexikon,/  doch
meine  stehn  nicht  drin;/drum
geb‘  ich  heut‘  eine  Lektion/aus
Wörtern, die nach meinem Sinn./
Ich  fang  mit  A  an,  wie  sich’s  ge-
hört/was mich nicht stört.“ Sowie
weitere  Beiträge  in  ostpreußi-
scher Mundart. Mit einem Bericht
über die Landesfrauentagung vom
24. Mai in Stuttgart. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag, 
13.  Juni,  19  Uhr,  Gasthof  Hotel
Krone,  Gunzenhausen:  Heimat-
liches  Essen  „Tilsiter  Käse“,  an-
schließend  Lesung  aus  Robert
Budzinskis  „Entdeckung  Ost-
preußens“ mit Marie-Luise Ros-
sius.

Ansbach – Sonnabend, 14. Juni,
15  Uhr,  Orangerie:  Treffen  der
Gruppe.  Geplantes  Thema:  Her-
mann Löns – Mümmelmann und
andere  Tiergeschichten.  Plachan-
dern bei Kaffee und Kuchen.

Bamberg –  Mittwoch,  18.  Juni,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Monatstreffen.  Vortrag
„Künstlerkolonie in Nidden“.

Ingolstadt –  Sonntag,  15.  Juni,
14.30  Uhr,  Gasthaus  Bonschab,
Münchener Straße 8: Monatliches
Heimattreffen.

Landshut –  Dienstag,  17.  Juni, 
14 Uhr: Treffen im Biergarten der
Insel.

München – 

Jeden  Montag, 
18  bis  20  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens:  Ostpreußischer
Sängerkreis. Kontakt: Dr. Gerhard
Gräf,  Offenbachstraße  60,  85598
Baldham, Telefon (08106) 4960.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.  Juni,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Referate  über  Ost-
preußen  und  ihre  Bewohner,  wie
es früher war. Anfragen bei Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

Gumbin-
n e n /
J o h a n -
nisburg/
Lötzen/
S e n s -
burg  –
D i e n s -
tag,  17.
Juni,  13
Uhr,  Restaurant  Dalmata,  Al-
brechtstraße 52, 12167 Berlin: Er-
öffnung  der  Zusammenkünfte  im
Jahr  2014,  Sommerfest.  Anfragen
für Gumbinnen bei Joseph Lirche,
Telefon (030) 4032681, für Johan-
nisburg und Sensburg bei Andre-
as Maziul, Telefon (030) 5429917,
für Lötzen bei Gabriele Reiß, Tele-
fon (030) 75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Wieder war die Jah-
reshauptversammlung  mit  mehr
als 40 Teilnehmern erfreulich gut
besucht.  Der  Vorstand  bedankt
sich  für  die  zum  Ausdruck  ge-
brachte  Anerkennung  der  Mit-
glieder  und  die  einstimmig  er-
teilte  Entlastung.  Gerda  Steffens
wurde als bisherige Kassenführe-
rin mit großem Dank der Anwe-
senden  aus  ihrem  Amt  verab-
schiedet.  Als  neue  Kassenführe-
rin  wurde  die  aus  dem  Memel-
land    gebürtige  Helga  Laugallies
gewählt.  Sie  fand  sich  erfreuli-
cherweise bereit, dieses Amt ne-

ben  ihrer  Berufstätigkeit  anzu-
nehmen.  Auf  allen  übrigen  Posi-
tionen  wurden  die  bisherigen
Amtsinhaber  wiedergewählt.  –
Donnerstag, 19. Juni, 15 Uhr, Gro-
ßer  Salon  des  Hotels  zur  Post,
Bahnhofsplatz 11, 28195 Bremen:
Lesung und Gespräche zum 300.
Geburtstag  des  ostpreußisch-li-
tauischen  Dichters  und  Pfarrers
Christian Donalitius (1714–1780).
Litauen  feierte  am  1.  Januar  den
300.  Geburtstag  seines  National-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

dichters  Kristijonas  Donelaitis
(Christian  Donalitius),  der  evan-
gelischer  Pfarrer  in  der  ostpreu-
ßischen  deutsch-litauischen  Ge-
meinde  Tollmingkehmen  war.
Dies  ist  für  die  Kreisgruppe  An-
lass,  einen  Blick  in  jene  mal
Preußisch  Litauen,  mal  Kleinli-
tauen  genannte  Gegend  zu  wer-
fen,  die  im  18.  Jahrhundert  die
Wiege  der  neueren  litauischen
Literatur  war.  Heute  liegt  sie  im
Kaliningrader Gebiet, dem russi-
schen  Teil  Ostpreußens.  Auf  In-
itiative Litauens wurden die Kir-
che in Tollmingkehmen und auch
das  Pfarrhaus  wiedererrichtet.
Dabei konnte auch die Grabstelle
des  Dichters  ausfindig  gemacht
und  würdevoll  hergerichtet  wer-
den.  Während  ihrer  Kurzreise
nach Wilna durfte die Gruppe er-
leben,  welch  großen  Stellenwert
dieser  in  Deutschland  kaum  be-
kannte  Ostpreuße  in  der  litaui-
schen  Geistesgeschichte  hat  und
in  welchem  Maße  bereits  die
Schuljugend  von  ihm  erfährt.
Mitglied  Klaus  Papies  trägt  ein
Lebensbild  des  Pfarrerdichters
vor und wird dann aus dem Vers-
epos  „Die  Jahreszeiten“  rezitie-
ren, in dem Donalitius das karge
bäuerliche  Leben  seiner  preu-
ßisch-litauischen 
Gemeinde
kraftvoll,  farbenfroh  und  biswei-
len mit dem erhobenen Zeigefin-
ger  des  gottesfürchtigen  Predi-
gers schildert. Der Eintritt ist frei.
Bremerhaven – 60 Jahre Paten-
schaft Bremerhaven-Elbing – Am
16.  Mai  1954  wurde  die  Paten-
schaft  zwischen  Bremerhaven
und  Elbing  begründet.  Genau  60
Jahre  später,  am  16.  Mai  2014,
fanden  sich  Elbinger  und  Bre-
merhavener,  Flüchtlinge,  Vertrie-
bene  und  Einheimische  zu  einer
Gedenkfeier  im  Vorraum  der
Großen  Kirche  in  Mitte  ein,  um
dieses  Ereignisses  vor  60  Jahren
zu  gedenken.  Unter  der  bronze-
nen  Erinnerungstafel  wurden
Blumen  niedergelegt:  Ein  Kranz
der  Seestadt  Bremerhaven,  ein
Gesteck  der  Vertretung  der  Hei-
matkreise  Elbing-Stadt  und  El-
bing-Land, sowie eine Schale der
Landsmannschaft  Ost-  /West-
preußen und Heimatkreis Elbing,
Gruppe  Bremerhaven.  Günter
Kuhn, der Vorsitzende der beiden
Heimatkreise  Elbings,  begrüßte
die  knapp  30  Gäste  und  dankte
der Seestadt, dass sie die Verbin-
dung  zu  den  vielen  Elbingern
und  anderen  vertriebenen  Ost-
deutschen,  die  hier  nach  dem
Zweiten  Weltkrieg  ihre  zweite
Heimat  gefunden  hatten,  mit  der
Urkunde  über  die  Patenschaft
vom  16.  Mai  1954  manifestiert
hatte.

Stadtverordnetenvorsteher  Ar-
tur Beneken überbrachte die Grü-
ße  der  Stadtverordnetenver-
sammlung  und  des  Magistrats
und gab seiner Freude Ausdruck,
dass  die  Partnerschaft  zwischen
den Bremerhavenern und den El-
bingern  nun  wieder  intensiv  ge-
pflegt  werde.  Er  dankte  Günter
Kuhn,  dass  dieser  seine  Lands-
leute  seit  der  Elbing-Ausstellung
2004 
in  der  Wilhelm-Raabe-
Schule in Bremerhaven anlässlich
der 50-Jahr-Feier der Patenschaft
zu  regelmäßigen  jährlichen  Tref-
fen  im  Oktober  in  die  Seestadt
eingeladen  hat.  Am  11.  und  12.
Oktober  2014  findet  das  nächste
statt.

Die  Urkunde  über  die  Paten-
schaft  zwischen  den  beiden  Ha-

fenstädten  habe  –  so  der  Stadt-
verordnetenvorsteher – zwar kei-
ne aktuelle, aber eine hohe histo-
rische  Bedeutung.  Auf  jeden  Fall
bleibe  ihre  Berechtigung  erhal-
ten, denn die Stadt Bremerhaven
wolle „den aus ihrer angestamm-
ten ostdeutschen Heimat vertrie-
benen  Elbingern  einen  Sammel-
punkt  menschlicher  und  kultu-
reller  Gemeinschaft  geben  und
damit die vertrauensvollen Bezie-
hungen vertiefen“, so heißt es im
Text vom 16. Mai 1954. Ein muti-
ger  Satz  neun  Jahre  nach  dem
verheerenden  Zweiten  Welt-
krieg,  eingedenk  der  Tatsache,
dass nicht überall in der Bundes-
republik  Deutschland  angesichts
von  12  Millionen  Flüchtlingen
und  Vertriebenen  das  Verhältnis
zu  den  Einheimischen  im  zer-
bombten Westen ungetrübt war.

Vor Beginn des zweiten Teils im
Innern der Großen Kirche zünde-
ten  die  Teilnehmer  Kerzen  zum
Gedenken  an  die  verstorbenen
Elbinger an, die in ihrer Heimat-
stadt oder hier in Bremerhavener
Erde ruhen. Pastor Dirk Scheider
von der Bürgermeister-Smidt-Ge-
dächtniskirche rief in seiner Pre-
digt über den Psalm 137 zur Ver-
söhnung  zwischen  den  Völkern
und den Menschen auf, denn ei-
ne Kollektivschuld für ein ganzes
Volk gäbe es nicht, wohl aber ein
„überindividuelles  Unrecht“,  das
die  geistigen  Verursacher  dieser
sechsjährigen Katastrophe began-

gen haben. Heute sei Ostdeutsch-
land ein Teil Polens und eine Ex-
klave  Russlands  (Oblast  Kalinin-
grad).  Die  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  dort  geborenen  Ein-
wohner  nennen  die  ehemaligen
deutschen  Ostgebiete  ihre  Hei-
mat.  Die  Menschen  müssen  auf-
einander  zugehen  und  Verständ-
nis für die andere Seite zeigen, so
schwer  das  auch  manchmal  sei.
Ein  Gebet  des  Pastors  für  alle
Leidtragenden  dieser  Erde  be-
endete die kirchliche Andacht.

Bremerhaven 

Den  dritten  Teil  eröffnete  die
Bremerhavener  Vorsitzende  der
Landsmannschaft  Ost-/West-
preußen und Heimatkreis Elbing,
Marita  Jachens-Paul,  in  der  Ge-
meindestube  der  Großen  Kirche.
Sie  dankte  dem  Stadtverordne-
tenvorsteher  Beneken  für  sein
Dabeisein  und  seine  Worte,
Pastor Scheider für seine geistli-
che  Begleitung  sowie  allen  Teil-
nehmern  für  ihr  Kommen.  Die
Gruppe 
der
Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen  arbeite  seit  zehn
Jahren mit dem Heimatkreisver-
treter  Elbing-Stadt  und  -Land,
Günter  Kuhn,  und  seinem  Vor-
stand eng zusammen, um die Pa-
tenschaft zwischen den Bremer-
havenern und den Elbingern mit
Leben  zu  erfüllen.  Die  Ausstel-
lung  2004  in  der  Wilhelm-Raa-
be-Schule sei der „Neustart“ ge-
wesen. Einige der Exponate wer-
den  im  Oktober  2014  beim
Bundestreffen  der  Elbinger  auf
der  Terrasse  des  „Haus  am
Blink“  des  BEW  noch  einmal
aufgebaut werden.

Ein kleines Sektfrühstück und
viele  gute  Gespräche  über  El-
bing und Bremerhaven als zwei-
te  Heimat  vieler  Ostdeutscher
rundeten  einen  bedeutungsvol-
len Tag in der Geschichte der Pa-
tenschaft  zwischen  den  beiden
Hafenstädten ab.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonntag, 15. Juni, 11 Uhr, St. Jo-
hanniskirche,  Hamburg-Harburg,
Bremer  Straße  9:  Ostpreußischer
Heimatgottesdienst.

KREISGRUPPE

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  21.  Juni,  14
Uhr,  Seniorentreff
der  AWO,  Bauer-
bergweg 7 (zu errei-
chen mit der Buslinie 116 von den
U-Bahn-Stationen  Hammer  Kir-
che,  Billstedt  oder  Wandsbek-
Markt): Sommerfest. Alle Mitglie-
der und Freunde der Gruppe sind
herzlich  eingeladen,  mit  Kaffee,
Kuchen  und  einem  Filmvortrag
über „Rominten – eine ostpreußi-
sche  Jagdlegende“  in  geselliger
Runde  einige  fröhliche  Stunden
miteinander  zu  verbringen.  Der
Kostenbeitrag  für  Kaffee,  Kuchen
und  Filmvortrag  beträgt  5  Euro.
Anmeldung bei Lm. Konrad Wien,
Telefon  (040)  53254950  bis  zum
20. Juni.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  21.  Juni,  14
Uhr,  Café  Prinzess,
Alsterdorfer  Straße
572, Hamburg-Ohls-
dorf:  Sommerfest.  Einladung  zu
einem  fröhlichen,  gemütlichen
Nachmittag.  Beginn  mit  einer  ge-
meinsamen  Kaffeetafel,  danach
Singen  von  Sommerliedern  und
Plachandern.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Harburg  –  Sonntag,
15. Juni, 11 Uhr, St. Johannes-Kir-
che,  Bremer  Straße  9  (zu  errei-
chen  mit  der  S-Bahn,  Linie  S3
und S31 bis zur Station Harburg-
Rathaus): Ostpreußischer Heimat-
gottesdienst.  Die  Predigt  halten
Pastorin  Sabine  Kaiser-Reis  und
Gastpastor  Fedinges  aus  Litauen.
Die  musikalische  Umrahmung
übernimmt  Johann  Gottlieb  Ja-
nitsch. Im Anschluss lädt die Ge-
meinde zum Gespräch bei Kaffee,
Tee und Gebäck in das Gemeinde-
haus ein.

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag, 30. Juni, 15 Uhr, „Waldquelle“,
Meckelfeld, Höpenstraße 88, (mit
Bus 443 bis Waldquelle): Heimat-
nachmittag. Achtung! Im Juli und
August finden keine Heimatnach-
mittage statt. 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt-Dieburg –  Sonn-
abend,  14.  Juni,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus:  Treffen  vor  der

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Sommerpause. Nach der Kaffeeta-
fel gibt es einen Bericht über das
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen in Kassel.

Hanau –  Sonnabend,  14.  Juni,
14.30  Uhr,  Sandelmühle  Philipp,
Schleißnerweg  2:  Sommerfest.
Nach  der  gemeinsamen  Kaffeeta-
fel  gemeinsames  Singen  heimat-
licher  Volkslieder.  Zwischen-
durch  werden  ostpreußische  Ge-
schichten und Gedichte vorgetra-
gen.  Beiträge  der  Gäste  sind  er-
wünscht.  Die  Gruppe  hofft  auf
zahlreichen Besuch, Freunde und
Bekannte sind willkommen. – Je-
den  zweiten  Mittwoch  im  Monat
trifft  sich  die  Frauengruppe  im
Café Menges.
Wiesbaden

–  Donnerstag, 
12.  Juni,  12  Uhr,  Gaststätte  Haus
Waldlust,  Ostpreußenstraße  46:
Stammtisch. Serviert wird Spargel
mit Schinken. Es kann auch nach
der  Speisekarte  bestellt  werden.
Anmeldungen  bei  Irmgard  Stef-
fen,  Telefon  (0611)  844938.  –
Dienstag, 17. Juni, 8.30 Uhr, Wies-
baden-Hauptbahnhof,  Busbahn-
steig 1, hinter der Aral-Tankstelle:
Treffen  der  Frauengruppe.  „Mit
dem Omnibus unterwegs“. An der
Busfahrt  zum  Weinbauort  Groß-
fischlingen  können noch Mitglie-
der und Freunde der LO teilneh-
men.  Anmeldung  bei  Helga  Kuk-
wa, Telefon (061) 373521. – Sonn-
abend, 21. Juni, 15 Uhr, Haus der
Heimat,  Großer  Saal,  Friedrich-
straße 35: Monatstreffen. Kaleido-
skop  ostpreußischer  Frauen.  Por-
träts bedeutender Frauen der Hei-
mat:  Dorothea  von  Montau,  der
Patronin  des  Deutschen  Ordens
und  Preußens,  der  Natur-  und
Heimatdichterin Johanna Ambro-
sius,  der  Schriftstellerin  Erminia
von  Batocki  und  weiteren.  Bitte
auch  Freunde  und  Bekannte  mit-
bringen. 

Wetzlar –  Montag,  16.  Juni,  ab
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Rudolf
Virnich  berichtet  über  die  Suche
nach  Spuren  seines  Evakuie-
rungsaufenthalts  in  Ostpreußen
während  des  Zweiten  Weltkriegs.
Gäste sind willkommen. – Bericht
–  „Beim  Ende  des  Zweiten  Welt-
kriegs  haben  sich  unsere  Diako-
nissen  nicht  auf  eine  Flucht  in
den Westen eingestellt.“ Sie seien
geblieben,  um  den  Kranken,  Be-
hinderten  und  Kindern  in  ihren
zahlreichen  Einsatzorten  Ost-
preußens nahe zu sein. Davon hat
der langjährige Vorsteher des Kö-
nigsberger  Diakonissen-Mutter-
hauses,  Pfarrer  Dieter  Nebeling,
beim  Monatstreffen  im  Mai  be-
richtet.  Bei  seinem  Studium  von
erhalten gebliebenen Archivakten
habe  er  immer  wieder  darüber
gestaunt,  mit  welchem  Pflichtbe-
wusstsein die Schwestern damals
ihren Dienst versehen hätten. Vor
allem  aus  den  regelmäßigen
Rundbriefen  der  damaligen  Obe-
rin  Renata  Gräfin  zu  Stolberg-
Wernigerode gehe hervor, wie zu-
packend sie in dieser angstvollen
und 
lebensbedrohenden  Zeit
1944/1945  in  ihren  Dienstorten
die Stellung gehalten hätten. „Ihre
Schutzbefohlenen  brauchten  je-
manden,  der  in  der  Katastrophe
des zu Ende gehenden Krieges bei
ihnen  blieb.“  Zahlreiche  Einrich-
tungen, in denen die Diakonissen
überall in der ehemals deutschen
Ostprovinz  tätig  gewesen  waren,
seien  plötzlichen  Bombenangrif-
fen  der  Westalliierten  und  der
Angst vor der herannahenden So-
wjetarmee  ausgesetzt  gewesen.
Das  1850  in  der  Provinzhaupt-
stadt Königsberg gegründete Mut-
terhaus  sei  für  die  damals  herr-
schenden  Nationalsozialisten  ei-
ne  „unliebsame  Einrichtung“  ge-
wesen.  „Immer  wieder  mussten
die  Schwestern  nach  neuen
Unterkünften  für  ihre  Schutzbe-
fohlenen  sorgen.“  So  hätten  die
Patienten  des  Tilsiter  Stadtkran-
kenhauses in weiter westlich gele-
gene  Schulen  verlegt  werden
müssen. Für die Lepra-Kranken in

Memel  hätten  sie  in  Königsberg
eine neue Bleibe suchen müssen.
Ohne  Gedanken  an  eine  Flucht
hätten  sie  schließlich  für  40  Kin-
der  dort  auch  eine  improvisierte
Unterkunft  gefunden.  Es  sei  für
ihn eine Rätsel, wie es die Diako-
nissen in ihren weit verstreut lie-
genden  Arbeitsfeldern  Ostpreu-
ßens  geschafft  haben,  unter  den
chaotischen  Lebensverhältnissen
des  Kriegsendes  den  Kontakt  zur
Zentrale im Königsberger Mutter-
haus  zu  halten,  und  andererseits
Oberin Renata bis zu ihrem plötz-
lichem  Tod  am  22.  Februar  1946
mit  ihren  Rundbriefen  die  über
800  Frauen  starke  Schwestern-
schaft  zusammenzuhalten.  „Da
kann  man  nur  staunen,  mit  wel-
chem  Gleichmut,  Gottvertrauen
und  welcher  Selbstverständlich-
keit  unsere  Diakonissen  damals
ihren  Dienst  versehen  haben“,
schloss  Pfarrer  Nebeling  seinen
Bericht.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt – Donnerstag, 12. Ju-
ni,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen der Grup-
pe.

Oldenburg – Mittwoch, 11. Juni,
15  Uhr,  Stadthotel  Eversten:
Nächstes 
Nachmittagstreffen.
Der in Breslau geborene Künstler
Joachim  Kusber,  heute  Rastede,
wird sein Werk vorstellen. Freun-
de  und  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Juni,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Mo-
natstreffen.  Ekkehard  Schlicht,
Bad  Salzuflen,  spricht  über  „Die
großen  Plagen  in  Ost-  und  West-
preußen“. Der Eintritt ist frei. Ne-
ben  den  Mitgliedern  der  Gruppe
sind  auch  Freunde  und  interes-
sierte  Gäste  aus  Nah  und  Fern
herzlich  willkommen!  Weitere
Auskünfte und Informationen zur
landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  5386  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Donnerstag,  5.  Juni,
15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,  33602
Bielefeld: Gesprächskreis der Kö-
nigsberger  und  Freude  der  ost-
preußischen  Hauptstadt.  –  Don-
nerstag, 26. Juni, 15 Uhr, Wilhelm-
straße  13,  33602  Bielefeld:  Hei-
matliteraturkreis  mit  Johannis-
feier. – Die Kreisgruppe Bielefeld
fährt am 20. Juli mit einem Reise-
bus  zum  „Kleinen  Ostpreußen-
treffen“ nach Schloss Burg an der
Wupper. Interessenten sind einge-
laden  mitzufahren,  weitere  Infor-
mationen  unter  Telefon  (0521)
175170  (Donnerstag,  16  bis  17
Uhr).

Bonn –  Ein  außergewöhnliches
Erlebnis-Konzert  des  Ensembles

H E I M ATA R B E I T

Zu Gast in Bonn: Ensemble „Legende“

Bild: privat

Legende aus Königsberg – Ein be-
sonderes  Ereignis  im  Jahre  2014
und ein großer kultureller Genuss
fand  unter  der  Schirmherrschaft
des BdV Bonn und der beteiligten
Landsmannschaften,  dabei  feder-
führend  die  Landsmannschaft
Ostpreußen,  am  13.  Mai  bei  ei-
nem  Abendkonzert  des  Vokalen-
sembles  Legende  aus  Königsberg
im Haus Schlesien in Königswin-
ter-Heisterbacherrott  statt.  Mehr
als 70 Konzertbesucher lauschten
andächtig dem Gesang der jungen
russischen  Damen  dieses  Vokal-
ensembles,  die  alle  professionell
ausgebildete  Sängerinnen  sind.
Etwa ein Dutzend der Konzertbe-
sucher war selbst noch in Königs-
berg  geboren.  Das  Ensemble  Le-
genda  wurde  im  Mai  2004  von
Ida  Piskun,  die  auch  als  Musik-
lehrerin  tätig  ist,  gegründet.  Aus
seinem  reichen  Repertoire  an
geistlichen  Liedern,  Romanzen
sowie russischen, weißrussischen,
ukrainischen  und  deutschen
Volksliedern hat das Ensemble als
Botschafterinnen  des  Friedens
und  der  Deutsch-Russischen
Freundschaft ein buntes Potpourri
vorgetragen.    Dabei  hat  das  En-
semble durch seine Darbietungen
auf  hohem  künstlerischem  Ni-
veau  mehr  als  überzeugt.  Die
Interpretation  der  vorgetragenen
Musikstücke  war  einzigartig.  Die
Schönheit der Stimmen, die flexi-
ble  Dynamik  und  Tonfülle  sowie
die  reine  und  ausdrucksvolle  In-
tonation  zogen  das  Publikum  in
ihren  Bann.  Als  die  jungen  Da-
men  begannen,  deutsche  Lieder
wie  „Ännchen  von  Tharau“,
„Land  der  dunklen  Wälder“,
„Margret am Tore“ und auch den
Westerwald-Marsch  zu  singen,
haben alle Konzertgäste mit kräf-
tigen Stimmen und großer Begei-
sterung  mitgesungen.  Eine  ganz
besondere  Ehre  war  es  für  die
junge Pianistin, die das Ensemble
musikalisch  begleitete,  auf  dem
100 Jahre alten Originalflügel von
Gerhart  Hauptmann  zu  spielen.
Sie  spielte  mit  solcher  Inbrunst,
dass  ein  Konzertgast,  der  selbst
professioneller  Sänger  war,  ihr
das  Kompliment  machte,  dass  er
noch nie so begeistert, wie von ih-
rem Spiel auf gerade diesem Flü-
gel  war.  Das  Ensemble  hat  bestä-
tigt,  dass  dieser  Auftritt  im  Haus
Schlesien  in  Königswinter-Hei-
sterbacherrott zu den größten und
erfolgreichsten Auftritten seit Be-
stehen des Ensembles gehört. Vie-
le  Konzertgäste  nutzten  vor  oder
nach dem Konzert das Restaurant
des  Hauses  Schlesien,  welches
vorzügliche  schlesische  Küche
bietet.  Ein  besonderer  Dank  ge-
bührt  Herrn  Stirken  vom  Haus
Schlesien  für  seine  Gastfreund-
schaft.  Zu  Hause  in  Königsberg
gibt das Ensemble jeden Sonntag
im  Königstor  ein  Mittagskonzert.
Dort ist übrigens auch ein gut be-
stücktes Museum über die Zaren-
familie sowie das Haus Hohenzol-
lern eingerichtet.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.  –  Dienstag,  10.  Juni,  19
Uhr,  GHH/Konferenzraum:  „Kai-
serdämmerung  –  Der  Schatten-
wurf  des  Jahres  1914“.  Gespräch
mit Dr. Susanne Brandt und Prof.
Dr.  Holm  Sundhaussen.  –  Mitt-
woch,  11.  Juni,  19  Uhr,  GHH/Ei-
chendorff-Saal:  Konzert  mit  dem
Malinconia-Ensemble  Stuttgart

anlässlich  des  300.  Geburtstages
von  Christoph  Willibald  Gluck
(1714–1787). – Donnerstag, 12. Ju-
ni, 8.45 Uhr: Tagesfahrt nach Kle-
ve,  der  grünen  Insel  zwischen
Rhein  und  Maas.  –  Donnerstag,
12.  Juni,  19.30  Uhr,  GHH/Raum
412:  Offenes  Singen  mit  Barbara
Schoch. – Freitag, 13. Juni, 18 Uhr,
Restaurant  Lauren’s,  Bismarck-
straße  62:  Stammtisch.  –  Sonn-
abend, 14. Juni, 10 Uhr, Infostand
Hauptbahnhof:  Wandertreff.  Ziel:
Landesmu-
Oberschlesisches 
seum,  Hösel.  „Mobilität  in  Schle-
sien“  und  „Schönwälder  Sticke-
rei“.  –  Montag,  18.  Juni,  19  Uhr,
GHH/Eichendorff-Saal:  Lesung
mit  Peter  Härtling  „Wer  erzählt,
erinnert sich“. – Sonntag, 22. Juni,
11 Uhr, Savoy-Theater: Lesung mit
Hanna  Schygulla  „Wach  auf  und
träume“.  –  Freitag,  27.  Juni,  12.30
Uhr,  GHH/Eichendorff-Saal:  Prä-
sentation  des  Schulprojekts  „Als
im Gurkenhaus die Häuser wuch-
sen“.

Essen – Freitag, 20. Juni, 15 Uhr,
Gastronomie  St.  Elisabeth,  Dol-
lendorfstraße  51,  45144  Essen:
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen in Kassel am 17./18. Mai. Be-
richte  der  Teilnehmer  der  Grup-
pe. – Einladung zum 25. Ortstref-
fen „Prohlen, Kallacken, Alt Vier-
zighuben,  Kronau  und  Umge-
bung“ am Sonnabend, 23. August,
um 14 Uhr in der St. Anna Kapel-
le  in  Essen-Rellinghausen  zu  ei-
ner  Dankmesse,  die  Pfarrer  Nor-
bert Klobusch hält. Danach um 15
Uhr Treffen in der Gaststätte Zum
Blücherturm, Oberstraße 24, zum
gemütlichen Beisammensein. Ku-
chen  ist  erwünscht.  Anmeldun-
gen bis zum 10. August bei Paula
Bujna, geb. Behlau, Telefon (0201)
718602.

Gütersloh – Mittwoch, 12. Juni,
15.30 Uhr, Gütersloher Brauhaus,
Unter  den  Ulmen  9:  Ostpreußi-
sche Frauengruppe.

Hemer –  In  Zusammenarbeit
mit  dem  Bürger-  und  Heimatver-
ein Hemer sowie dem Kulturzen-
trum  Ostpreußen,  Ellingen  wird
die Ausstellung „Ostpreußen ver-
zaubert“  in  der  Zeit  vom  4.  Juni
bis  20.  Juli  gezeigt.  Ausstellungs-
ort:  Felsenmeermuseum  Hemer,
Hönnetalstraße  1,  58675  Hemer.
Öffnungszeiten:  Montags  und
Sonnabends 
geschlossen;
Dienstag  und  Freitag  11  bis 
13  Uhr,  und  15  bis  17  Uhr;  Mitt-
woch  und  Donnerstag  15  bis 
17 Uhr; Sonntag 11 bis 13 Uhr. In-
formationen beim Museum unter
Telefon (02372) 16454, bei Klaus-
Arno Lemke unter (02372) 12993;
felsenmeer-museum
E-Mail: 
lemke@ostpreussen-
@web.de 
nrw.de. 
Internet-Präsenz:
www.felsenmeer-museum.de. 

Leverkusen

–  Sonnabend, 
21.  Juni,  15  Uhr,  Haus  Ratibor,
Küppersteger  Straße  56:  Die
Kreisgruppe  möchte,  wie  jedes
Jahr,  mit  ihren  Mitgliedern  und
vielen  gern  gesehenen  Gästen
den  Sommer  begrüßen.  Beginn
mit  einem  gemeinsamen  Kaffee-
trinken.  Ein  fröhliches,  abwechs-
lungsreiches  Programm  wird  ge-
boten, auch mit Wettbewerbsspie-
len  jeglicher  Art.  Um  rege  Teil-
nahme  wird  gebeten.  Die  Sieger
erwartet ein Gewinn. Ein gemein-
sames Abendessen zu einem sehr
geringen Preis wird von den eifri-
gen  Helfern  vorbereitet.  Um  eine
Kuchenspende  wird  herzlich  ge-
beten.  Der  Erlös  wird,  wie  be-
kannt,  für  die  Weihnachtsfeier

verwendet. 
Informationen  bei
Frau Pelka, Telefon (0214) 95763.

Witten –  Montag,  16.  Juni, 
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Ostpreußische  Kaffeetafel  mit
Gesang und Musik.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein –  Mitt-
woch, 11. Juni, 13 Uhr, Kasino am
Kurpark: Treffen der Gruppe. Spa-
ziergang  nach  Bad  Dürkheim  in
den Kurpark.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Donnerstag,  26.
Juni, 14 Uhr, Römerpassage 1: Be-
such  des  Isis-  und  Mater  Magna-
Heiligtums  mit  Führung.  Treff-
punkt  vor  dem  Eingang  des  Isis-
und Mater Magna-Heiligtums.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Freitag,  13.  Juni,
16 Uhr, TuS, Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Sonn-
abend, 15. Juni, 14 Uhr, Sportgast-
stätte  Spielhagenstraße:  Treffen
der  Gruppe.  Thema:  „Bekanntes
und  Unbekanntes“.  –  Dienstag,
24.  Juni,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Landesgruppe

Sonntag, 
15. Juni, 10 Uhr, Haus der Heimat,

– 

Nr. 23 – 7. Juni 2014 17

Kiel:  Vertreterversammlung  der
Landesgruppe Schleswig-Holstein
e.  V.  Tagesordnung:  1.  Begrüßung
und Eröffnung durch den Landes-
vorsitzenden  Edmund  Ferner, 
2.  Totenehrung  durch  Dietrich
Recke,  3.  Grußworte,  4.  Ehrung, 
5. Feststellung der Ordnungsmäß-
igkeit der Einladung, 6. Genehmi-
gung des Protokolls der Vertreter-
versammlung vom 16. Juni 2013, 7.
Bericht  des  Landesvorsitzenden
Edmund  Ferner,  zugleich  in  der
Funktion  des  Kulturreferenten, 
8. Singen ostpreußischer Volkslie-
der  mit  Begleitung,  9.  Jahresab-
schluss  für  das  Geschäftsjahr
2013,  Schatzmeisterin  Margarete
Beyer,  10.  Entgegennahme  des
Kassenprüfungsberichtes  durch
Regina Gronau, 11. Aussprache zu
den Berichten, 12. Entlastung des
Vorstandes und der Schatzmeiste-
rin,  13.  Wahl  eines  Versamm-
lungsleiters für den zu wählenden
Landesvorstand  (Landesgruppe
Schleswig-Holstein),  14.  Wahlen
a) Landesvorsitzender, b) Stellver-
treter,  c)  Schriftführer,  d)  Schatz-
meister/in, e) Beisitzer, f) Kassen-
prüfer/in,  15.  Genehmigung  des
Haushaltsplanes  für  das  Jahr
2014,  16.  Beiträge  in  Ostpreußi-
scher  Mundart,  Gerd  Höpfner, 
17.  Mittagspause,  18.  Tannenberg
1914,  Dr.  Manuel  Ruoff,  19.  Aus-
sprache,  20.  Ostpreußische  Kü-
chenlieder und Geschichten, Ger-
ta  Heikenah,  21.  Kaffeepause, 
22.  Anträge  und  Verschiedenes,
23.  Die  Vertreterversammlung
schließt mit dem Ostpreußenlied.
Bad  Schwartau –  Donnerstag,
12.  Juni:  Ein  erlebnisreicher  Tag
mit  den  Ostpreußen.  Es  startet
der Tagesausflug der Landsmann-
schaft Ostpreußen nach Hamburg
zum  Polizeimuseum,  das  erst  im
März d. J. eröffnet wurde, aber be-
reits  bis  Ende  2014  bei  den  Füh-
rungen  ausgebucht  ist.  Abfahrt
ZOB  Bad  Schwartau  um  8  Uhr.
Beginn  der  Führung  um  11  Uhr.
Das  Polizeimuseum  ist  barriere-
frei.  Alle  Etagen  sind  über  einen
Fahrstuhl  zu  erreichen.  Da  das
Museum  sich  auf  dem  sicher-
heitsüberwachten  Gelände  der
Akademie  der  Polizei  Hamburg
befindet,  müssen  sich  Besucher
ausweisen  können  –  also  Perso-
nalausweis oder Pass mitbringen.
Mittagessen gibt es in der Poli-
zeikantine,  und  am  Nachmittag

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Immer, wenn wir von Dir erzählen,
fallen Sonnenstrahlen in unsere Seelen.
Unsere Herzen halten Dich umfangen,
so, als wärst Du nie gegangen.
Was uns bleibt ist Liebe und Erinnerung.

In  Liebe  und  Dankbarkeit  nehmen  wir  Abschied  von  meiner  geliebten 
Ehefrau, unserer lieben Schwester und Tante

Irmgard Sporys

geb. Kaminski
*1. Januar 1928
Arys/Ostpreußen

† 17. Mai 2014
Möhrendorf

Richard Sporys
Christel Behrend geb. Kaminski
Renate Kaminski
Ursula Weide geb. Kaminski
Karin Kaminski
Manfred Kaminski und Gisela Edler
Michael und Rafaela
Karsten und Marina mit Lukas, Ada und Kai
Martina und Volker mit Lia und Finn
Christiane

Traueranschrift: Christel Behrend, Schneeheide 5, 21149 Hamburg
Die Trauerfeier fand am 26. Mai 2014 auf dem Neuen Friedhof in Harburg
statt.

Ein erfülltes Leben ist zu Ende.

Wir nehmen Abschied von unserem Vater, Schwiegervater,
Opa und Uropa

- Sohn des letzten Bürgermeisters von Lötzen -

Fritz Kowalewski

* 17. Juli 1921       † 24. Mai 2014

In stiller Trauer:
Bernd mit Michaela
Volker mit Marion und Vanessa
Gerlinde mit Norbert und Kassandra, Jolanta, Michael
Jan mit Kathrin und Milena

18 Nr. 23 – 7. Juni 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

werden die  Teilnehmer von Frau
von  Witzendorff  auf  ihrem  Guts-
hof Groß Zecher am Schaalsee er-
wartet. Bei Kutschertorte und Kaf-
fee  oder  Tee  in  der  „Kutscher-
scheune“  können  sich  dann  alle
von  den  Erlebnissen  im  Polizei-
museum  erholen.  Preis  inklusive
45  Euro.  Um  baldige  Anmeldun-
gen  bei  Gisela  Rowedder,  Telefon
(04504)  3435  oder  Regina  Gro-
nau,  Telefon  (0451)  26706  wird
gebeten.

Neumünster – Die Gruppe fährt
am  12.  Juni  –  Abfahrt  10.30  Uhr,
Einstieg  Katholische  Kirche
Bahnhofstraße  –  nach  Schwab-
stedt/Friedrichstadt.  Anmeldun-
gen,  bitte  bis  zum  6.  Juni,  und
weitere Informationen unter Tele-
fon  (04321)  82314.  –  Bericht  –
Das monatliche Treffen der Kreis-
gruppe  fand  am  14.  Mai  im  Re-
staurant  am  Kantplatz  statt.  An-
schließend  besuchte  die  Gruppe
das Lötzener Heimatmuseum, das
nun nach 11 Umzügen einen ide-
alen Standort in der Sudetenland-
straße in der Böcklersiedlung ge-
funden  hat.  Lötzen  so  fern  und
doch  so  nah.  –  Eine  einmalige,
schöne  und  übersichtliche  Aus-
stellung  bringt  Masuren  nach
Neumünster.  Viele  unterschiedli-
che  Ausstellungsstücke  stehen
und  hängen  im  Raum,  aber  auch
viele  geheimnisvolle  Exponate
findet man in den Vitrinen. Land-
karten, Trachten, Bücher, wertvol-
le Tagebücher, alte Bierkrüge, von
der  Flucht  gezeichnete  Koffer,
wertvolle  Museumsstücke,  die
Geschichte  schreiben.  Wechseln-
de  Bildausstellungen  sind  zu  be-
trachten. Werke von dem Bildhau-
er  Georg  Fuhg,  der  von  1951  bis
1976 in Neumünster lebte, sind zu
bewundern. Seine Büste hat einen
Ehrenplatz erhalten. Die Archiva-
rin  Ute  Eichler  verstand  es,  fach-
kundig  und  interessant  über  ihr
Archiv, über die vielfältigen Sam-
melgegenstände zu berichten. Die
Teilnehmer  waren  von  einem
Stückchen ostpreußischer Heimat
umgeben. Die Teilnehmer danken
Frau  Eichler  für  den  beeindruk-
kenden  Nachmittag  im  Lötzener
Heimatmuseum.

Pinneberg –  Sonntag,  15.  Juni,
15 Uhr: Treffen der Gruppe. Som-
mer, Sonne, Urlaubspläne. „Zogen
einst  fünf  wilde  Schwäne“.  Infor-
mationen  unter  Telefon  (04101)
62667, oder (04101) 73473.

Treffen der Generationen –
Geschichte erlebbar gestal-
ten:  Sonnabend,  21.  Juni,
Speisesaal  der  Takeda
Pharma  GmbH,  Oranien-
burg.  Schüler,  Gymnasia-
sten  und  andere 
junge
Menschen  aus  Oranien-
burg  treffen  Schulleitern
und  Geschichtslehrern  die
letzten  Zeitzeugen  zu  ei-
nem  geschichtspolitischen
Projekt zum Thema: Folgen
des  Zweiten  Weltkriegs  –
Kriegskinder  –  „Wolfskin-
der“.

Mehrere  Zeitzeugen  be-
richten wie sie als elternlo-
se Kinder jahrelang in den
ostpreußischen und  litaui-
schen  Wäldern  vegetierten
und stellen sich den Fragen
der  erwarteten  etwa  200
Teilnehmer.

Noch können Interessen-
ten ihre Teilnahme melden
unter  Telefon 
(033055)
22971 (ab 19 Uhr, oder AB)
spec-
oder  E-Mail: 
kmann24@web.de.  Ohne
vorherige namentliche An-
meldung erfolgt am Veran-
staltungstag  kein  Einlass.
Einlass ab 9 Uhr, Beginn 10
Uhr,  Ende  zirka  16  Uhr.
Veranstalter  dieses  Projek-
tes  ist  der  Bund  der  Ver-
triebenen,  Kreisverband
OHV e.V., Oranienburg.  EB

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  48127
Münster, Tel.: (0251) 4926051.

Noch Plätze frei

Reiseplan  zum  10.  Kreistreffen
der Kreisgemeinschaft Braunsberg
in der Heimat: 1. Tag, Sonnabend,
28.  Juni:  Abfahrt  des  Busses  von
Deutschland nach Posen zur Über-
nachtung  im  Hotel  „Novotel“.  2.
Tag, Sonntag,  29.  Juni:  Weiterfahrt
über Gnesen nach Thorn, Stadtbe-
sichtigung  und  Mittagspause.
Weiterfahrt  zur  Übernachtung  in
Braunsberg,  Hotel  „Kristal“  oder
Hotel „Kopernik“ in Frauenburg. 3.
Tag,  Montag,  30.  Juni:  Rundfahrt
durch  den  Kreis,  Tagesabschluss:
Messe  für  den  Ehrenvorsitzenden
Gerhard  Steffen  in  der  Kirche  zu
Pettelkau.  4.  Tag, Dienstag,  1.  Juli:
Besichtigung  der  Marienburg  mit
Führung,  Rundgang  durch  die
Stadt Elbing, Rückfahrt zu den Ho-
tels  in  Braunsberg  und  Frauen-
burg. 5. Tag, Mittwoch, 2. Juli: Frau-
enburger  Dombesichtigung  mit
Orgelkonzert, Besuch unseres Ge-
denksteines,  Überfahrt  von  Frau-
enburg  nach  Kahlberg,  Bademög-
lichkeit,  Fischessen,  und  zurück
per  Schiff.  6.  Tag, Donnerstag, 
3.  Juli:  Fahrt  nach  Nikolaiken,
Übernachtung  im  Hotel  Robert‘s
Port, Besichtigung von Nikolaiken,
nach  dem  Abendessen  Bootsfahrt
auf dem Spirdingssee. 7. Tag, Frei-
tag, 4. Juli: Fahrt nach Kruttinnen,
Bootsfahrt, Staken, Mittagessen im
Hotel  Habenda,  Besuch  des  Bau-
ernhausmuseums  der  Frau  Chri-
stel  Dickti  in  Zondern  [Sadry  3],
Sensburg [11-700 Mragowo], Ernst
Wichert  Haus  in  Peitschendorf
[Piecki]. 8. Tag, Sonnabend, 5. Juli:
Fahrt  nach  Wuttrienen  [Butryny],
Kreis Allenstein: Gedenkstein-Ent-
hüllung  der  Kreisgemeinschaft
Braunsberg  zu  Ehren  eines  Bi-
schofs aus Braunsberg, (wird noch
von  Andre  Schmeier  ausgesucht),
Rück-fahrt  über  „Heilige  Linde“
mit  Orgelkonzert,  zurück  zur
Übernachtung  in  Braunsberg  und
Frauenburg. 9. Tag, Sonntag, 6. Juli:
Abfahrt  nach  Danzig,  Stadtfüh-
rung,  Besuch  der  Klosterkirche
Oliwa, Seesteg Zoppot, Übernach-
tung  im  Hotel  „Muzyka“  unweit
der Altstadt. 10. Tag, Montag, 7. Ju-
li:  Weiterfahrt  über  Lauenburg  –
Stolp  nach  Stettin,  Stadtrundfahrt
und  Schloßbesichtigung,  Über-
nachtung  im  Hotel  „Radisson“. 
11. Tag, Dienstag, 8. Juli: Rückfahrt
nach  Deutschland  zu  den  Zustei-
gestellen der Hinfahrt. Kleine Pro-
gramm-Änderungen  sind  noch
vorbehalten.  Es  sind  noch  Plätze
frei.  Um  umgehende  Anmeldung
wird gebeten.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Hartmut
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Deutschlandtreffen 
der Ostpreußen

Unter  dem  Motte  „Ostpreußen
hat Zukunft“ fand auf dem Messe-
gelände  in  Kassel  vom  17.  bis  18.

Mai das deutschlandweite Treffen
der  Ostpreußen  statt.  5000  Besu-
cher waren teils von weit her mit
Bussen, Bahn oder Pkw angereist.
Der  Vorstand  freute  sich,  dass
auch  60  Teilnehmer  aus  der
Kreisgemeinschaft Elchniederung
die  Strapazen  der  Anreise  auf
sich  genommen  hatten.  Bei  ab-
wechslungsreichem  Programm,
musikalischer  Untermalung  und
kulinarischen  Angeboten  gab  es
Zeit  und  Gelegenheit,  alte  Be-
kannte  zu  treffen  und  auch  neue
Kontakte  zu  knüpfen.  Am  Ver-
kaufsstand  gab  es  eine  große
Nachfrage nach Büchern und Kar-
ten des Kreises. Viele Teilnehmer
brachten  alte  Fotos  mit,  die  vor
Ort  eingescannt  wurden  und  so
dem  Bildarchiv  Ostpreußen  zur
Verfügung  gestellt  werden  kön-
nen.  So  bleiben  diese  Erinne-
rungsstücke  auch  den  nächsten
Generationen  erhalten.  Da  sich
unter den Besuchern auch immer
wieder  Ostpreußen  oder  deren
Nachfahren befinden, die zum er-
sten  Mal  an  einem  Treffen  teil-
nehmen,  konnten  neue  Kontakte
geknüpft  und  Anschriften  ausge-
tauscht werden. Die Kreisgemein-
schaft  Elbniederung  hofft,  dass
dieses  erfolgreiche  Treffen  dazu
führt,  dass  sich  beim  nächsten
Kreistreffen  vom  12.  bis  14.  Sep-
tember in Bad Nenndorf genauso
viele Besucher einfinden, um Be-
kannte zu treffen, sich gemeinsam
zu erinnern und zu plachandern.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Neues wagen

Es passte: Am 25. Mai 2014 war
Europawahl und am Tag zuvor bot
das Lötzener Heimatmuseum, zu-
sätzlich  zur  regulären  Öffnungs-
zeit  von  10  bis  16  Uhr,  eine  Ver-
anstaltung  unter  dem  Titel  „Von
Neumünster  über  Breslau  [Wro-
claw]  nach  Brüssel“  an.  Kristine
August, eine junge Neumünstera-
nerin, die seit drei Jahren in Brüs-
sel arbeitet, berichtete über ihren
interessanten  beruflichen  Werde-
gang. Abitur an der Holstenschu-
le  in  2003,  dann  Studium  der
Wirtschafts-  und  Sozialwissen-
schaften  mit  Schwerpunkt  Euro-
pastudien in Lüneburg, in Breslau
und  in  Kopenhagen.  Abschluss
als Diplom-Ökonom. Praktikantin
bei der Deutschen Forschungsge-
meinschaft in Bonn und seit 2011
Referentin  für  Medien-  und  Öf-
fentlichkeitsarbeit  bei  der  Helm-
holtz-Gemeinschaft  Deutsche
Forschungszentren  in  Brüssel.  In
den Mittelpunkt ihrer Ausführun-
gen  stellte  sie  –  auf  Wunsch  der
einladenden  Betreuerin  des  Löt-
zener Heimatmuseums – die zwei
in Breslau in 2005/06 an der Leo-
poldina  absolvierten  Semester.
Von  ihr  per  Beamer  projiziertes
Bildmaterial veranschaulichte die
Sehenswürdigkeiten  der  größten
Stadt  Schlesiens.  Kristine  August
machte  aber  auch  deutlich,  wie
sie im Verlauf fast eines Jahres so-
wohl  Alltagsleben  als  auch  Bei-
spiele für die Umbruchphase, die
nach  dem  Beitritt  Polens  zur  Eu-
ropäischen  Union  einsetzte,  mit-
erlebte.  Auf  alle  Fragen  zu  ihren
Erfahrungen  als  Studentin  in  Po-
len gab sie erfrischend Antwort.

Eine  junge  Referentin  einzula-
den – hier hatte es im Vorfeld die
Wirkung,  dass  die  Altersspann-

breite der Besucher der Veranstal-
tung  wuchs;  Jugend  zieht  Jugend
nach!  Faszinierend  war  am  Ende
der Veranstaltung zu beobachten,
wie  gut  der  älteste  Besucher,  der
sich  im  95.  Lebensjahr  befinden-
de Georg Fellmann, Stadtbaurat a.
D.,  und  die  sechseinhalb  Jahr-
zehnte jüngere Referentin mitein-
ander ins Gespräch kamen – über
das  sie  verbindende  Interesse  an
der  Architektur  Breslaus.  Georg
Fellmann, der Mitte der 50er Jah-
re verantwortlich den Aufbau der
Böcklersiedlung in Lötzens Paten-
stadt  Neumünster  leitete,  kennt
als Schlesier Breslau noch aus der
Vorkriegs-  und  Kriegszeit.  Kristi-
ne  August  –  Kind  ihrer  Zeit  –
kennt zwar den deutschen Namen
der  Stadt,  hat  aber  in  Wroclaw
studiert.  Das  ist  kein  Hindernis,
sich auszutauschen, das Sich-ein-
ander-Zuhören  als  Bereicherung
zu empfinden. Auch das kann ein
kleines Heimatmuseum leisten!

Premiere

Das  von  der  verantwortlichen
Betreuerin  für  Archiv  und    Hei-
matmuseum  der  Kreisgemein-
schaft  Lötzen,  Ute  Eichler,  erar-
beitete  Programm  für  Besucher-
gruppen hatte am 14. Mai Premie-
re. Die Gruppe der Ost- und West-
preußen  in  Neumünster,  frühzei-
tig  durch  ihre  Leiterin  Brigitte
Profè  zu  einem  Besuch  angemel-
det, war gekommen, um den neu-
en  Standort  dieser  Einrichtung
kennenzulernen  und  möglichst
viel Interessantes zu erfahren. Das
scheint  gelungen  zu  sein.  Die  35
Teilnehmer  dieser  Nachmittags-
veranstaltung  gingen  informiert
und mit „Geschichten aus der Ge-
schichte“  gut  unterhalten,  und  es
bleibt zu hoffen, dass jeder zufrie-
dene Besucher der Lötzener Hei-
matsammlung  in  seinem  Umfeld
als Werbeträger wirkt.

Am  26.  Mai  wurde  eine  noch
größere  Gruppe,  die  des  Schles-
wig-Holsteinischen  Heimatbun-
des und ihrer Gäste, begrüßt und
mit  dem  Programm,  das  sowohl
die  Besonderheiten  des  Kreisar-
chivs  als  auch  Besonderheiten
der  Lötzener  Heimatsammlung
vorstellt, in variierter Form unter-
halten. Immer wieder staunen die
Besucher nicht nur über das Alter
der  Lötzener  Heimatsammlung
(59 Jahre) und die Zahl der in der
Patenstadt zurückgelegten Umzü-
ge (sie befindet sich an der neun-
ten  Adresse),  sondern  auch  über
den  Sammlungsbestand  dieses
Archivs  und  seine  zu  leistenden
Aufgaben und über Besonderhei-
ten unter den Exponaten der stän-
digen  Ausstellung.  Mit  den  Weg-
und  Bewahrgeschichten  eines  al-
ten Reservistenkruges, eines über
hundertjährigen  Koffers  und  der
Transportkiste eines Lötzener Tra-
ditionsgeschäftes  öffnete  Ute
Eichler den Besuchern die Augen
und  Ohren  dafür,  was  uns  einfa-
che Gegenstände aus der Vergan-
genheit  erzählen  können.  Be-
sonders  spannend  fanden  die
Teilnehmer  folgende  Beispiele
aus dem Archivbestand: Die Tage-
bücher  der  Henriette  Schneider,
die Erinnerungen des Max Wittke
aus  Milken,  den  Bauplan  für  ein
Lötzener  Heimatmuseum  aus
dem  Jahr  1935.  Doch  auch  „Löt-
zen,  die  Perle  Masurens“  konnte
beworben  werden  (Katalog  zur
gleichnamigen  Tafelausstellung)
und die DVD „Lötzen – eine ost-
preußische  Kreisstadt“  –  beides
vor wenigen Jahren mit reichhal-
tigem Bild-, Karten- und Informa-
tionsmaterial  aus  dem  Lötzener
Archiv erarbeitet.

Das  Interesse  beider  Besucher-
gruppen  ließ  sich  leicht  auf  die
zurzeit noch vorhandene Sonder-
ausstellung  „Ostpreußen,  wie  es
war  –  Kindheitserinnerungen  in
der  Malerei  der  Helene  Dauter“
lenken.  Die  Betrachtung  der  26
Gemälde  lud  zu  Gespräch  und
Vergleich  mit  der  eigenen  Kind-
heit ein.

Für  die  nächsten  drei  Monate
liegen  bereits  Anmeldungen  von
Gruppen  für  das  „Kennlern-Pro-

gramm“ von Archiv und Lötzener
Heimatmuseum in der Patenstadt
Neumünster  vor; 
im  August
kommt zum Beispiel eine Gruppe
Geografen  von  der  Universität
Hamburg. 

Treffen.  Danke  an  alle,  die  anwe-
send  waren  und  zum  Gelingen
dieser schönen Tage beitrugen.

Wir  sehen  uns  wieder  vom 
5. bis 7. Mai 2015 in Bad Pyrmont.

Veranstaltungs-
Vorschau

SENSBURG

Sonnabend,  21.  Juni,  10  bis  16
Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum,
Sudetenlandstr.  18  h  (Böckler-
siedlung)  in  der  Patenstadt  Neu-
münster: Letzte Gelegenheit „Ost-
preußen, wie es war – Kindheits-
erinnerungen  in  der  Malerei  von
Helene  Dauter“  zu  sehen.  Die  26
Gemälde  zeigen  Alltag  im  Fi-
scherdorf  Gilge,  Szenerien  am
Kurischen Haff und auf der Kuri-
schen Nehrung.

Sonnabend,  28.  Juni,  14  Uhr,
Lötzener  Heimatmuseum,  Sude-
tenlandstr. 18 h (Böcklersiedlung):
„Meine  Hauptstraße,  meine
Nbenwege“  –  Retrospektive  der
Künstlerin  Elena  Steinke  anläß-
lich ihres 50. Geburtstages. Herz-
liche Einladung zur Ausstellungs-
eröffnung!  Begrüßung  und  Ein-
führung in das Werk: Ute Eichler.
–  Gelegenheit  zum  Gespräch  mit
der  in  Kaliningrad  (Königsberg)
geborenen  Künstlerin.  –  Ausstel-
lungsdauer  bis  15.  November
2014.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Schultreffen 
Morgengrund

Zum  zehnten  Mal  trafen  sich 
14  ehemalige  Schülerinnen  und
Schüler  mit  Partnern  und  Freun-
den  in  Bad  Pyrmont.  Die  „Schü-
ler“  kamen  aus  Morgengrund,
Mostolten  und  Siegersfeld  aus
dem Kreis Lyck.

Seit  dem  Jahr  2000  organisiert
Anorthe Nilson / Czudnochowski
aus  Morgengrund  diese  Treffen.
Es waren 26 Personen, die viel zu
erzählen  und  zu  lachen  hatten.
Mittlerweile  sind  viele  Freund-
schaften entstanden.

Über  die  Kirche  Baitenberg  re-
ferierte  unser  Kreisältester  Gerd
Bandilla aus Mostolten. Neue Bil-
der  von  der  Kirche  und  dem
Glockenturm,  auch  von  innen,
brachte  Anorthe  Nilson  mit.  Das
Läuten  der  Glocke  konnten  wir
hören, es war schon ein bisschen
Gänsehaut im Spiel. Diese CD war
ein  Geburtstagsgeschenk  ihrer
polnischen Freunde. Günter Don-
der aus Stettenbach begleitete un-
ser  Singen  mit  der  Mundharmo-
nika,  er  ließ  uns  eine  Geschichte
in  masurischer  Mundart  hören.
Martha  Herrmann  /  Krappa  aus
Mostolten,  mit  92  Jahren  unsere
Seniorin,  überraschte  uns  mit
selbstgestrickten  Kätzchen.  Zu
Kaffee  und  Kuchen,  gesponsert
von  den  Brüdern  Arnold,  Walter
und  Günter  Jastremski  aus  Mor-
gengrund,  die  jetzt  in  Kanada  le-
ben,  ging  es  durch  den  Kurpark
zum  Hotel  Steigenberger.  Bärbel
Wiesensee  (Mostolten),  unsere
Kreisvertreterin  und  Dieter-J.
Czudnochowski  (Morgengrund),
stellvertretender  Kreisvertreter
und  Seniorenkarteiwart  (Glück-
wunschschreiber),  gaben  einen
Überblick  ihrer  Tätigkeiten  für
die Kreisgemeinschaft.

Mit  dem  Singen  des  Ostpreu-
ßenliedes  beendeten  wir  unser

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)  163718,  Fax 
(02191)
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

19. Sorquitter 
Kirchspieltreffen

Zu  Beginn  des  Sorquitter  Hei-
mattreffens, zu dem sich auch eine
stattliche  Anzahl  Warpuhner
Landsleute gesellte, war der Raum
mit  75  Heimatfreunden  an  drei
langen  Festtafeln  gefüllt.  Die  Teil-
nehmer  erhoben  sich  von  ihren
Plätzen. Aus dem Lautsprecher er-
klang  das  Glockengeläut  der  Sor-
quitter  Kirche  und  versetzte  die
Anwesenden  in  eine  andächtige
Stimmung. Gleich danach erschall
aus  den  kraftvollen  Kehlen  der
Ostpreußen ihre Ostpreußenhym-
ne.  Nach  der  Begrüßung  durch
den  Kirchspielvertreter,  der  auch
die  Warpuhner  Teilnehmer  herz-
lich willkommen hieß, begann sei-
ne Ansprache mit der Erinnerung
an  das  Jahr  1957.  Er  versetzte  die
Zuhörer in die Zeit, als man sie in
der Heimat nicht mehr duldete. Es
war der Höhepunkt der Ausreise-
welle auch im Kreis Sensburg. Die
vielen  dort  noch  verbliebenen
Deutschen wollten dem Ungewis-
sen ein Ende bereiten. Sie schau-
ten gen Westen. In der Stadt Rem-
scheid aber, die danach die Paten-
schaft  für  Sensburg  übernommen
hatte, gingen die Blicke gen Osten.
Im Jahre 1957 feierten 2000 Sens-
burger  gemeinsam  das  3.  Kreis-
treffen.  „Wir  werden  nicht  ruhen,
bis man uns unsere Heimat zurük-
kgibt“,  erklang  es  aus  den  Laut-
sprechern  im  Remscheider  Stadt-
theater.  Das  Motto  dieser  Begeg-
nung  des  Jahres  1957  hieß:  „Kein
Verzicht  auf  die  Heimat“.  Der
Sprecher  vergegenwärtigte,  dass
die Zeit inzwischen über alle Ge-
schehnisse hinwegging. Die politi-
sche  Wende  sei  absichtlich  von
den Politikern der Großmächte so
spät eingeleitet worden. Er spann-
te den Bogen bis zur heutigen Si-
tuation, wobei er das vereinte Eu-
ropa  nicht  unerwähnt  ließ,  weil
die  vereinten  Länder  Europas  –
wie er zum Ausdruck brachte – in
Wahrheit    keine  so  vorbildliche
Einheit praktizieren.  

Buchholz informierte dann über
den  traditionellen  Jahresempfang
des Bundes der Vertriebenen, der
Anfang  April  in  Berlin  stattfand.
Die  Bundeskanzlerin,  Frau  Dr.
Merkel,  habe  sich  die  Teilnahme
daran nicht nehmen lassen. Gera-
de durch ihre Teilnahme habe sie
dem  Empfang  einen  besonderen
Aspekt  verliehen.  Die  Kernaussa-
ge der Präsidentin des Bundes der
Vertriebenen,  Erika  Steinbach,
„Deutschland geht nicht ohne die
Vertriebenen“  habe  die  Bundes-
kanzlerin  in  ihrer  gesamten  Aus-
sage voll übernommen. Sie beteu-
erte: „Die Heimatvertriebenen ha-
ben den Aufbau Deutschlands ge-
prägt  und  auch  die  Politik  mitge-
staltet.“ Für diese Leistung dankte
sie  den  Heimatvertriebenen  und
fuhr dann fort:  „ …und diese ver-
walten  einen  Schatz,  teilweise  ei-
nen  traurigen  Schatz  von  Erleb-
nissen,  der  unwiederbringlich  ist
und der deshalb gepflegt, geachtet
und bewahrt werden muss.“ 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

 
H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

„Das 

ist  der  Appell  der
Bundeskanzlerin  an  uns,  liebe
Heimatfreunde“,  resümierte  der
Redner.  „Es  wird  uns  aufgetra-
gen, dies im Blick auf unsere ver-
lorene Heimat zu tun: Den Schatz
der  Erinnerung    zu  pflegen,  zu
achten und zu bewahren.“

Danach  folgte  ein  eindrucks-
volles  Grußwort  unseres  Ehren-
mitgliedes des Sensburger Kreis-
tages,  Gerhard  Terner,  der  in  ei-
ner wundervollen Weise ganz be-
wusst  die  ostpreußische  Mund-
art  hörbar  werden  ließ.  Er  be-
richte  aus  der  Zeit  seines  Wir-
kens  in  der  Kreisgemeinschaft,
dankte  dem  Organisator  für  sei-
nen  Einsatz  zum  Gelingen  der
heimatlichen  Zusammenkünfte,
und er appellierte an die Sorquit-
ter und Warpuhner, sich im treu-
en  Gedenken  an  die  Heimat  zu
den  Kirchspieltreffen  weiterhin
zu begegnen.

Landsmann  Werner  Albrecht
erzählte in seinen Ausführungen
von  einem  Treffen  der  früheren
Jahre.  Dort  sei  ein  Landsmann
auf  ihn  zugekommen,  den  er
nicht kannte und mit dessen Na-
men  er  nichts  anfangen  konnte.
Inzwischen  stehe  er  mit  ihm,
dem  Sorquitter  Kirchspielvertre-
ter,  in  Verbindung  und  werde
durch  ihn  zukünftig  in  die  Sor-
quitter  Vorhaben  mit  einge-
spannt.  Albrecht,  der  ab  Mitte

August  2014  die  Interessen  des
Sorquitter  Kirchspiels  mitvertre-
ten  wird,  erinnerte  dann  in  sei-
ner Rede an die stets erlebnisrei-
chen  Zusammenkünfte,  appel-
lierte  an  die  Zuhörer,  sich  auch
ferner treu zur Heimat zu beken-
nen.   

Nach dem Gedenken der Opfer
des Zweiten Weltkrieges und der
namentlichen  Erinnerung  der
Landsleute  beider  Kirchspiele,
die  seit  dem  letzten  Treffen  ver-
storben sind, begann sich das ei-
gentliche  Programm  des  Tages
abzuwickeln.  Dazwischen  gab  es
reichliche 
Informationen.  So
wurden  auch  Termine  weiterer
Treffen für 1914/15 bekanntgege-
ben. Anhand von Fotos einer CD
erläuterte der Kirchspielvertreter
seine  vorjährigen  Fahrten  nach
Sensburg.

Das  Personal  des  Hotels  ver-
in  altbewährter
wöhnte  uns 
Weise  mit  auserlesen  Speisen,
die  vom  Büfett  gereicht  wurden.
Selbst  gebackener  Kuchen  des
Hotels und ein vorzüglicher Kaf-
fee  hielten  die  Gäste  dann  bis
zum  Ende  der  heimatlichen  Be-
gegnung  bei  guter  Laune.  So
fühlte  man  sich  nach  der  Fülle
des  Tages  beim  Auseinanderge-
hen  noch  so  frisch  und  fröhlich
wie am frühen Morgen. Und den
Kerngedanken des Tages „Heimat
bleibt unvergessen“ und die Ein-
ladung zum nächsten Kirchspiel-
reffen  nahmen  alle  dankbar  mit
in ihren Alltag. 

Manfred Buchholz
Sorquitter Kirchspielvertreter

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Kreistagssitzung 
in Kassel

In  der  Kreistagssitzung  am 
16. Mai in Kassel ging Kreisvertre-
ter  Dieter  Neukamm  in  seinem
Bericht zunächst auf das von der
KG  Tilsit-Ragnit  organisierte  Re-
gionaltreffen  der  Kreisgemein-
schaften  Elchniederung  und  Til-
sit-Ragnit sowie der Stadtgemein-
schaft Tilsit 2013 in Soest ein. Die
Teilnahme  von  160  Landsleuten
sei  zufriedenstellend  gewesen,
zumal  zeitgleich  ein  großes  Ost-
preußentreffen  in  Mecklenburg-
Vorpommern  stattgefunden  habe.
Hier  sei  eine  bessere  Terminab-
stimmung in der LO dringend er-
forderlich.  Der  Vorsitzende  wies
darauf hin, dass das Rahmenpro-
gramm des Treffens auf große Zu-
stimmung gestoßen sei, besonders
die  Interpretation  des  Liedes
„Ännchen von Tharau“ durch Bet-
ty  Römer-Götzelmann  und  An-
nette Subroweit, an der jetzt auch

Waren zahlreich erschienen: Teilnehmer des Sorquitter Kirchspieltreffens

Bild: M.B.

der  BdV  Interesse  gezeigt  habe.
Das nächste  Regionaltreffen wird
durch  die  KG  Elchniederung  or-
ganisiert  und  am  12.  September
2015 in Bad Nenndorf stattfinden.
Neben  den  Regionaltreffen  fin-
den  jährlich  Nachbarschaftsge-
spräche  der  beiden  Kreisgemein-
schaften  und  der  Stadtgemein-
schaft  auf  Vorstandsebene  statt.
Dieses  Jahr  im  März  in  Schmal-
kalden.  Auch  hierüber  berichtete
Dieter  Neukamm.  Ein  wichtiges
Ergebnis  der  Gespräche  sei  die
Einigkeit  über  die  Notwendigkeit
solcher Gespräche gewesen. 

Der  Vorsitzende  wies  auf  die
Wichtigkeit  des  „Deutsch-Russi-
schen-Forums“ hin, das im Okto-
ber 2013 zum 6. Mal und zwar in
Duisburg  stattgefunden  hat.  The-
men  dieser  Veranstaltung  waren
der  Deutschunterricht  an  russi-
schen  Schulen,  das  Bergen  von
deutschem  Kulturgut  aus  verfal-
lenden  ehemals  deutschen  Kir-
chen,  der  Versuch,  eine  vom  Ar-
chitekten  Scharoun  in  Insterburg
gebaute Siedlung vor dem Verfall
zu retten und die Pflege von deut-
schen  und  russischen  Kriegsgrä-
bern durch russische Schüler ge-
wesen.  Auch  Jurij  Userzow  hatte
über das Museum  in Breitenstein
[Uljanowo] berichtet.

Dieter  Neukamm  rief  zu  einer
konzertierten Aktion zur Aktuali-
sierung  der  Mitgliederliste  der
Kreisgemeinschaft auf. Durch den
Versand  des  Heimatbriefes  an
nicht  zustellbare  Adressaten  ent-
stünden  unverhältnismäßig  hohe
Kosten.  Er  bat  die  Kirchspielver-
treter,  eine  gründliche  Überprü-
fung ihrer Mitgliederlisten mittels
telefonischer  oder  schriftlicher
Nachfragen durchzuführen. 

Der Vorsitzende bittet alle Mit-
glieder der Kreisgemeinschaft alle
Veränderungen  wie  Sterbefälle,
Umzüge  und  so  weiter  an  die
Kreisgemeinschaft  zu  melden.
Zuständig  für  Adressenverwal-
tung  ist  jetzt  Winfried  Knocks,
der  postalisch  unter  Varenhorst-
straße  17,  49584  Fürstenau  oder
telefonisch unter (05901) 2309 zu
erreichen ist. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat, E-Mail: info@ tilsit-
stadt.de. 

Zwischen Lenin 
und Luise

Am 6. Juli dieses Jahres wird in
Tilsit  das  Denkmal  der  Königin
Luise  wiedererrichtet.  In  einer
von  der  Stadtgemeinschaft  her-
ausgegebenen Broschüre mit dem
Titel  „Tilsit  zwischen  Lenin  und
Luise“  wird  der  Weg  geschildert,
den die heute Sowjetsk genannte
Stadt  am  Memelstrom  seit  dem
Ende  der  Sowjetmacht  gegangen
ist.  In  einer  Rückschau  auf  die
vergangenen  22  Jahre  liest  man
von  den  Bemühungen,  das  preu-
ßische  Erbe  zu  entdecken  und
sich  gen  Europa  zu  öffnen.  Die
Broschüre  hat  74  Seiten  und  31
Fotos.  Sie  ist  gegen  eine  Spende
erhältlich und kann bei der Stadt-
gemeinschaft Tilsit, PF 241, 09002
Chemnitz, angefordert werden.

Hans Dzieran 
wird 85

Am  15.  Juni  1929  wurde  Hans
Dzieran am Memelstrom geboren
und  verbrachte  Kindheit  und  Ju-
gend  in  Tilsit.  Hier  besuchte  er
das  Realgymnasium,  dem  er  all-
zeit  verbunden  war  und  dessen
Schulgemeinschaft  er  später  18
Jahre lang leitete. Wegen der Räu-
mung  Tilsits  gelangte  er  ins  Erz-
gebirge.  Nach  Abitur  und  Stu-
dium  an  der  Wirtschaftswissen-
schaftlichen  Fakultät  der  Martin-
Luther-Universität in Halle war er
dreieinhalb  Jahrzehnte  als  Dipl.-
Ökonom  im  Forschungsbereich
eines  großen  Bergbauunterneh-
mens  tätig.  Mit  dem  Eintritt  in
den  Ruhestand  widmete  er  sich
voll  der  ehrenamtlichen  Arbeit
für die unvergessene Heimat Ost-

Nr. 23 – 7. Juni 2014 19

preußen.  Er  war  Mitbegründer
der  LO-Landesgruppe  Sachsen
und  ist  deren  Ehrenmitglied.  Bei
zahlreichen  Reisen  nach  Tilsit
knüpfte er dank seiner russischen
Sprachkenntnisse vielfältige Kon-
takte  zu  Vertretern  kommunaler
und  kultureller  Einrichtungen
seiner Vaterstadt. Als langjähriges
Mitglied  der  Tilsiter  Stadtvertre-
tung  ist  ihm  die  Bewahrung  der
geschichtlichen  Vergangenheit
und  des  kulturellen  Erbes  ge-
meinsam mit den heutigen russi-
schen Bewohnern ein besonderes
Anliegen.  Im  Jahr  2008  wurde
Hans  Dzieran  zum  2.  Vorsitzen-
den  der  Stadtgemeinschaft  ge-
wählt, seit November 2010 hat er
das Amt des 1. Vorsitzenden über-
nommen.  Sein  heimatverbunde-
nes  Wirken  würdigte  die  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  mit  der
Verleihung  der  Ehrenzeichen  in
Silber  und  in  Gold.  Die  Stadtge-
meinschaft  gratuliert  Hans  Dzie-
ran zu seinem 85. Geburtstag und
wünscht,  dass  er  noch  lange  den
Tilsitern erhalten bleibt. 

Ostpreußischer  Rundfunk
(OPR) 

– 

Schultze-Rhonhof:  Danzig
und  Ostpreußen  –  zwei
K r i e g s a n l ä s s e
1939:http://www.youtu-
be.com/watch?v=gaq1mk
U1H94. 
Der  Vortrag  „Danzig  und
Ostpreußen 
zwei
Kriegsanlässe 1939“ ist als
gedruckte  Broschüre  mit
32  Seiten  Umfang  zum
Selbstkostenpreis 
von
zwei  Euro  (bei  Postver-
sand  zuzüglich  Versand-
erhalten:
zu 
kosten) 
http://www.ostpreussen-
nrw.de/Info/Landesgrup-
pe/2013/Vortrag-SR-Dan-
zig.htm. 
PAZ-Rezension:  Ursache
Verdrängen/Broschüre
über  wirkliche  Kriegs-
gründe: 
http://www.
ostpreussen-nrw.de/In-
fo/Landesgruppe/2013/P
AZ-Rezension.htm.

EB

Stadt an
d. Kinzig
(Baden-
Württ.)

frühere
frz. Wäh-
rungs-
einheit

ugs.: ver-
schwen-
derisch
umgehen

Feld-
ertrag

ver-
muten,
speku-
lieren
unbe-
rührte
Land-
schaft

große
Waren-
ausstel-
lung
orienta-
lischer
Wand-
teppich

Weingut
m. großen
Lager-
räumen

Titulie-
rung

auch,
des-
gleichen

Tor, Tür,
Portal

bild-
haft für
Furcht,
Frösteln

Rad-
mittel-
stück

franz.
männ-
licher
Artikel

gesetz-
lich

Pﬂ anze
mit ﬂ ei-
schigen
Blättern

Assis-
tent,
Beistand

afrik.
Staat am
Golf von
Guinea

Oper
von
Verdi

orienta-
lisches
Färbe-
mittel

Kanton
der
Schweiz

Hast

ein
Erdteil

Bruchteil

Angehöri-
ger eines
Bantu-
stammes

Helfer
in der
Not

Aus-
legung,
Deutung

Werbe-
schlag-
wort

Wirkstoff
im Tee

Pionier
des Buch- 
drucks
(Johannes)
Aufschlag
für ge-
liehenes
Geld

Abkür-
zung für
zum
Beispiel

netz-
artiges
Gewebe

Wasser-
fahrzeug

Seegang
nach
einem
Sturm

Überlie-
ferung,
Brauch

italie-
nisches
Reis-
gericht

im 
Augen-
blick

männ-
liches
Borsten-
tier

eine 
Euro-
päerin

wört-
liche
Wieder-
gabe

Auslese
der
Besten

Aufgeld

Feld-
frucht

Schuss-
geräusch

Farb-,
Arznei-
grund-
stoff

ein
Balte

Strick

Grund-
stoff-
teilchen

Gebäck,
Unter-
lage für
Konfekt

ital.
Geigen-
bauer-
familie

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BEGNO
RRTTU EHNO

EFSTU EORU

AMNTU ELMU EERT

AAGL

laut jam-
mern,
schimp-
fen (ugs.)

Schmelz-
gefäß

ver-
fallenes
Bauwerk

Sagen-
könig
von
Sparta

preis-
wert

HMSUU

EENO
ST

ELMM
RU

AEL

AET

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Heizmaterial.

3. Genever
Magisch: 1. Rueffel, 2. Pfosten, 

7. Fenster – Brikett 
3. Kreis, 4. Haken, 5. Siegel, 6. Karton, 
Mittelworträtsel: 1. Nebel, 2. Wurst, 
 E T A
 S E E N O T 
 R U M M E L
  N F 
  H U S U M  L E A
 R O T T E N B U R G

 A  

 S  

Schüttelrätsel:

 R I G A  N O R M
 T R O S T 
 M  U E L Z E N  K R E T E R
 B A N D M A S S  R I N G  T E
 S T U R  G R A T

 E L 

 R  

So ist’s  
richtig:

 M E E R E N G E  M E T E O R 
 S T E H E N  L A  E  T 

 S U H L 

 N  A H O I 

 S
 A M I G O
 D I A
I D E E L L
 N  U L K I G  N  L E
 A N I L I N
 R U E B E
 G U T E N B E R G  M

 D R O S S E L N  
 E  

 A R M B I N D E  

 N T 
 W E I T 

 E I 

 B O O T 

  A S I E N  N I Z Z A  U R  
 L E G A L 
  D L 
 E I L E  S R  E N  O  
  A A R G A U  K E L L E R E I 
 N A B E  M E S S E  T 
 H T 

 E L I T E
 Z I T A T
 T E I N  E  M A
 H E N N A  N T 
 D I E S M A L
  V E  G A E N S E H A U T 
 O  B
 G A B U N  F R A N C  L E S A R T 
  G E H I L F E  N A T U R  R I S O T T O
  A  

 E  O  

 E  A  

 A  

 Z  

 F 

 T 

Kurort
an der
franz.
Riviera

Stütz-
verband,
Schlinge
aus Tuch

vermin-
dern

ausge-
dehnt

sich auf-
recht auf
d. Füßen
halten

Wasser-
straße,
Belt,
Sund

aufroll-
bares
Mess-
gerät
Zu-
spruch,
Aufmun-
terung

1

2

3

4

5

6

7

BODEN

BOCK

HALB

ANGEL

DIENST

SCHUH

DACH

nieders.
Stadt
an der
Weser

Viper,
Gift-
schlange

spaßig,
komisch

Schon-
kost

Heraus-
geber

Schiff-
fahrts-
behörde

Abkür-
zung für
senior

See-
manns-
ruf

Stadt
am Thü-
ringer
Wald
griechi-
scher
Götter-
bote

Konsu-
ment
von
Nahrung

Gesangs-
paar

betagt,
nicht
jung

eigen-
sinnig,
hart-
näckig

Stadt in
der Lüne-
burger
Heide

letti-
sche
Haupt-
stadt

nur
geistig
vor-
handen

Strom in
Ostasien

Freund 
(spa-
nisch)

Heide-
kraut;
Frauen-
name

Durch-
sichts-
bild
(Kzw.)

die
Acker-
krume
lockern

Stern-
schnuppe

Finger-
schmuck

Bewoh-
ner einer
griech.
Insel

Kamm-
linie des
Berges

Regel,
Richt-
schnur

Rätsel-
freund

Glied
einer
Formel
(Math.)

chemi-
sches
Zeichen
für Tellur

PAZ14_23

BANK

SUPPE

SAEGE

NASE

RING

FABRIK

SCHEIBE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 grober Verweis, Tadel
2 Stützpfeiler
3 niederländischer Wacholder- 
  schnaps

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 23 – 7. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T

Sommerfreizeit in Bad Pyrmont

V om 30. Juni bis 14. Juli 2014 bietet das Ostheim die diesjährige

Sommerfreizeit für Senioren an. Freizeiten im Ostheim, das sind
abwechslungsreiche  und  erholsame  Urlaubstage  in  Bad  Pyrmont.
Die  Angebote  reichen  vom  morgendlichen  Singen,  der  Senioren-
gymnastik, Dia- und Videoabenden, Lesungen aus Werken ostpreu-
ßischer  Dichter  und  Schriftsteller,  Spaziergängen,  Museumsbesu-
chen  bis  zur  heimatlichen  Speisekarte  am  Mittag  und  Abend.  Der
2005 als „Schönster Kurpark Deutschlands“ ausgezeichnete Kurpark
lädt  zu  Kurkonzerten,  einem  Bummel  durch  den  größten  Palmen-
garten nördlich der Alpen oder zum Ausprobieren des Wassertret-
beckens und des Barfuß-Pfades ein. In der Hufeland-Therme können
Sie  die  Meersalzgrotte  genießen,  in  unterschiedlichen  Saunen
schwitzen oder das Wasser in verschiedenen Formen auf den Kör-
per wirken lassen, auch ambulantes Kuren ist möglich. Bad Pyrmont
selbst  lädt  mit  seinen  Sehenswürdigkeiten,  Einkaufsmöglichkeiten,
Cafés und Kulturangeboten zum Bummeln und genießen ein. 

Die Stadt Bad Pyrmont und das Staatsbad bieten in dieser Zeit fol-
gende Kulturangebote an: 5. Juli: Weltklassik am Klavier mit Chisato
Kusunoki, 5. bis 7. Juli: Historischer Fürstentreff, ab 11. Juli beginnen
wieder die Vorstellungen der Pyrmonter Theater Companie auf der
Schlossinsel, die in diesem Jahr das Stück „Klotz am Bein“, eine Ko-
mödie von Georges Feydeau, zeigen. 

Am letzten Abend feiern wir gemeinsam Abschied, bei dem jeder
nach seinen Möglichkeiten besinnliche und lustige Beiträge beisteu-
ern  kann.  Sie  sind  in  einer  Gemeinschaft  mit  ostpreußischen  und
ostdeutschen Landsleuten, in einer großen Familie.

Diese 14-tägige Freizeit kostet im Einzelzimmer 670 Euro und im
Doppelzimmer pro Person 580 Euro. Die Inklusivpreise beinhalten
Vollpension und die Gästebetreuung. Die Kurtaxe wird vom Staats-
bad  Bad  Pyrmont  separat  erhoben.  Anfragen  und  Anmeldungen,
diese bitte nur schriftlich, richten Sie an:

Ostheim  –  Jugendbildungs-  und  Tagungsstätte,  Parkstraße  14,
31812 Bad Pyrmont, Telefon (05281) 9361-0, Fax: (05281) 9361-11,
E-Mail: info@ostheim-pyrmont.de

»Der vergessene Krieg«

Tagung im Ostpreußischen Landesmuseum beleuchtet Ersten Weltkrieg in Ostpreußen

D er  vergessene  Krieg  –

Krieg,  Flucht,  Deportation
in Ostpreußen und im öst-
lichen Europa“ lautet der Titel ei-
ner Tagung zum Ersten Weltkrieg,
die  am  Dienstag,  17.  Juni,  von  15
bis  20  Uhr  im  Ostpreußischen
Landesmuseum in Lüneburg statt-
findet.  Der  Eintritt  zur  Veranstal-
tung ist frei.

Es handelt sich um eine Veran-
staltung des Ostpreußischen Lan-
desmuseums und der Bundesstif-
tung  Flucht,  Vertreibung,  Versöh-
nung  (Berlin)  in  Kooperation  mit
dem Nordost-Institut (IKGN e.V.).
Während  die  Ereignisse  an  der
Westfront,  vor  allem  die  Graben-
kämpfe  und  das  Sterben  bei  Ver-
dun,  die  Erinnerung  an  den  Er-
sten  Weltkrieg  bis  heute  prägen,
ist  von  dem  Geschehen  an  der
östlichen Front, sieht man einmal
vom  deutschen  Sieg  über  zwei
russische Armeen in der Schlacht
bei  Tannenberg  ab,  wenig  be-
kannt. Dieser Kriegsschauplatz ist
erst  in  den  letzten  Jahren  in  den
Fokus der historischen Forschung
gerückt. Je mehr sich die Histori-
ker  mit  den  Vorfällen  beschäfti-
gen,  desto  deutlicher  wird,  dass
der Erste Weltkrieg im Osten Eu-
ropas  durch  die  sich  verändern-

L
O

:

d

l
i

B

Weihnachtspostzustellung im Feld: Gemälde von Carl Roechling

den Fronten weit mehr Menschen
als  im  Westen  in  Bewegung  ver-
setzte, die als Flüchtende, Depor-
tierte  und  durch  die  Kämpfe  di-
rekt  Betroffene  zu  Opfern  der
Auseinandersetzung wurden.

Diesem  „vergessenen  Krieg“
widmet sich die Tagung, die zen-
trale  Lüneburger  Veranstaltung
zum  Ersten  Weltkrieg  ist.  Im
Mittelpunkt  der  Vorträge  stehen
die  Kriegsereignisse  und  das
Schicksal der Bevölkerung in Ost-
preußen und im östlichen Europa.
Ausgewiesene Experten berichten
über  das  Geschehen  in  Ostpreu-
ßen, den Eindruck deutscher Be-
satzer  von  Litauen,  das  Schicksal
ethnischer Minderheiten in Russ-
land  und  das  Nachwirken  des
Großen  Krieges  in  der  europäi-
schen Erinnerungskultur.

Eine  Podiumsdiskussion  mit
den  Referenten  beschließt  die
Veranstaltung.  Die  Tagung  richtet
sich an Fachleute und interessier-
te Laien. 

Das  detaillierte  Tagungspro-
gramm ist unter www.ol-lg.de ab-
rufbar. Wegen begrenzter Teilnah-
meplätze wird um Anmeldung bis
zum  13.  Juni  gebeten  unter  Tele-
fon  (04131)  759950  oder  E-Mail:
info@ol-lg.de.
OL

Erster Weltkrieg in Wort und Bild

Deutsches Kulturzentrum östliches Europa in Potsdam widmet sich in Publikation der Okkupation Ostpreußens

E in  Jahrhundert  verging  seit

dem  Ausbruch  des  Ersten
Weltkriegs,  aber  das  Ereig-
nis  berührt  uns  im mer  noch  be-
sonders,  schließlich  „war  Ost-
preußen  die  einzige  deutsche
Provinz,  die  direkt  unter  den
Kämpfen  zu  leiden  hatte  und  zu
großen  Teilen  zerstört  wurden.
Bereits zwei Wochen nach Kriegs-
beginn  marschierten  zwei  russi-
sche Armeen in Ostpreußen ein“.
So  liest  man  es  in  der  neuesten
Ausgabe  der  Zeitschrift  „Blick-
wechsel“, die das in Potsdam an-
sässige  „Deutsche  Kulturzentrum
östliches  Europa“  zusammen  mit
seinem  „Jahresbericht  2013“  aus-
lieferte. 

Die  Potsdamer  Kollegen  haben
einmal  mehr  ihren  guten  Ruf  bei
Darstellungen  in  Wort  und  Bild

altrussischer 

verteidigt. Da ist zum Beispiel ein
Bild  des  Bahnhofs  im  masuri-
schen  Lyck,  deutsche  Sol daten,
deutscher  Zug,  aber  Ortsschilder
kyrillischer
in 
Schrift. So kann man die Okkupa-
tion  Ost preußens  auch  zeigen,
dabei  auf  eine  Ausstellung  zum
Thema  verweisen,  die  ab  August
im  „Kulturzentrum  Ostpreußen“
in Ellingen/Bayern zu sehen ist. 

Als  der  kyrillische  Schnapp-
schuss  in  Lyck  aufgenommen
wurde, war Ostpreußens Russen-
not  nur  noch  böse  Erinnerung:
Am  1.  August  1914  griffen  die
Russen an, ver wüsteten im Osten
und  Süden  39  Städte  und  1900
Dörfer,  Infra struktur  und  über
33 000 Gebäu de, davon zwei Drit-
tel  Wohnhäu ser,  lagen  in  Trüm-
mern.  Die  russi schen  Angreifer

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

erlitten  120 000  Gefallene  und
90 000  Gefangene,  bis  sie  in  der
„Schlacht  an  den  Masurischen
Seen“  im  September  1915  gänz-
lich hinausgejagt wurden. 

Ostpreußen, der „wirtschaftlich

ohnehin  schwach
entwickelten  Re-
gion“, blieben die
Ruinen.  Es  be-
gann  „Wiederauf-
bau  und  Neuer-
findung“,  betitelt
Beate  Störtkuhl,
Wissenschaftlerin  am  Bundesin-
stitut  für  Geschichte  und  Kultur
der  Deutschen  im  Osten,  ihren
faktenreichen  Bericht.  Ostpreu-
ßen rasch zu sanieren, war „natio-
nale  Aufgabe“,  die  weithin  „die
ungebrochene  Macht  des  Deut-
schen  Reichs“  zeigte.  Der  Kaiser

befahl  die  Bildung  einer  „Kriegs-
hilfskommission  für  die  Provinz
Ostpreußen“,  im  Reich  wirkten
61  „Patenschaftsvereine“,  Mittel
und Materialien setzte man so gut
ein, dass die Arbeiten trotz Krieg
und  Inflation  bis
1924  erfolgreich
weitergingen. 

Mehr 

noch:
Kundige  Refor-
mer  von  „Hei-
matschutz“  und
„ W e r k b u n d “
nutzten Zerstörungen als Chance,
„Stilmaskeraden der Gründerzeit“
gegen  „schnörkellose  Sachlich-
keit“ zu tauschen und eine „kom-
plexe  Neugestaltung  der  klein-
städtischen Bauensembles“ zu re-
alisieren.  Mit  mehreren  Bildern
von  Stadtteilen  vorher  und  da-

Ausstellung zum 
Thema ab 
August in Ellingen 

nach  zeigt  das  Potsdamer  Forum,
wie gut die 25 „Bauberatungsäm-
ter“  ihre  Konzeption  umsetzten,
das  „biedermeierliche  Haus  um
1800“ zum neuen „Idealtyp deut-
scher Bauart“ zu machen. „Einige
hundert  Architekten“  pilgerten
zwecks  Anschauung  nach  Ost-
preußen, unter ihnen Hans Scha-
roun,  „der  spätere  Erbauer  der
Berliner  Phil harmonie“.  Der  er-
folgreiche  Wie deraufbau  brachte
politische „Zinsen“, als zur Volks-
abstim mung  1920  Süd-Ostpreu-
ßen mehrheitlich für Deutschland
votierte. 

Der  Potsdamer  „Blickwechsel“
bringt  weitere  Themen:  Stim -
mungsbilder  aus  nordböhmi-
schen  Bädern  1914,  Städtebilder
von Ka schau, Riga und Hermann-
stadt,  Porträts  eines  Habsburger

Hoffo tografen und von „Scheiben-
wi scher“  Dieter  Hildebrand  und
vieles  aus  interessanter  Vergan -
genheit mehr. 

Aus  dieser  analy sieren  Jörn
Barfod  und  Andreas  Kossert,  ei-
nen  wesentlichen  Un terschied
Ostpreußens  zum 
restli chem
Reich:  Während  anderswo  noch
„Hurrapatriotismus“  und  „Sieges-
gewissheit“ vorherrschten, kehrte
in  Ostpreußen  Er nüchterung  ein.
der
„Sol datenfriedhöfe 
Haustür“,  13 058  Gefallene,  1550
Zivilopfer,  etwa  600 000  Stück
Viehverluste, 1,5 Milliarden Mark
Kriegsschäden etc. Details in Sol-
schenyzins  Roman  „August  Vier-
zehn“. Die Ostpreußen waren und
blieben  deutsche  Patrioten,  aus
Leideserfahrung skeptische. 

vor 

Wolf Oschlies 

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
L E B E N S S T I L
Neues altes Glockenspiel zu Pfingsten

Nr. 23 – 7. Juni 2014 21

Brandenburgs Marienkirchen längst nicht verstummt − Rekonstruktion von 1426 erklingt in Frankfurt an der Oder erstmals

Wenn  am  Pfingstsonnabend  der
dumpfe Klang von „Osanna“ über
Frankfurt  an  der  Oder  hallt,
„bekommt  die  Stadt  ihre  Stimme
wieder“,  so  Oberbürgermeister
Martin Wilke. 69 Jahre nach ihrer
Zerstörung  wurde  Brandenburgs
größte  Glocke  zusammen  mit
zwei kleineren in Innsbruck nach
altem Befund neu gegossen. 

mächtiges Zeugnis der Backstein-
gotik  bildet  sie  den  Mittelpunkt
der  Kreisstadt  des  Landkreises
Oder-Spree.

Die  vierschiffige,  61  Meter
lange und 34 Meter breite Hallen-
kirche  prunkt  mit  ihrem  Um -
gangs chor. Gegenüber, im Westen,
trotzt  eine  über  47  Meter  hohe
Turmfassade.  Der  Grundstein

wer  ihre  Kirche  nicht  auf.  „Im -
merhin  haben  es  die  Mitwirken-
den in der Stadt Beeskow und der
Evangelischen  Kirchengemeinde
schon  1953  geschafft,  im  Süd-
schiff  einen  Kirchenraum  aufzu-
bauen, in dem Gottesdienste und
Feierlichkeiten  stattfinden  konn-
ten. Auch die Räume im Nordan-
bau  waren  nach  Wiederaufbau-

und als solches soll es auch erhal-
ten bleiben“, kommentiert Kampf.
Mit  einem  Innenraum,  dessen
Restaurierung  noch  viel  Zeit  in
Anspruch nehmen wird.

Gerne hätten die Beeskower die
Frankfurter  Marienkirche  über-
troffen.  Doch  mit  77  Metern
Länge  und  45  Metern  Breite  ist
diese nach dem Dehio-Handbuch

vergessene  Farbigkeit  der  Schau-
fassade  wieder,  sondern  in  Russ-
lands Museen auch ihren größten
Schatz:  die  im  Krieg  verschlepp-
ten alten Bleiglasfenster. Was folg-
te, ist eines der seltenen Beispiele
für  das  Auffinden  und  die  Rück -
gabe von Raubkunst.

Schon  1974  hatte  die  evangeli-
sche 
die 
Kirchengemeinde 
St.-Marien-Kirche auf 99 Jahre an
die  Stadt  Frankfurt  an  der  Oder
verpachtet und diese verpflichtet,
die Ruine so zu sanieren, dass sie
für  allgemein  gesellschaftliche
Zwecke nutzbar war. Auf der offi-
ziellen Internet-Seite ist zu lesen,
dass  darin  heute  ein  soziokultu-
relles  Zentrum  betrieben  wird
und  die  Kirche  damit  allen  Bür-
gern  zu  unterschiedlichster  Nut-
zung  offensteht.  Bei  Bedarf  auch
für Gottesdienste.
In  die  gleiche
Riege  reiht  sich
die  Marienkirche
von  Müncheberg
ein, 35 Kilometer
nordwestlich von Frankfurt an der
Oder gelegen. Am 19. April 1945
durch  sowjetische  Artillerie  in
Brand  gesetzt,  wurde  die  Ruine
von  1992  bis  1997  wieder  aufge-
baut.  „Ein  Wunder“,  wie  die  Ein-
wohner berichten, „auf das keiner
mehr zu hoffen gewagt hatte.“

Pippi Langstrumpf in
Münchebergs Kirche

che  einen  modernen  Einbau,  der
einzigartig  sein  dürfte:  Wie  ein
Schiffsrumpf  schmiegt  sich  seit
1996  ein  eigenständiger  Baukör-
per  an  die  Innenseite  der  Nord-
wand,  der  die  Stadtbibliothek,
einen  zusätzlichen  Sitzungssaal
sowie  Sanitärräume  und  eine
Küche beherbergt. Seine vier Eta-
gen  sind  durch  einen  Fahrstuhl
verbunden.  Dabei  fügt  sich  das
Projekt  des  Berliner  Architekten
Klaus Block erstaunlich gut in das
insgesamt  20  Meter  lange  und
10,5  Meter  breite  Gotteshaus  ein,
das  –  dank  des  langgezogenen
Chores – seinen sakralen Charak-
ter damit nicht verlor.

Unterhalten,  verwaltet  und
genutzt wird St. Marien gleichbe-
rechtigt  von  der  Evangelischen
Kirchengemeinde, der Stadt Mün-
cheberg und dem
Förderverein  der
Stadtpfarrkirche,
die  zu  diesem
Zweck  eine  Be -
t r e i b e r g e s e l l -
schaft  gegründet  haben.  Ein
Modell, das – zusammen mit dem
Einbau – bis dato einzigartig sein
dürfte.  „Die  Kirche  ist  heute  ein
multikulturelles  Zentrum,  ein
Haus für alle, das ebenso für Ver-
anstaltungen  ganz  oder  teilweise
zu  mieten  ist“,  erklärt  Geschäfts-
führerin  Ingrid  Panse.  Und  so
wundert es auch nicht, wenn hier
Kinder  gebannt  auf  eine  Lein-
wand  blicken,  um  Pippi  Lang-
strumpf auf ihren Abenteuern zu
begleiten.

Andere  gönnen  sich  den  Blick
von  der  Aussichtsplattform  des
von  Schinkel  zwischen  1817  und
1829 neu errichteten Kirchturms.
Die  Augen  schweifen  über  Mün-
chebergs  alte  Stadtmauer  und
weiter  über  die  Feldmark  der
Märkischen  Schweiz.  So  wie  eh
und je.
Helga Schnehagen

Ursprünglich  hatte  die  gotische
sechs  Glocken.
Marienkirche 
Zwei sollten 1942 eingeschmolzen
werden, darunter die 1426 gegos-
sene  Mittelglocke.  Diese  entging
jedoch  ihrem  Schicksal  und  der
Kriegszerstörung,  der  die  vier
anderen  Glocken  zum  Opfer  fie-
len. Seit ihrer Restaurierung stand
die  Mittelglocke  fünf  Jahre  lang
stumm  vorm  Westportal.  Jetzt
wurde  sie  mit  der  5,4  Tonnen
schweren  „Osanna“  und  zwei
anderen  neu  gegossenen  Glocken
am  Turm  angebracht.  Pfingsten
werden  sie  gemeinsam  erstmals
geläutet.  Rund  eine  halbe  Million
Euro  kostete  die  Wiederherstel-
lung  des  Großteils  des  durch  den
Krieg  zerstörten  historischen
Glockenklangs.  Rund  120 000
Euro spendeten Bürger und Gäste. 
Die  Wende  vor  25  Jahren  hatte
im Osten der Republik eine riesi-
ge  Restaurierungswelle  ausgelöst.
Damit wurde, oft in letzter Minu-
te,  nicht  nur  wertvolle  Bausub -
stanz  gerettet.  Es  kam  auch  zu
erstaunlichen  Wiederentdeckun-
gen  und  neuen  Ideen  der  Nut-
zung.  Dazu  lohnt  der  Rückblick
auf die typverwandten Marienkir-
chen 
Frankfurt/Oder,
Beeskow und Müncheberg.

von 

Beeskow 

(9000  Einwohner),
etwa 80 Kilometer südöstlich von
Berlin und 30 Kilometer südwest-
lich  von  Frankfurt  an  der  Oder,
kann  man  nicht  verfehlen.  Seine
Marienkirche  weist  den  Weg.  Als

„Osanna“ wird zum Turm gehievt: Zu Pfingsten erklingt die rekonstruierte mittelalterliche Glocke
erstmals von der Marienkirche in Frankfurt an der Oder
Bild: pa

wurde  um  1370  gelegt,  als  in
Beeskow Tuchmacherei und Han-
del florierten. Doch erst 140 Jahre
später  war  die  Kirche  fertig.  Ihr
Schicksal  stand  unter  keinem
guten  Stern:  Zerstörungen  durch
Stadtbrände,  Blitzschläge  und
Krieg im Wechsel mit Wiederauf-
bau und Restaurierung folgten.

Auch  nach  der  Zerstörung  am
24. April 1945 gaben die Beesko-

maßnahmen schon in den 1960er
Jahren funktionstüchtig“, so Tobi-
as  Kampf,  Pfarrer  und  Vorsitzen-
der des Gemeindekirchenrates.

Der  umfassende  Wiederaufbau
erfolgte  jedoch  erst  von  1991  bis
2003, so dass man 2011 die 500-
Jahr-Feier  begehen  konnte.  Dabei
„präsentierte  sich  St.  Marien  in
den  meisten  Veranstaltungen  als
sakrales Bauwerk zur Ehre Gottes,

der  Kunstdenkmäler  der  „räum-
lich  bedeutendste  Bau  der  Mark
Brandenburg“ und damit eine der
größten  Hallenkirchen  norddeut-
scher Backsteingotik. Der Grund-
stein wurde kurz nach der Stadt-
gründung  1253  gelegt.  Wie  in
Beeskow brachte die Wende auch
in  Frankfurt  an  der  Oder  den
umfassenden  Wiederaufbau.  Da -
bei  entdeckte  man  nicht  nur  die

1224 hatten Mönche des schle-
sischen Zisterzienserklosters Leu-
bus  das  spätere  Müncheberg  als
Marktflecken gegründet und eine
erste Kirche gebaut. In der Nach-
folge  vergrößert  und  umgebaut,
entstand  daraus  schließlich  eine
spätgotische  Hallenkirche,  deren
Gewölbe auf zwei Pfeilern in der
Mitte des Langhauses ruhte.

Auch  in  Müncheberg  (knapp
7000  Einwohner)  war  man  sich
darüber einig, den Bau für kirch-
liche  und  weltliche  Zwecke  zu
nutzen. Dazu erhielt die Pfarrkir-

Auf Umwegen krank

Polizei des Waldes

Mens sana in corpore sano: Die Entdeckung der Psychosomatik

Im Frühjahr entstehen die großen Hügel der Waldameisen

A ls  „Fanatiker  der  Heil-

kunst“ und „Wilder Analy-
tiker“ bezeichnete sich der
Arzt  und  Schriftsteller  Georg
Groddeck, dessen Tod vor 80 Jah-
ren Anlass gibt, an den undogma-
tischen Pionier der Psychoanalyse
und  Psychosomatik  zu  erinnern.
Ähnlich wie sein Zeitgenosse, der
Wiener 
Felix
Deutsch (1884−1964), fand Grod-
deck über die klinische Beobach-
tung  den  Weg  zur  psychoanalyti-
schen  und  psychosomatischen
Medizin.  In  zahlreichen  Vorträ-
gen, Schriften und sogar als Autor
zweier Romane stellte er seit 1909
seine Thesen vor, die in der Fach-
welt  Anerkennung  fanden,  aber
auch in Teilen umstritten waren.

Psychoanalyst 

Groddecks  1917  veröffentlichte
Schrift  „Psychische  Bedingtheit
und  psychoanalytische  Behand-
lung organischer Leiden“ zählt zu
den  Grundsteinen  der  Psychoso-
matik.  Berühmt  wurde  er  1923
mit  dem  „Buch  vom  Es.  Psycho-
analytische  Briefe  an  eine  Freun-
din“,  worin  anhand  vieler  Bei-
spiele  erläutert  wird,  dass  der
gesamte  Körper,  der  kranke  wie
der  gesunde,  ein  Instrument  der
Seele sei. Damit inspirierte Grod-
deck  Siegmund  Freud  („Das  Ich
und  das  ES“)  und  bis  heute  eine
gewisse,  wenn  auch  kleine,  Zahl
von Anhängern. Auch Groddecks
Diätkost,  seine  Massagen  sowie
Arm- und Fußbäder werden noch
heute praktiziert.  

Es  war  eine  der  bahnbrechen-
den  Erkenntnisse  des  20.  Jahr-
hunderts, dass für die Entstehung
nahezu aller psychischen Erkran-
kungen körperliche und seelische

Faktoren  gemeinsam  verantwort-
lich  sind.  Umgekehrt  suchen
Ärzte  und  Therapeuten  mögliche
Ursachen  für  körperliche  Krank-
heitssymptome  seitdem  auch  im
psychischen Bereich.

Heute wird kaum noch bezwei-
felt,  dass  „Soma“  (Körper)  und
„Psyche“ (Seele) grundsätzlich ge -
meinsamer  Diagnostik  und  The-
rapie  bedürfen.  Doch  genau  das
ist  nicht  gewährleistet.  Hier  zeigt
sich ein immer noch bestehendes
strukturelles  Problem  unseres
Gesundheitswesens, das im Allge-
meinen  jedoch  wenig  Beachtung
findet,  da  grundsätzlich  ein  brei-
tes Angebot für eine ganzheitliche
Behandlung  von  seelischen  und

Georg Groddeck besah
»Psyche« und »Soma«

körperlichen  Erkrankungen  vor-
handen  ist.  Mehrere  Kliniken  für
Psychosomatische  und  Psycho-
therapeutische  Medizin  bieten
entsprechende  Therapiekonzepte
auch  zur  Behandlung  schwerer
körperlicher Leiden an und damit
Methoden, die sowohl psychothe-
rapeutische  als  auch  körperliche
Inhalte umfassen.  

Am  13.  Oktober  1866  wurde
Groddeck  in  Bad  Kösen  an  der
Saale  geboren.  Seine  Mutter  war
die Tochter des Germanisten und
Nietzsche-Lehrers  Koberstein.
Väterlicherseits  stammte  er  aus
einer  Danziger  Patrizierfamilie.
Sein  Vater  Carl  Theodor  Grod-
deck  war  Badearzt.  Nach  seiner
Ausbildung  zum  Militärarzt  in

Berlin  promovierte  Groddeck  bei
Ernst  Schweninger,  dem  Leibarzt
Otto  von  Bismarcks.  Einige  Jahre
praktizierte er gemäß seiner Aus-
bildung  als  Militärarzt  und  über-
nahm  anschließend  die  Leitung
von Schweningers Berliner Sana-
torium.  Die  dort  üblichen  Be -
handlungsmethoden  entwickelte
er weiter zu einem eigenen, varia-
blen  Programm,  das  Diätkost,
Massage-  und  Bäderanwendun-
gen sowie suggestive und hypno-
tische Elemente umfasste.

1897  ließ  sich  Groddeck  in
Baden-Baden  nieder,  wo  er  1900
in  der  Villa  Marienhöhe  ein  Pri-
vatsanatorium mit 15 Betten eröff-
nete. Seine Patienten waren über-
wiegend prominente, gut situierte
Personen  aus  dem  In-  und  Aus-
land, die an schweren, teils chro-
nischen  körperlichen  Krankhei-
ten  litten.  Groddeck  behandelte
sie  mit  individuell  zugeschnitte-
nen Kuren, wobei er ihr uneinge-
schränktes  Vertrauen  in  ihn  als
Arzt  und  Analytiker  als  wichtige
Voraussetzung  für  die  Heilung
einforderte. 

Groddeck  sah  sich  als  Arzt  im
Dienst  der  Natur,  die  entweder
krank  macht  oder  heilt.  Seine
Vorbehalte  gegenüber  der  Schul-
medizin  und  strenger  Wissen-
schaftlichkeit  behielt  er  bei,  was
ihn  zum  Außenseiter  unter  den
Psychoanalytikern  werden  ließ.
Anfang Juni 1934 erkrankte Grod-
deck in Zürich, nachdem er einen
Vortrag  vor  der  Schweizerischen
Psychoanalytischen  Gesellschaft
gehalten  hatte.  Er  starb  am  11.
Juni im Sanatorium Schloss Kno-
nau bei Zürich. D. Jestrzemski

S obald 

im  Frühling  die
Sonne  wärmer  scheint,  er -
wachen  sie  aus  ihrer  win-
terlichen  Kältestarre:  die  Roten
Waldameisen,  der  Gesundheits-
polizei  des  Waldes.  In  der  Früh-
lingssonne kommen zunächst die
im
Arbeiterinnen  hervor,  die 
Ameisenhügel überwintert haben. 
Nach dem Winter tanken sie mit
ihrem Körper auf der Nestkuppel
Sonne  und  tragen  die  Wärme  in
den  Bau.  Damit  wecken  sie  ihre
Kolleginnen.  Dann  dauert  es  nur
noch drei Wochen, und der ganze
Ameisenstaat ist wieder wach.

Am  häufigsten  sieht  man  die
Schwarze  Wegameise  oder  die
Rote  Waldameise.  Das  sind  zwei
der  etwa  200  Ameisenarten,  die
man  in  Europa  antrifft.  Weltweit
gibt  es  ungefähr  15 000  Arten.
Ameisen  sind  staatenbildende
Insekten.  Darin  leben  mehr  als
100 000 Tiere. Königinnen, Männ-
chen  und  Arbeiterinnen,  die  alle
ihre speziellen Aufgaben haben.

Am Anfang ihres Lebens haben
die  Königinnen  und  die  Männ-
chen  Flügel.  Damit  verlassen  sie
ihr  Nest  für  den  Hochzeitsflug.
Nach der Paarung lassen sich die
Königinnen woanders nieder, ver-
lieren die Flügel und bilden einen
neuen  Staat.  Die  Männchen
haben  ihre  Aufgaben  erfüllt  und
sterben.  Nun  legen  die  Königin-
nen  die  Eier.  Die  Arbeiterinnen
schaffen  die  Nahrung  heran,  set-
zen das Nest wenn nötig in Stand
und  pflegen  den  Nachwuchs.  Die
Eier  werden  von  ihnen  hin  und
her  getragen,  weil  sie  immer  die
richtige  Temperatur  benötigen.
Sie reinigen sie von Pilzbefall und

füttern  später  die  geschlüpften
Maden.  Ameisen  ernähren  sich
von  Insekten.  Dabei  vollbringen
sie  wahre  Meisterleistungen.
Denn  eine  Ameise  kann  das  40-
fache  ihres  eigenen  Körperge-
wichtes  tragen.  Die  größte  Nah-
rungsquelle  ist  der  „Honigtau“,
der Kot der Blattläuse. Man nennt
ihn  so,  weil  er  aus  fast  reinem
Zuckersaft  besteht.  Die  Blattlaus-
melkerinnen  beklopfen  (betril-
lern) den Hinterleib der Blattlaus,
die  dann  einen  Tropfen  Saft
abgibt.  Dafür  schützen  sie  die
Läuse vor ihren Feinden. 

Das  Nest  ist  Mittelpunkt  des
Ameisenstaates und der Hügel ein
Wunderwerk.  Er  speichert  Son-
nenwärme  und  sorgt  so  für  das

Tiefbauer: Rote Waldameise

richtige  Innenklima  des  Nestes
von  25  bis  29  Grad  Celsius.  Und
das ist nötig für die richtige Brut-
pflege. Ameisen legen ihr Nest oft
um einen Baumstumpf herum an,
damit  es  dadurch  besser  gestützt
wird.  Am  sonnigen  Waldrand
bauen  sie  ihre  Hügel  flacher,  im
Schatten  findet  man  meistens
steile  Hügel.  Eine  hohe  Kuppel
kann  die  Sonnenwärme  besser
auffangen. 

Der  bis  zu  1,50  Meter  hohe
Hügel  ist  aus  Zweigen,  Nadeln

und  Pflanzenabfällen 
aufge-
schichtet.  Doch  das  ist  nur  der
sichtbare Teil des Ameisennestes,
das bis zu zwei Meter weit unter
die  Erdoberfläche  reichen  kann.
Im Inneren des Erdnestes befindet
sich  eine  weit  verzweigte  Anord-
nung von Gängen und Kammern.
Ein Ameisenvolk kann in einem
Jahr  28  Kilogramm 
Insekten
erbeuten. Die Roten Waldameisen
sind also sehr nützlich. Sie sorgen
dafür, dass es dem Wald und den
Pflanzen  gut  geht,  weil  sie  viele
Schädlinge  fressen,  die  sonst  die
Bäume  krank  machten.  Ohne
Ameisen  gäbe  es  viele  Blumens-
orten nicht mehr. Über 150 Pflan-
zenarten  verdanken  ihnen  ihre
Verbreitung.  Die  Samen  werden
von  ihnen  transportiert.  Dabei
verlieren  sie  welche  und  neue
Pflanzen  können  wachsen.  Vögel
schätzen  die  Ameisensäure,  weil
diese  die  Schädlinge  in  ihrem
Gefieder  abtötet.  Sie  hocken  sich
dazu  in  einen  Ameisenhaufen
und  lassen  sich  die  Federn  mit
der Säure benetzen. 

Leider ist der Mensch der größ-
te Feind der Ameisen. Er vernich-
tet  ihre  Nester,  benutzt  giftige
Pflanzenschutzmittel  und  nimmt
ihnen den Lebensraum.

Ameisen  sind  friedliche  Lebe-
wesen.  Nur,  wenn  sie  sich  ange-
griffen fühlen, verspritzen sie ihre
Ameisensäure zur Verteidigung. 
Die  Rote  Waldameise 

ist
besonders  geschützt.  Man  darf
niemals  ein  Ameisennest  zerstö-
ren.  Aber  beobachten  darf  man.
Also  viel  Spaß  beim  Betrachten
der  Waldpolizei  beim  nächsten
Waldspaziergang! Silvia Friedrich

22 Nr. 23 – 7. Juni 2014

N E U E B Ü C H E R

Müde 
Mütter

Autorin über Job und Familie

Die The-
men  Frau-
enquote  in
Aufsichts-
räten sowie Vereinbarkeit von Fa-
milie  und  Beruf  ziehen  sich  be-
reits seit Jahren zäh durch die öf-
fentlichen  Debatten.  Da  mag  es
durchaus  hilfreich  sein,  diese
auch einmal von einer humorvol-
len Seite zu betrachten. „Karriere
im  Eimerchen.  Warum  Mütter
nicht  zum  Arbeiten  kommen“
heißt  das  neue  Buch  von  Nina
Puri,  die  nicht  nur  bei  renom-
mierten deutschen Werbeagentu-
ren tätig war, sondern es auch be-
reits  mit  mehreren  Veröffentli-
chungen  auf  die  „Spiegel“-Best-
sellerliste  gebracht  hat.  Anhand
zahlreicher  Beispiele  schildert
die  1965  geborene  Britin  und
Mutter  zweier  Söhne,  dass  man
als  Frau,  um  erfolgreich  seinem
Beruf  nachgehen  zu  können,  die
perfekte Stelle, eine perfekte Or-
ganisation, 
einen  perfekten
Mann,  perfekte  Kinder,  perfekte
Nerven,  eine  perfekte  Betreuung
der Kinder, zehn Hände und sehr
viel  Glück  benö-
tigt. 

Puri  schreibt
manchmal  über-
dreht,  neigt  zu
Übertreibungen
und setzt voll auf Humor. Ihr Vor-
bild scheint die US-Autorin Erma
Bombeck zu sein, die in den 70er
und  80er  Jahren  Haushalt  und
Kinder  humorvoll  in  ihren  Bü-
chern  thematisierte.  Nun  also
Kinder, Haushalt und Beruf. 

Die  vielen  kleinen  Beispiele,
die Puri aus dem Leben einer be-
rufstätigen  Mutter  anführt,  ent-
sprechen  durchaus  der  Realität.
Informationen,  darüber  dass  im
Kindergarten  die  Windpocken
oder  die  Läuse  ausgebrochen
sind, zerstören jede Planung. Wer
betreut das eigene Kind, wenn es
krank  ist,  während  man  selbst
doch  eigentlich  arbeiten  solle,
beziehungsweise  wer  macht  den
Job,  während  man  selbst  sein
krankes Kind pflegt? 

„Wie man es hinkriegt, ohne je-
de  Aufladephase  rund  um  die
Uhr  unter  Starkstrom  zu  stehen,
ist  ein  Wunderwerk,  für  dessen
Patent  die  Elektrotechnikbranche
viel  geben  würde“,  kommentiert
die  Autorin  den  Umstand,  dass
berufstätige Mütter vor lauter Be-
ruf, Kindern und Haushalt oft bis
spät in die Abendstunden hinein

aktiv  sein  müssen.  Hier  kommt
Puri dann auch auf die eigenarti-
ge Entwicklung zu sprechen, dass
in  deutschen  Haushalten  immer
mehr  gestrickt,  gemalt  und  ge-
gärtnert wird, auch von berufstä-
tigen Müttern, wodurch diese sich
zusätzlich unter Druck setzen. 

Die  Autorin  kritisiert,  dass  in
der öffentlichen Debatte der Ein-
druck  erweckt  werde,  dass  sich
Beruf  und  Familie  vereinbaren
ließen. „Kind und Job lassen sich
nicht  zu  einem  Job  vereinbaren,
sondern  höchstens  zu  zwei  Jobs
addieren.  Und  was  bei  Arbeit
plus Arbeit unterm Strich heraus-
kommt,  sind  müde  Mütter“,
nimmt  sie  ihren  Lesern  jegliche
Illusion.  Dabei  will  sie  keines-
wegs Frauen zurück ins Heim ru-
fen, sondern schlicht und einfach
die Realitäten schildern. 

Auch  macht  sie  deutlich,  dass
Mütter  nicht  gleich  Mütter  sind.
Zwischen  Zuhausebleibmüttern,
Teilzeitjobmüttern  und  Vollzeit-
jobmüttern sei die Atmosphäre in
etwa so entspannt, wie zwischen
dem  Iran  und  Israel,  so  Puri.
Zwar  übertreibt
sie  hier  einmal
wieder, 
greift
allerdings  einen
Aspekt  auf,  der
in  der  öffent-
lichen  Debatte  viel  zu  kurz
kommt,  denn  nur  weil  Frauen
Kinder  haben,  bilden  sie  des-
wegen  noch  lange  nicht  eine
Interessengemeinschaft. 

Puri  geht  auf  potenzielle  Pro-
bleme  von  Müttern  mit  ihren
Chefs und Kollegen ein, die allzu
oft  nicht  in  Entzücken  ausbre-
chen,  wenn  die  eingeplante  Kol-
legin  die  Arbeit  spontan  verlas-
sen  muss,  um  zu  ihrem  Nach-
wuchs zu eilen. Zugleich erwähnt
sie  aber  auch,  dass  Mütter  zwar
daheim  den  Ton  angeben  kön-
nen,  bei  der  Arbeit  sich  jedoch
bescheiden  geben,  was  Karriere-
sprünge verhindert.

Im Ganzen beschreibt Puri den
Alltag  berufstätiger  Mütter  ganz
gut, wobei ihre Überzeichnungen
dem Text schaden, der im Grun-
de  belegt,  dass  seine  Verfasserin
eine  aufmerksame  Beobachterin
des Zeitgeschehens ist. 
Bel

Nina Puri: „Karriere im Eimer-
chen. Warum Mütter nicht zum
Arbeiten kommen“, Knaur, Mün-
chen 2014, broschiert, 237 Sei-
ten, 9,99 Euro

Statt Idealisierung 
Realität beschrieben

Krieg der Worte

Wie Dichter zwischen 1914 und 1918 Poesie als Waffe einsetzten

worden sein, wie Geert Buelens in
seiner  mehrfach  ausgezeichneten
Studie  „Europas  Dichter  und  der
Erste  Weltkrieg“  vermerkt.  Der
1971 in Belgien geborene Autor ist
Professor  für  Neuere  niederländi-
sche  Literatur  an  der  Universität
von Utrecht und selbst Lyriker und
Essayist. 

Avantgardisten aus Süd- und Ost-
europa. Ihre Namen sind heute in
Deutschland  zumeist  vergessen.
Aufgrund  der  inhaltlichen  Dichte
und  wegen  des  entsprechend  der
Nationalität  der  Dichter  fortlau-
fend  geänderten  Blickwinkels  lei-
det die Darstellung allerdings stel-
lenweise unter Überfrachtung. 

Die meisten Poeten
wurden über Nacht
zu Nationalisten

Buelens  hatte  festgestellt,  dass
über die Dichtergeneration der hi-
storischen Avantgarde ungewöhn-
lich  viele  Bücher  veröffentlicht
worden sind, in denen jedoch fast
ausnahmslos  eine  nationale  Per-
spektive  gewahrt  wird.  Diese  For-
s c h u n g s l ü c k e
wollte  er  schlie-
ßen,  um  nachzu-
vollziehen,  wa-
rum  der  Große
Krieg  plötzlich
die Völker trenn-
te  und  die  mei-
sten Dichter augenblicklich zu Na-
tionalisten  wurden,  die  nicht  nur
mit  dem  Wort  kämpften,  sondern
auch an die Front drängten. Unter
dem Aspekt, Poesie als Quelle des
Wissens  über  die  Vergangenheit
auszuwerten,  erforschte  er  ein
breites  Spektrum  der  europäi-
schen  Kriegsdichtung.  Die  von
ihm  zitierten  Poeten  waren  italie-
nische  Futuristen,  deutsche  Ex-
pressionisten,  russische  Symboli-
sten,  französische  Modernisten,
schweizerische  Dadaisten  sowie

Außer  den  Dichtern  unterstütz-
ten zu Beginn des Krieges auch Li-
teraten,  Historiker,  Bildhauer  und
sogar  Theologen  die  Regierungen
ihrer  Länder.  Der  enthusiastisch
begrüßte  „kleine  und  überschau-
bare Krieg“ endete aber nicht wie
erwartet  nach  ei-
nigen  Monaten,
sondern  löste  ei-
ne  Abfolge  von
immer grauenhaf-
teren  Schlachten
aus. In zehn Kapi-
teln  umreißt  der
Autor  prägnant  die  Geschehnisse
der Jahre 1914 bis 1918 und zeich-
net  ein  gesamteuropäisches  Pano-
rama  der  Urkatastrophe  des 
20. Jahrhunderts. 

Als Betroffene standen die Dich-
ter  größtenteils  im  Zentrum  der
Ereignisse,  machten  als  Soldaten
in den Schützengräben auf beiden
Seiten der Frontlinie dieselben Er-
fahrungen.  Ihre  Verse  waren  ein
auf und nieder wogendes Echo des
Geschützdonners,  getragen  von
nationalem  oder  revolutionsbe-

Internationa-
wegtem  Pathos, 
lismus, Desillusion, Hass und Ver-
zweiflung.  Angesichts  der  Kriegs-
gräuel verstummten sie nicht, aber
immer mehr sehnten sich wie Rai-
ner Maria Rilke danach, dass end-
lich  Menschen  auf  die  Plätze  der
Städte  liefen  und  schrien:  Genug!
In  dem  sich  hinziehenden  Krieg
wurde  es  für  sie  schwieriger,  in
dem  Konflikt  noch  einen  Kampf
der  Kulturen  zu  sehen:  „Giftgas,
Trommelfeuer,  die  zielgerichtete
Abschlachtung  des  Gegners  …  die
Taktiken,  welche  beide  Parteien
einsetzten,  unterschieden  sich
nicht  wesentlich  voneinander“
(Buelens).  Einen  eigenen  Weg
wählten die Dadaisten. Ihr sinnlo-
ses  Stammeln  war  eine  Abrech-
nung  „mit  der  martialischen  Rhe-
torik und verlogenen Propaganda,
die  den  Zweck  hatte,  die  Kriegs-
maschinerie in Gang zu halten“.  
Unerwähnt  bleiben  einige  be-
deutende deutsche Dichter wie Ri-
chard  Dehmel,  Hugo  von  Hoff-
mannsthal und Bertold Brecht. Zu
den zitierten Schriftstellern hätten
aus deutscher Sicht auch Thomas
Mann, Heinrich Mann und Stefan
Zweig gehört. 

Dagmar Jestrzemski

Geert Buelens: „Europas Dichter
und der Erste Weltkrieg“, Suhr-
kamp, Berlin 2014, geb., 459 Sei-
ten, 26,95 Euro

I n einigen Schlüsselwerken der

Musik  und  der  Literatur  des
frühen  20.  Jahrhunderts  wird
der Erste Weltkrieg als ein Gewit-
ter  mit  reinigender  Wirkung  ver-
klärt,  der  vonnöten  gewesen  sei,
um die Kultur in einer kalten, zu-
nehmend  technisierten  Welt  zu
retten.  Soziale  und  kulturelle  Un-
zufriedenheit waren in ganz Euro-
pa  verbreitet.  Daher  wurden
avantgardistische Dichter wie Ste-
fan  George  gefeiert,  die  patheti-
sche, teils unterschwellig aggressi-
ve Verse verfassten. Tatsächlich be-
grüßten  viele  Dichter  in  ganz  Eu-
ropa  im  Juli  1914  den  Krieg  als
Kraft zur Erneuerung und Weg zur
Veränderung.  Eine  wahre  Flut  an
dichterischen  Schöpfungen  brach
sich  Bahn.  Allein  in  Deutschland
sollen  im  ersten  Kriegsmonat  um
die  50 000  Kriegsgedichte,  größ-
tenteils  von  Dilettanten,  verfasst

Blick in die Weiten der Galaxie

Die Geschichte des Weltraumteleskops Hubble

Sternen-
forschung
reicht  zu-
rück bis ins
alte  Baby-
lon. Wer die Sterne von der Erde
beobachtet,  schaut  aber  unwei-
gerlich durch die Atmosphäre von
Staub  und  Luft.  Wie  durch  eine
verschmutzte  Gardine  vorm  Fen-
ster  wird  einem  der  klare  Blick
nach draußen verwehrt. Wie aber
sieht es dahinter aus? Kurz nach-
dem sich die ersten Doppeldecker
in die Lüfte erhoben hatten, stell-
te  der  deutsche  Wissenschaftler
Hermann  Oberth  in  den  1920er
Jahren  Überlegungen  für  ein
Weltraumteleskop an. Schon 1929
entdeckte  der  US-Astronom  Ed-
win Hubble Rotverschiebungen in
den Spektrallinien weit entfernter
Galaxien  und  schloss  daraus  auf

ein  sich  rasch  ausdehnendes
Weltall. Dieses muss, im Umkehr-
schluss, einmal auf einen einzigen
Punkt  konzentriert  gewesen  sein.
Der Begründer der Urknall-Theo-
rie sollte Namensgeber für das er-
ste Weltraumteleskop werden.  

Das Werk „Hubble. Das Univer-
sum  im  Visier“  nimmt  den  Leser
mit auf eine Reise ins Universum.
Und  zwar  von  Anfang  an.  Darf
man  zunächst  dem  Sputnik  ins
All folgen, setzen einen die Auto-
ren Oli Usher und Lars Lindberg
Christensen  anschließend  in  das
Reisebus-große Teleskop, um ein-
zigartige Blicke im Universum zu
erhaschen.  Atemberaubende  Bil-
der aus nie gesehenen Welten tau-
chen  auf,  lassen  die  Gedanken
kreisen. Eine Reise in die Vergan-
genheit bis fast an den Punkt des
Urknalls. Die Raumfähre Discove-

ry hob im April 1990 vom Kenne-
dy Space Center in Florida ab. Im
Gepäck  war  das  Weltraumfern-
rohr.  In  600  Kilometern  Höhe
wurde  es  in  die  Erdumlaufbahn
entlassen  und  umkreist  seitdem
alle 96 Minuten die Erde. 

Gleich zu Beginn gab es jedoch
einen  Schock  für  die  Wissen-
schaftler.  Ein  Fehler  am  Haupt-
spiegel lieferte keine scharfen Bil-
der.  Die  Reparatur  war  eine
schwierige  Mission.  Niemand
fliegt  einfach  mal  so  ins  All,  um
an  einem  Fernrohr  herumzu-
schrauben.  Seit  1990  gab  es  fünf
Shuttle-Missionen  zum  Teleskop,
um  Reparaturen  und  Ergänzun-
gen  auszuführen.  Seit  Ende  der
Space-Shuttle-Ära  wird  Hubble
allerdings  nicht  mehr  gewartet.
Nun  setzt  man  bei  der  Nasa  auf
den  Nachfolger,  das  James  Webb

Space Telescope, das 2018 mit sei-
ner Arbeit beginnen könnte. Hub-
ble  soll  dann  kontrolliert  über
dem Pazifik abstürzen. 

Der  Wissenschaftsjournalist  Oli
Usher  sowie  der  Physiker  und
Astronom Lars Lindberg Christen-
sen  legen  mit  der  Publikation  ein
faszinierendes Buch vor. Eine DVD
ergänzt  das  Werk.  Nicht  nur  die
Fotos  des  Weltraums  machen
sprachlos,  auch  die  spannend  ge-
schriebenen  Aufsätze  sind  fes-
selnd.  Ein  Gefühl  wie  bei  Jules
Verne  ereilt  einen  des  Öfteren,
wenn man die Reise in „Schwarze
Löcher“ und weit entfernte „Gala-
xien“ antritt. 
Silvia Friedrich

Oli  Usher,  Lars  Lindberg  Chri-
stensen: „Hubble. Das Universum
im  Visier“,  Wiley,  Weinheim
2013, geb., 170 Seiten, 29,90 Euro

Er verlor die Vorherrschaft an Schweden

Christian IV. von Dänemark spielte im Dreißigjährigen Krieg eine tragische Rolle

Dieser
K ö n i g
von  Dä-
nemark,
d e s s e n
umfang-
reiche,  anregend  geschriebene
und sehr gewissenhafte Biografie
mit  „Christian  IV.  –  Zwischen
Mythos  und  Wahrheit“  uns  hier
vorliegt, ist in seinem Heimatland
mit  Abstand  bekannter  als  bei
seinen 
südlichen  deutschen
Nachbarn.  Dabei  ist  er  aus  dem
großen  Schock-Erlebnis  deut-
scher  Geschichte,  dem  Dreißig-
jährigen  Krieg,  nicht  wegzuden-
ken.  Von  1625  bis  1629  kämpfte
er  gegen  die  Truppen  Tillys  von
der katholischen „Liga“ und Wal-
lensteins, des kaiserlichen Gene-
ralissimus, wurde von beiden ge-
schlagen  und  ermöglichte  so  der
kaiserlich-katholischen Partei für
kurze Zeit – bis Gustav Adolf von
Schweden intervenierte – die Be-
herrschung  ganz  Deutschlands.

1643 bis 1645 wiederum führte er
Krieg  gegen  Schweden,  den  gro-
ßen Konkurrenten Dänemarks im
Kampf  um  die  Vorherrschaft  im
europäischen  Norden,  und  erlitt
durch  den  legendären  General
Torstenson Niederlagen zu Lande
und  zur  See,  musste  im  Frieden
Jämtland,  Härjedalen  und  auch
die  Inseln  Gotland  und  Ösel  ab-
treten,  was  bedeutete,  dass  von
nun  an  bis  ins  18.  Jahrhundert
hinein  die  Schweden  die  Vor-

Zuerst von Tilly, 
dann von Wallenstein
besiegt

macht an der Ostsee, das „domi-
nium maris baltici“, innehatten. 
Diplomatiegeschichtlich  ist  die
Behandlung dieser beiden schick-
salhaften Kriege durch den Autor
Jörg-Peter  Findeisen  eine  wahre

Fundgrube,  da  es  gilt,  ihre  Ver-
flechtung mit der großen europä-
ischen  Politik  sichtbar  zu  ma-
chen. Die Beschreibung der Feld-
züge  zu  Lande  gerät  etwas  skiz-
zenhaft, mehr erfährt man schon
von den Kämpfen zur See. 

Diese  Gewichtsverteilung  ist
auch  richtig,  da  die  „Legende
Christian  IV.“  als  ganz  wichtigen
Bezugspunkt  das  Verhalten  des
Königs an Bord seiner Flotte hat,
als  es  1644  zwischen  Fehmarn
und  der  Kieler  Förde  gegen  die
Schweden  ging.  Da  soll  er  sogar
verwundet  worden  sein  und
trotzdem  die  Mannschaft  zum
Durchhalten  angefeuert  haben.
1648,  wenige  Monate  vor  dem
Abschluss des Westfälischen Frie-
dens,  starb  Christian  IV.  nach 
52-jähriger Herrschaft. Bei seiner
Krönung (1596) waren die könig-
lichen Kassen wohl gefüllt gewe-
sen,  bei  seinem  Tode  war  Däne-
mark  so  ziemlich  bankrott.  Er
machte  auf  negative  Weise  Epo-

che, denn von nun an blieb Däne-
mark  auf  den  Rang  einer  zweit-
bis  drittrangigen  Macht  herabge-
drückt, die in keinem der zukünf-
tigen  europäischen  Konflikte
mehr  bestimmend 
auftreten
konnte. Letzter heutiger Rest des
einstigen 
großen  dänischen
Nordland-Imperiums: privilegier-
te Beziehungen zu den Färöer-In-
seln und zu Grönland.

Da verwundert die große Popu-
larität,  die  dieser  König  bei  sei-
nen Landsleuten nach wie vor ge-
nießt,  dann  doch.  Der  Autor
macht  es  sich  nicht  leicht,  die
verschiedenen  Deutungen,  die
dieser Umstand auch und gerade
in  der  dänischen  Historiografie
erfahren hat, aufzuführen und zu
analysieren.  Einleuchtend  ist  der
Respekt  dafür,  dass  er  versucht
hat,  sich  gegen  die  hohe  Aristo-
kratie als absoluter König durch-
zusetzen.  Damit  ist  er  zwar  ge-
scheitert, doch ab 1660 hatte sein
Sohn  und  Nachfolger  genau  in

diesem Sinne Erfolg, weshalb der
Vater bereits von den Geschichts-
schreibern  des  18.  Jahrhunderts
als glorreicher Vorläufer gezeich-
net  werden  konnte.  Auch  wurde

Legende vom Vater
der kleinen 
Leute nicht haltbar

er  in  der  Legende  zum  gütigen
Vater der kleinen Leute. In Wirk-
lichkeit  hat  er  sich  allerdings
durch  besonderen  Steuerdruck
verhasst  gemacht,  der  auch  die
Bauern traf. 

Jedenfalls war er kein verkann-
tes Genie, trotz einzelner Talente.
So  hatte  er  einen  Sinn  dafür,
durch merkantilistische Maßnah-
men  die  wirtschaftliche  Lei-
stungsfähigkeit  Dänemarks  zu
stärken, und das zu einer Zeit, als
der  bekannteste  Vertreter  des

Wirtschaftskonzepts,  Jean-Bapti-
ste Colbert, noch zur Schule ging.
Auch  besaß  er  mäzenatische
Phantasie,  aber  auf  Kosten  der
Staatskasse,  und  unbestreitbaren
architektonischen Geschmack im
Sinne des Frühbarock. 

Es ist einer der Vorzüge dieser
Biografie,  dass  sie  besonders  dä-
nische  Quellen  und  Sekundärli-
teratur  für  den  deutschen  Leser
auswertet. So werden wir auch in
die  teilweise  unsäglichen  Hofin-
trigen  eingeführt  und  erfahren
sehr viel über das Liebes- und Fa-
milienleben  des  Monarchen,  so
viel,  wie  ein  professioneller  Hi-
storiker verantworten kann. Auch
ist  das  Werk  als  Urlaubslektüre
für  anspruchsvolle  Dänemark-
Touristen zu empfehlen. 

Bernd Rill

Jörg-Peter  Findeisen:  „Christian
IV.  –  Zwischen  Mythos  und
Wahrheit“, Ludwig, Kiel 2014, ge-
bunden, 344 Seiten, 24,90 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 23 – 7. Juni 2014 23

(cid:9)(cid:67)(cid:45)(cid:64)(cid:67)(cid:58)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:42)(cid:59)(cid:63)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:63)
(cid:10)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:59)(cid:46)(cid:23)(cid:47)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:64)(cid:63)
(cid:13)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:37)

(cid:11)(cid:30)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:59)(cid:63)
(cid:11)(cid:30)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:59)(cid:63)
(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:21)(cid:64)(cid:46)(cid:3)(cid:26)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:67)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:48)(cid:66)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:44)(cid:23)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:63)
(cid:14)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:44)(cid:23)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:63)
(cid:6)(cid:34)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:50)
(cid:72)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:67)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:48)(cid:61)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:61)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:70)(cid:9)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:45)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:71)(cid:36)
(cid:17)(cid:58)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:32)(cid:63)(cid:11)(cid:71)(cid:64)(cid:40)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:42)(cid:46)(cid:63)(cid:22)(cid:30)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:4)(cid:45)(cid:26)(cid:40)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:23)(cid:67)(cid:34)(cid:30)(cid:45)(cid:63)
(cid:5)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:64)(cid:51)(cid:30)(cid:50)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:80)(cid:26)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:65)(cid:46)
(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:50)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:54)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:64)(cid:54)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:70)
(cid:5)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:19)(cid:69)(cid:23)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:39)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:74)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:20)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:80)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:61)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:60)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:52)(cid:43)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:75)(cid:52)(cid:31)(cid:45)
(cid:56)(cid:5)(cid:58)(cid:23)(cid:67)(cid:27)(cid:63)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:57)(cid:63)(cid:63)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:11)(cid:23)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:47)(cid:69)(cid:30)(cid:58)(cid:38)(cid:30)(cid:70)(cid:23)(cid:45)(cid:64)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:28)(cid:30)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:5)(cid:58)(cid:23)(cid:67)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:63)(cid:11)(cid:24)(cid:28)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:62)(cid:37)(cid:36)
(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:77)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:49)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:45)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)
(cid:14)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:43)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:70)
(cid:65)(cid:54)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:50)(cid:34)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:42)(cid:69)(cid:42)(cid:41)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:47)(cid:70)(cid:14)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:43)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:47)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:70)
(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:49)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:24)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:26)(cid:45)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:52)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:47)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:77)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:25)(cid:64)(cid:46)
(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:34)(cid:23)(cid:58)(cid:25)(cid:42)(cid:38)(cid:30)(cid:46)(cid:63)(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:73)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:2)(cid:45)(cid:67)(cid:64)(cid:63)
(cid:17)(cid:58)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:2)(cid:45)(cid:67)(cid:64)(cid:63)
(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:67)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:48)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:63)(cid:5)(cid:45)(cid:23)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:31)(cid:27)(cid:48)(cid:73)(cid:70)(cid:1)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:63)(cid:65)(cid:63)(cid:5)(cid:45)(cid:23)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:36)(cid:66)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:70)(cid:1)

(cid:2)(cid:24)(cid:58)(cid:30)(cid:47)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:64)
(cid:2)(cid:24)(cid:58)(cid:30)(cid:47)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:64)
(cid:9)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)
(cid:72)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:67)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:48)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:69)(cid:70)(cid:9)(cid:61)(cid:14)(cid:61)(cid:7)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:79)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:65)(cid:49)(cid:47)(cid:70)(cid:58)(cid:9)(cid:64)(cid:65)(cid:43)(cid:61)(cid:59)
(cid:20)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:15)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:25)(cid:42)(cid:59)(cid:63)(cid:15)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:13)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:42)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:63)(cid:10)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:42)(cid:46)(cid:63)(cid:16)(cid:52)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:63)(cid:40)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:5)(cid:23)(cid:58)(cid:25)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:23)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:69)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:13)(cid:64)(cid:64)(cid:49)(cid:63)(cid:16)(cid:64)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:34)(cid:23)(cid:64)(cid:64)(cid:27)(cid:63)(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:4)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:64)(cid:63)(cid:16)(cid:26)(cid:40)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:27)(cid:63)(cid:21)(cid:23)(cid:45)(cid:64)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:69)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:16)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:63)
(cid:5)(cid:58)(cid:42)(cid:30)(cid:28)(cid:58)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:63)(cid:2)(cid:68)(cid:45)(cid:49)(cid:70)(cid:42)(cid:67)(cid:59)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:65)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:3)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:7)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:39)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:65)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:66)(cid:65)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:64)(cid:47)(cid:43)
(cid:17)(cid:30)(cid:46)(cid:52)(cid:30)(cid:45)(cid:40)(cid:68)(cid:64)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:65)
(cid:20)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:13)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:72)(cid:67)(cid:58)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:63)(cid:47)(cid:23)(cid:26)(cid:40)(cid:63)(cid:17)(cid:58)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:32)(cid:63)(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:42)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:14)(cid:34)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:41)
(cid:11)(cid:71)(cid:64)(cid:40)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:58)(cid:64)(cid:63)(cid:40)(cid:30)(cid:42)(cid:46)
(cid:10)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:64)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:25)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:14)(cid:74)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:12)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:70)
(cid:12)(cid:54)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:26)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:45)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:45)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:20)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:47)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:45)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:46)
(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:45)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:74)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:33)(cid:70)
(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:62)(cid:8)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:43)(cid:63)(cid:70)
(cid:51)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:30)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:54)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:75)(cid:45)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:20)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:50)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:12)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:43)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:60)(cid:65)(cid:61)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:9)(cid:23)(cid:58)(cid:64)(cid:49)(cid:47)(cid:42)(cid:30)(cid:58)(cid:64)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:31)(cid:73)(cid:70)(cid:1)

(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:5)(cid:58)(cid:68)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:1)(cid:63)(cid:66)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:36)
(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:8)(cid:30)(cid:64)(cid:72)(cid:64)(cid:63)(cid:0)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:1)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)

(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:47)(cid:46)
(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:74)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:46)
(cid:50)(cid:36)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:49)(cid:25)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:20)(cid:25)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:3)(cid:36)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:37)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)
(cid:45)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:49)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:43)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:46)
(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:41)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:77)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:47)(cid:50)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:43)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:16)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:3)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:26)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:51)(cid:46)
(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:48)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:46)
(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:26)(cid:39)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:54)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:70)
(cid:3)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:75)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:61)

(cid:21)(cid:42)(cid:58)(cid:63)(cid:69)(cid:30)(cid:58)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:42)(cid:26)(cid:44)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:5)(cid:45)(cid:23)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:23)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:64)(cid:63)
(cid:25)(cid:58)(cid:67)(cid:26)(cid:40)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:63)
(cid:20)(cid:30)(cid:58)(cid:52)(cid:23)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:59)(cid:30)(cid:59)(cid:63)
(cid:44)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:42)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:59)(cid:42)(cid:69)(cid:30)(cid:63)
(cid:20)(cid:30)(cid:58)(cid:34)(cid:23)(cid:40)(cid:58)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:30)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:64)(cid:27)(cid:63)
(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:59)(cid:63)(cid:70)(cid:42)(cid:58)(cid:63)(cid:72)(cid:67)(cid:59)(cid:24)(cid:64)(cid:72)(cid:45)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:63)
(cid:72)(cid:67)(cid:58)(cid:63)(cid:20)(cid:30)(cid:58)(cid:59)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:44)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:41)
(cid:52)(cid:23)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:23)(cid:45)(cid:30)(cid:63)(cid:20)(cid:30)(cid:58)(cid:52)(cid:23)(cid:41)
(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:59)(cid:44)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:30)(cid:63)
(cid:16)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:7)(cid:50)(cid:40)(cid:30)(cid:63)
(cid:69)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:51)(cid:27)(cid:60)(cid:36)(cid:63)(cid:1)(cid:63)(cid:30)(cid:58)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:47)(cid:55)

(cid:8)(cid:30)(cid:64)(cid:72)(cid:64)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)
(cid:65)(cid:73)(cid:73)(cid:63)(cid:6)(cid:58)(cid:23)(cid:46)(cid:46)(cid:63)
(cid:11)(cid:23)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:23)(cid:47)

(cid:9)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:77)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:47)(cid:50)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:28)(cid:30)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:12)(cid:23)(cid:26)(cid:40)(cid:63)(cid:63)(cid:44)(cid:58)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:59)(cid:41)
(cid:69)(cid:30)(cid:58)(cid:45)(cid:67)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:63)(cid:32)(cid:63)(cid:20)(cid:30)(cid:58)(cid:64)(cid:58)(cid:30)(cid:42)(cid:25)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:27)(cid:63)(cid:22)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:38)(cid:59)(cid:41)
(cid:23)(cid:58)(cid:25)(cid:30)(cid:42)(cid:64)(cid:27)(cid:63)(cid:9)(cid:58)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:59)(cid:38)(cid:30)(cid:34)(cid:23)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:64)(cid:27)(cid:63)
(cid:7)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:27)(cid:63)(cid:16)(cid:64)(cid:23)(cid:45)(cid:42)(cid:47)(cid:59)(cid:63)(cid:28)(cid:30)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:63)(cid:9)(cid:22)(cid:59)
(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:48)(cid:48)(cid:51)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:4)(cid:59)(cid:52)(cid:58)(cid:42)(cid:64)(cid:63)
(cid:17)(cid:58)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:4)(cid:59)(cid:52)(cid:58)(cid:42)(cid:64)(cid:63)
(cid:6)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:57)(cid:65)(cid:70)
(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:67)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:60)(cid:73)(cid:65)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:63)
(cid:9)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:25)(cid:30)(cid:58)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:11)(cid:23)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:63)(cid:17)(cid:30)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:47)(cid:34)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:63)
(cid:73)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:57)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:54)(cid:52)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:11)(cid:23)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:63)
(cid:9)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:25)(cid:30)(cid:58)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:11)(cid:23)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:63)(cid:56)(cid:9)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:25)(cid:30)(cid:58)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:16)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:63)
(cid:72)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:57)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:54)(cid:52)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:11)(cid:23)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:65)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:74)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:5)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:43)(cid:52)(cid:36)(cid:64)
(cid:3)(cid:23)(cid:59)(cid:63)(cid:15)(cid:42)(cid:64)(cid:64)(cid:30)(cid:58)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:63)(cid:17)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:64)(cid:45)(cid:23)(cid:26)(cid:44)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:37)(cid:61)(cid:32)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:36)(cid:63)(cid:53)(cid:66)(cid:63)(cid:2)(cid:24)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:63)(cid:63)
(cid:37)(cid:48)(cid:48)(cid:63)(cid:8)(cid:23)(cid:40)(cid:58)(cid:30)(cid:63)(cid:6)(cid:30)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:64)(cid:30)(cid:63)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:59)(cid:63)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:42)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:6)(cid:67)(cid:64)(cid:30)(cid:59)
(cid:6)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:51)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:26)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:77)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:47)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:64)(cid:49)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:50)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:75)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)
(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:34)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:46)
(cid:49)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:43)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:65)(cid:71)(cid:51)(cid:54)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:43)(cid:26)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:70)
(cid:20)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:47)(cid:49)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:45)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:1)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:54)(cid:57)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:76)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:64)(cid:47)(cid:76)(cid:25)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:43)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:49)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:70)
(cid:25)(cid:52)(cid:45)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:39)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:54)(cid:64)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:64)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:47)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:8)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:16)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:37)(cid:37)(cid:41)(cid:70)(cid:30)(cid:47)(cid:65)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:50)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:41)(cid:61)(cid:70)(cid:67)(cid:41)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:59)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:60)(cid:65)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:53)(cid:66)(cid:63)(cid:2)(cid:24)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:37)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:52)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:43)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:46)
(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:23)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:43)(cid:50)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:44)(cid:36)(cid:70)
(cid:19)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:70)
(cid:6)(cid:64)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:38)
(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:7)(cid:25)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:10)(cid:34)(cid:79)(cid:50)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)
(cid:48)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:10)(cid:34)(cid:25)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:46)
(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)
(cid:57)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:80)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:77)(cid:54)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:52)(cid:46)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:70)
(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:49)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:43)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:51)(cid:55)(cid:43)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)
(cid:65)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:70)

(cid:22)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:49)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:64)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:54)(cid:64)(cid:25)(cid:61)
(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:46)
(cid:45)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:54)(cid:79)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:70)
(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:71)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:25)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:43)(cid:47)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:8)(cid:50)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:65)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:61)(cid:70)
(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:52)(cid:80)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:54)(cid:64)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:48)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:70)
(cid:21)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:64)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:70)
(cid:24)(cid:77)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:50)(cid:46)
(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:9)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:31)(cid:45)(cid:70)
(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:47)(cid:39)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:46)
(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:49)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:26)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:61)

(cid:14)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:80)(cid:36)(cid:46)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:18)(cid:47)(cid:28)(cid:63)(cid:21)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:38)(cid:42)(cid:25)(cid:64)(cid:63)(cid:30)(cid:59)(cid:63)(cid:28)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:63)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:6)(cid:30)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:64)(cid:30)(cid:63)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:41)
(cid:39)(cid:42)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:5)(cid:23)(cid:46)(cid:42)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:61)(cid:69)(cid:20)(cid:3)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:51)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:61)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:80)(cid:36)(cid:46)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:16)(cid:49)(cid:45)(cid:23)(cid:47)(cid:38)(cid:63)(cid:30)(cid:59)(cid:63)(cid:17)(cid:58)(cid:24)(cid:67)(cid:46)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:42)(cid:25)(cid:64)(cid:63)
(cid:3)(cid:23)(cid:59)(cid:63)(cid:10)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:42)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:6)(cid:58)(cid:24)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:61)(cid:69)(cid:20)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:45)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:60)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:50)
(cid:21)(cid:50)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:45)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:10)(cid:42)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:63)
(cid:23)(cid:67)(cid:59)(cid:63)(cid:13)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:30)(cid:47)
(cid:14)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:18)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:54)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:39)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:77)(cid:26)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:65)(cid:46)
(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:64)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:70)
(cid:2)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:70)
(cid:9)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:64)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:47)(cid:70)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:65)(cid:49)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:66)(cid:70)
(cid:1)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:70)
(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:47)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:45)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:14)(cid:47)(cid:52)(cid:61)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:51)(cid:60)(cid:51)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:66)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:58)(cid:38)(cid:30)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:64)(cid:63)(cid:23)(cid:67)(cid:34)(cid:63)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:63)
(cid:13)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:64)(cid:58)(cid:30)(cid:34)(cid:34)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:9)(cid:23)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:45)

(cid:6)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:70)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:3)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:64)(cid:54)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:70)
(cid:74)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)
(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:70)
(cid:77)(cid:47)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:49)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:50)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:23)(cid:26)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)
(cid:43)(cid:54)(cid:50)(cid:34)(cid:43)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:25)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:46)
(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:64)(cid:54)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:45)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:47)(cid:65)(cid:70)
(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:43)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:46)
(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:43)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:46)
(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:61)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:31)(cid:54)(cid:74)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:39)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:45)(cid:43)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:43)(cid:65)(cid:45)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:43)(cid:70)
(cid:8)(cid:51)(cid:30)(cid:9)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:76)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:3)(cid:70)
(cid:53)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:43)(cid:70)(cid:70)

(cid:20)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:73)(cid:70)
(cid:20)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:53)
(cid:6)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:50)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:29)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:43)(cid:46)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:10)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:43)(cid:46)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:6)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:70)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:11)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:30)(cid:63)(cid:42)(cid:46)(cid:63)(cid:2)(cid:30)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:63)
(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:43)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:46)(cid:18)(cid:54)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:70)
(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:20)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:45)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:43)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:43)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:56)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:45)(cid:64)

(cid:13)(cid:47)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:47)(cid:28)(cid:70)(cid:58)(cid:28)(cid:52)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:43)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:45)(cid:25)(cid:50)(cid:30)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:59)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:54)(cid:64)(cid:49)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)
(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:4)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:21)(cid:51)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:54)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:36)

(cid:19)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:61)

(cid:17)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:71)

(cid:5)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:51)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:15)(cid:25)(cid:51)(cid:36)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)

(cid:21)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:39)(cid:71)

(cid:1)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:64)(cid:65)(cid:49)(cid:47)
(cid:12)(cid:23)(cid:64)(cid:67)(cid:58)(cid:52)(cid:23)(cid:58)(cid:23)(cid:28)(cid:42)(cid:30)(cid:59)
(cid:11)(cid:23)(cid:59)(cid:67)(cid:58)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:5)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:46)
(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:65)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)
(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:46)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:80)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:7)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:39)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:47)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:7)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:1)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:64)(cid:65)(cid:49)(cid:47)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:3)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:46)
(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:61)(cid:70)
(cid:8)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:46)
(cid:39)(cid:54)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:51)(cid:46)
(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:25)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:56)(cid:41)(cid:73)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:61)(cid:63)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:36)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:13)(cid:59)(cid:64)(cid:38)(cid:30)(cid:25)(cid:42)(cid:30)(cid:64)(cid:30)(cid:63)(cid:28)(cid:30)(cid:59)(cid:63)
(cid:28)(cid:30)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:15)(cid:30)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:59)(cid:63)
(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:6)(cid:58)(cid:30)(cid:47)(cid:72)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:63)
(cid:65)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:66)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:60)
(cid:5)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:80)(cid:36)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:43)(cid:36)(cid:30)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:61)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:61)(cid:70)
(cid:22)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:47)(cid:65)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:30)(cid:47)(cid:64)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:19)(cid:57)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:46)
(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:43)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:16)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:64)(cid:54)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:51)(cid:46)
(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:61)(cid:70)
(cid:14)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:56)(cid:32)(cid:70)(cid:56)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:81)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:36)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:50)
(cid:21)(cid:50)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:45)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:63)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:59)(cid:64)(cid:30)(cid:47)(cid:63)
(cid:3)(cid:30)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:63)(cid:20)(cid:49)(cid:45)(cid:44)(cid:59)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:58)
(cid:13)(cid:47)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:43)(cid:36)(cid:43)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:8)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:43)(cid:36)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:54)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:43)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:77)(cid:26)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:70)
(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:52)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:36)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:45)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:66)(cid:70)
(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:43)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:47)(cid:31)(cid:45)(cid:71)(cid:70)
(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:49)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:5)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:74)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:47)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)
(cid:9)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:45)(cid:64)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:49)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:65)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:36)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:3)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:70)
(cid:51)(cid:47)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:61)(cid:51)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:68)(cid:72)(cid:70)(cid:14)(cid:47)(cid:52)(cid:61)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:14)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:60)(cid:65)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:66)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

24 Nr. 23 – 7. Juni 2014

MELDUNGEN

Nach Wahl: EU 
stoppt Verfahren

Brüssel –  Unmittelbar  nach  der
EU-Wahl  hat  die  EU-Kommission
die  Defizit-Verfahren  gegen  sechs
Länder gestoppt. Laut Maastrich-
ter  Vertrag  darf  das  jährliche
Haushaltsdefizit eines EU-Landes
nicht  mehr  als  drei  Prozent  der
Jahreswirtschaftsleistung  ausma-
chen. Bei Verstößen leitet Brüssel
ein  Verfahren  ein.  Die  Prozesse
gegen  Österreich,  Belgien,  Däne-
mark, die Niederlande, die Slowa-
kei  und  Tschechien  wurden  nun
indes eingestellt. 
H.H.

Linke erzwingen 
Absage

Stuttgart –  Der  baden-württem-
bergische  Landesverband  der
„Jungen Alternative“, der Jugend -
organisation der AfD, musste eine
Lesung mit Erfolgsautor Akif Piri-
nçci  in  Stuttgart  absagen.  Zwei
Austragungslokale, mit denen be-
reits  Verträge  bestanden  hatten,
nahmen ihre Zusagen nacheinan-
der  zurück  mit  der  Begründung,
der  „öffentliche  Druck“  sei  zu
groß  geworden.  Linke  Gruppen
hatten  die  Betreiber  der  Lokale
massiv bedrängt. 
H.H.

ZUR PERSON

Das Ende einer
Prinzenrolle
F ür viele Spanier war die Frage

nach dem Ende der Euro-Kri-
se im Land weniger wichtig als die
nach  dem  Ende  der  Krise  ihres
Königshauses.  Etliche  Skandale
erschütterten  die  Bourbonen:  Ein
Korruptionsprozess,  bei  dem  In-
fantin  Cristina  vor  Gericht  aussa-
gen  musste,  ein  König,  dem  Lie-
besaffären  vorgeworfen  werden,
und  der  sich  als  Ehrenvorsitzen-
der der Umweltorganisation WWF
eine 40 000 Euro teure Elefanten-
jagd  in  Afrika  gönnte,  wobei  er
sich auch noch die Hüfte brach.

Die Spanier wissen um die Ver-
dienste  ihres  „Vaters  der  Nation“.
Juan  Carlos  war  es,  der  nach  Ge-
neral  Francos  Tod  Spanien  in  die
Demokratie  führte.  Doch  zuletzt
wurde  das  Volk  des  Lebemannes
überdrüssig.  62  Prozent  sprachen
sich in einer Zeitung für seine Ab-
dankung  aus.  Der  76-Jährige  kam
dem Wunsch des Volkes nun nach
und  erklärte  seine  Abdankung.
Die Krone wird er seinem 46-jäh-
rigen  Sohn  Felipe  von  Spanien
übergeben.  Der  fast  zwei  Meter
große  Thronfol-
ger  ist  das  ge-
naue  Gegen-
stück  seines  Va-
ters: kopfgesteu-
ert,  keine  Skan-
dale  und  –  als
ein  mit  einer
bürgerlichen  TV-Journalistin  ver-
heirateter  Vater  zweier  Töchter  –
außerdem ein fürsorgender Fami-
lienmensch.  Der  richtige  Sauber-
mann also, dem man nicht nur zu-
traut,  das  krisengeplagte  Königs-
haus  aufzuräumen,  sondern  auch
im von Arbeitslosigkeit und Infla-
tion gepeinigten Spanien Zeichen
des Aufschwungs zu setzten. 

Für die Spanier steht der in Eli-
te-Internaten  und  -Universitäten,
im Heer, in der Marine und in der
Luftwaffe  ausgebildete  Felipe
außerdem für die Einheit des Lan-
des. Seine Prinzenrolle erfüllte er
mit  vielen  Versöhnungsbesuchen
bei  den  Katalanen,  die  nach  der
Unabhängigkeit streben. Bei ihnen
ist  er  beliebter  als  der  Vater.  Nun
setzen  die  Spanier  ihre  Hoffnung
auf König Felipe.
Harald Tews

PA N O R A M A

Asse im Ärmel

Wie Dijsselbloem sich wieder verplappert, wie man eine Abstimmung richtig macht, und
wie wir mit den Populisten fertigwerden / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ieser  Holländer  ist  wirk-

lich  ein  Problem.  Immer
mehr  stellt  sich  heraus,
dass  Jeroen  Dijsselbloem  das
Wasser einfach nicht halten kann.
Brisante  Informationen,  die  man
den Menschen eigentlich erst ent-
hüllen  sollte,  wenn  sie  intensiv
abgelenkt sind und sowieso nicht
zuhören,  quasselt  der  Chef  der
Euro-Gruppe  viel  zu  früh  aus.
Sein  Vorgänger 
Jean-Claude
Juncker war da weitaus durchtrie-
bener, soll heißen, besonnener.

Nun schon wieder so was: Grie-
chenland  bekomme  nach  seinem
ersten  „Hilfspaket“  (das  „erste
und  letzte“,  wie  es  damals  hieß)
und  seinem  zweiten  (nun  aber
„wirklich das allerallerletzte“, wie
es damals ...) nun doch noch eine
dritte  Milliardenspritze,  verplap-
pert sich Dijsselbloem. Immerhin
hat er das erst kurz nach der EU-
Wahl  ausgeplaudert.  So  konnten
die Wahlkämpfer vor dem Urnen-
gang wenigstens noch verbreiten,
nur  nationalistische  Euro-Hasser
und  unverantwortliche  Panikma-
cher  malten  das  Schreckbild  ei-
nes weiteren Aderlasses für Athen
an die Wand.

Aber hätte er nicht warten kön-
nen, bis die Fußball-WM gestartet,
oder besser gesagt, ausgebrochen
ist? In dem besoffenen Getöse wä-
re die Meldung völlig untergegan-
gen. Was für ein Dussel! Wolfgang
Schäuble  witterte  die  Gefahr  so-
fort und ging in die Offensive: Ja,
gut, da kommt wohl noch was. Die
Summe  sei  aber  „begrenzt“  und
eigentlich  nicht  der  Rede  wert,
nur  so  ein  paar  Milliarden.
Außerdem  sei  es  definitiv  das
letzte Mal. Ah ja. 

Bislang  gingen  237  Milliarden
Euro nach Athen, für den dicksten
Batzen muss Deutschland gerade-
stehen.  Aber  das  Geld  kommt  ja
irgendwann  zurück,  oder?  Na  ja,
die  Experten  arbeiten  emsig  dar-
an,  wie  man  dem  bösen  Wort
„Rückzahlung“  mittels  Stundung
und  Zinssenkung  jeden  Inhalt
nehmen  kann.  Die  Schulden  sol-
len  „über  die  Zeitschiene“  im
Treibsand der Inflation versinken,
so ihr Ziel.

Wir wollen dennoch nicht über-
treiben.  Es  ist  zwar  richtig,  dass
die  deutschen  Steuerzahler  für
das  meiste  geradestehen  müssen,
was  man  den  Gläubigerbanken
der  Griechen  zuschaufelt.  Aber

wir stehen ja nicht allein, da ist ja
noch  die  Solidarität  der  treuen
EU-Partner.

Bislang,  zumindest.  Bei  den
Partnern  könnte  es  allerdings  in
dem  kommenden  Jahren  zu  ge-
wissen  Verschiebungen  kommen,
in  deren  Folge  sich  für  Deutsch-
land  als  EU-Nettozahler  ganz
neue Horizonte auftun dürften.

Die  Briten  stimmen  nämlich  in
drei  Jahren  ab,  ob  sie  überhaupt
in der EU bleiben wollen. Den Eu-
ro (und damit die Zahlung für die
Banken-Rettungen)  haben  sie  ja
ohnehin nicht gemocht. 2017 aber
geht es ums Ganze.

wo der Pfeffer wächst! Der Tsche-
che  (der  just  1989  erkannt  hatte,
dass  Kommunismus  doof  ist  und
aus der KP austrat) macht sich für
eine Vollmitgliedschaft der Ukrai-
ne,  Georgiens  und  der  Republik
Moldau  stark.  Aber  wenn  das
weitere  Nettozahler,  die  dann
noch viel mehr nettozahlen müs-
sten,  auch  zum  Austritt  bewegt?
Selbst für die ist längst Ersatz da:
Wenn  die  Finnen  die  EU  nicht
mehr wollen, holen wir uns eben
Albanien,  wenn  die  Dänen  raus
möchten,  kommt  Bosnien  dafür
rein,  für  Österreich  nehmen  wir
das Kosovo auf und so weiter.

Deutschland,  so  wird  es  in  gu-
ter,  kritisch-journalistischer  Tra-
dition  in  unse-
ren  Medien  je-
des  Mal  heißen,
profitiere 
von
den  Neu-Auf-
nahmen wie im-
mer am meisten.
Wer etwas ande-
res behaupte, sei
ein Populist.

Wenn die Briten
die EU nicht mehr
wollen, dann nehmen
wir dafür eben die
Ukraine, na und?

Ärgerlicherweise stellt man den
Insulanern  die  simple  Frage
„Drinnenbleiben
oder 
rausge-
hen?“  Äußerst
gefährlich,  wer
derart  klare  Fra-
gen  stellt,  ris -
kiert  klare  Ant-
worten!  Wie  un-
europäisch!  Hät-
te  Brüssel  das
o r g a n i s i e r e n
dürfen,  würde  man  den  Briten
2017 ein 256-seitiges Schriftstück
mit  1278  Paragrafen  zur  Abstim-
mung vorlegen. Und ginge der er-
ste  Durchgang  schief,  hätte  man
eben  ein  paar  Paragrafen  ganz
leicht  verändert  und  über  den
Wälzer  erneut  zu  den  Urnen  ge-
rufen. Und dann wieder und wie-
der und wieder, bis die erschöpf-
ten Angelsachsen vor Entkräftung
sogar  ihrer  eigenen  Hinrichtung
zugestimmt hätten und dem Ner-
venzusammenbruch nahe endlich
„Ja“ ankreuzen. 

Das  wird  leider  nichts.  Wenn
die  Briten  für  den  Austritt  votie-
ren, verliert die EU einen gewich-
tigen Nettozahler. Das könnte an-
deren  Hauptnettozahlern  wie
Schweden oder Holland ebenfalls
den  Geschmack  an  Brüssel  ver-
derben,  die  müssten  dann  näm-
lich  mehr  bezahlen.  Die  Schwe-
den  haben  schon  beim  Euro  mit
Nein  gestimmt,  die  Niederländer
den  Vertrag  von  Lissabon  erst
beim  zweiten  Anlauf  durchge-
winkt.  Sind  also  beide  unsichere
Kantonisten.

Egal,  Europa  bleibt  trotzdem
Erweiterungskommissar
groß. 
Stefan  Füle  hat  seine  Asse  schon
im  Ärmel.  Sollen  Briten,  Schwe-
den und wer auch immer bleiben,

seinem 

P o p u l i s t e n
sind  die,  die  man  Anfang  des
19.  Jahrhunderts  „Demagogen“
nannte,  also  Leute,  die  dem  Volk
von 
vermeintlichen
„Rechten“ erzählten und die Leu-
te so aufwiegelten gegen die Got-
tes Gnaden geschuldete Ordnung.
Ganz  schlimme  Finger.  Die  Epo-
che  ihrer  Umtriebe  nannte  man
später „Vormärz“, weil diese Jahr-
zehnte in die Märzrevolution von
1848 mündeten.

Oh, Schauder! Nur mit knapper
Not gelang es den gerechten Herr-
schern damals, die Volkswut gera-
de  noch  niederzuknüppeln.  So-
weit  soll  es  heute  gar  nicht  erst
kommen,  aber  wir  sind  ja  auch
schlauer  geworden,  haben  „aus
der Geschichte gelernt“.

Das  Dumme  seinerzeit  war,
dass  die  Staatsmacht  mit  ihren
Dragonern  ganz  unverhüllt  aufs
Volk,  das  aufmüpfige,  eindre-
schen musste. Dies sah sehr häss-
lich  aus  und  hat  den  „Demago-
gen“ immer mehr Sympathie und
Mitstreiter zugetrieben.

Daher machen wir es heute ge-
schickter:  Der  Staat,  von  der  Re-
gierung Merkel bis zum kleinsten
Stadtrat,  gibt  Millionen  für  „Pro-
jekte  gegen  Rechts“,  wovon  ein
nicht  geringer  Teil  an  militante
Gruppen  fließt,  die  sich  für  links

halten. Mit dem Geld päppeln die
Gruppen  dann  die  „Antifa“,  wel-
che  ihre  Prügel-  und  Randale-
Kommandos  aussendet,  um  mit
den „Populisten“ aufzuräumen.

Anschließend  können  sich  die
Vertreter  der  Macht-Elite  heim-
lich  ins  Fäustchen  lachen  und
gleichzeitig  in  der  Öffentlichkeit
ihre „Betroffenheit angesichts der
Gewalt“  zum  Ausdruck  bringen.
Letzteres  allerdings  eher  selten,
meistens  bleibt  es  beim  Fäust-
chen.

Sind  wir  nicht  gut?  Auf  so  ein
abgefeimtes  Spiel  wäre  der  Fürst
Metternich  mit  seinen  hölzernen
Demagogen-Verfolgern  nie  ge-
kommen.  Und  was  das  Beste  ist:
Obwohl die Sache ziemlich leicht
zu  durchschauen  wäre,  darf  sie
niemand  öffentlich  aufdecken!
Denn wer das tut, den haben wir
umgehend  als  finsteren  „Verbrei-
ter  von  Verschwörungstheorien“
am  Wickel,  was  bekanntlich  eine
besonders verwerfliche Form von
Populismus ist. Ha!

Einfach  genial,  durch  dieses
Netz  schlüpft  uns  keiner  mehr.
Zumal die Medien (anders als im
„Vormärz“,  als  überall  demagogi-
sche  Hetzblätter  die  Atmosphäre
vergifteten  mit  ihrem  Gegeifer
von  Demokratie,  Nation,  Freiheit
und  so)  diesmal  brav  und  eifrig
mitmachen.  Ganz  entsetzt  sind
sie,  wenn  einer  aus  der  Reihe
tanzt.

Der Kollege einer großen deut-
schen Wirtschaftszeitung war au-
ßer  sich  vor  Abscheu,  dass  die
französischen  Medien  den  Le-
Pen-Nazis  ganz  einfache  Fragen
gestellt haben, statt sie mit rheto-
rischen Tricks oder Fangfragen in
die  Falle  zu  locken.  So  darf  man
mit Populisten, noch dazu von der
ganz,  ganz  rechten  Sorte,  natür-
lich  nicht  umgehen.  Das  wider-
spricht  dem  „journalistischen
Auftrag“,  würden  viele  Kollegen
sicherlich beipflichten.  

Journalistischer  Auftrag?  Wer

erteilt den eigentlich?

Oha!  Jetzt  sind  wir  ja  selber
schon  mitten  im  Morast  der  Ver-
schwörungstheorie  gelandet.  Wer
so  eine  Frage  stellt,  macht  sich
höchst  verdächtig.  Der  soll  sich
bitte  nicht  wundern,  wenn  ihm
unter Atlantikbrücken aufgelauert
oder von hohen Bilderbergen hin-
ab der Marsch geblasen wird von
den journalistisch Beauftragten.

MEINUNGEN

Der  holländische  Filmema-
cher Peter Vlemmix erklärt sei-
nen Film „Euromania“ in „Freie
Welt“  (28. Mai):

„Ich  bin  überrascht  von  dem
Heiligenschein, der die EU um-
gibt,  von  der  Idee,  dass  es  die
EU sei, die für uns Frieden, Sta-
bilität  und  Demokratie  schafft,
wie  es  das  Nobelpreiskomitee
behauptet hat. Wenn sie sich in-
tensiv mit der EU auseinander-
setzen  ...  erkennen  sie,  wie  we-
nig  die  Realität  in  der  EU  mit
diesen  Idealen  zu  tun  hat.  Der-
zeit  ist  die  EU  ein  ständig  ex-
pandierendes,  weitgehend  un-
demokratisches  Gebilde,  das
den  Großkonzernen  nützt,  und
eine  gescheiterte  gemeinsame
Währung.“

Laut dem Politikwissenschaft-
ler Oskar Niedermayer ist die
AfD dabei, die FDP als Partei
der  Marktwirtschaft  zu  erset-
zen.  Gegenüber  der  „Wirt-
schaftswoche“ (28. Mai) gibt er
den Freidemokraten nur noch
eine Chance:

„Hätte  die  FDP  am  Sonntag
fünf Prozent erreicht, hätte man
das  als  positives  Signal  deuten
können. Wenn es bei der sächsi-
schen  Landtagswahl  im  August
wieder kein solches Signal gibt,
sehe ich schwarz. Das dürfte die
letzte  Chance  sein.  Ich  glaube
nicht,  dass  die  FDP  noch  Zeit
bis  zur  Wahl  in  Hamburg  2015
hat.“

Für den Philosophen Alexan-
der Grauist die EU auf dem fal-
schen Dampfer. Sie überschätze
sich  dramatisch,  warnt  er  im
Magazin „Cicero“ (30. Mai):

„Wenn  es  eine  europäische
Identität  gibt,  dann  liegt  sie  in
der  Differenz,  in  der  Variation
und in der Vielfalt ...  Die EU hat
weder  eine  höhere  Moral  ge-
pachtet  noch  repräsentiert  sie
die  Avantgarde  der  politischen
Entwicklung  oder  gar  das  Ziel
der  europäischen  Geschichte.
Sie  ist  ein  pragmatisches  Ver-
waltungsinstrument  zwischen
Nationalstaaten.  Das  endlich
mal einzusehen, wäre schon ein
großer  Schritt  in  die  richtige
Richtung.“

Die Chefin des bei den EU-
Wahlen  siegreichen  französi-
schen „Front National“, Marine
Le Pen, teilt im Interview mit
dem „Spiegel“ (2. Juni) kräftig
aus gegen die EU:

„Europa, das ist der Krieg. Der
Wirtschaftskrieg. Das ist die Zu-
nahme  der  Feindseligkeiten
zwischen  den  Ländern.  Die
Deutschen  werden  als  grausam
beschimpft, die Griechen als Be-
trüger,  die  Franzosen  als  Faul-
pelze. Frau Merkel kann in kein
europäisches  Land  reisen  ohne
Hundertschaften  von  Polizisten
zu  ihrem  Schutz.  Das  ist  nicht
Brüderlichkeit  ...  Die  EU  ist  ein
großes  Verhängnis,  ein  antide-
mokratisches Monster.“

„Focus“-Herausgeber  Helmut
Markwort kritisiert  in  seinem
Blatt vom 2. Mai die konzertier-
te Kampagne etablierter Politi-
ker und Medien gegen die AfD
im Wahlkampf:

„In  den  alteingesessenen  Par-
teien  wächst  die  Erkenntnis,
dass  es  falsch  war,  die  neuen
Wettbewerber  zu  diffamieren
und deren Kandidaten zu belei-
digen  ...  Während  die  Nachfol-
ger  der  SED-Kommunisten  in
allen  Talksalons  ohne  Popu-
lismus-Zusatz  hofiert  werden,
mokierten  sich  Vertreter  von
Union und SPD, wenn auch ein
Politiker  der  AfD  eingeladen
werden sollte.“

