S . 1 0

  d i e
s e ,
f a c h t e n

  S c h ü s
t e n b r a n d   e n t

  1 0 0   J a h r e n :
V o r
d e n   W e l

Nr. 26 – 28. Juni 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

In Geiselhaft
Kiew nutzt russisches Gas, 
um von Europa Gelder 
zu erpressen

2

Preußen / Berlin

Ohne Rückendeckung
Wowereit will Olympische
Spiele nach Berlin holen,
doch konkrete Pläne fehlen

3

Hintergrund

Viel Lärm um wenig
EEG-Reform dämpft Kostenstei-
gerungen, mutet Ökostrom-
4
branche jedoch nicht viel zu

Deutschland

Ratlos ob der Niederlagen
CDU versteht nicht, warum
ihre Kandidaten in 
Großstädten verlieren

5

Ausland
Missbrauchtes Gedenken
Serbiens Premier erteilt
Wien eine Abfuhr

Kultur
Archäologie trifft auf 
Architektur
Neues Museum in Chemnitz

6

9

Geschichte

Schüsse, die den 
Weltenbrand entfachten
Das Attentat von Sarajevo

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Für die Heimat

Beim  Sommerfest  der  Lands-

mannschaft Ostpreußen und
der deutschen Vereine in Allen-
stein  (siehe  Seite  13)  konnte
man wieder einmal sehen, wie
Völkerverständigung auf über-
zeugende Weise mit Leben er-
füllt werden kann. Mitten in der
Hauptstadt von Ermland-Masu-
ren, im Amphitheater am Fuße
der Deutschordensburg aus dem
14.  Jahrhundert,  kamen  rund
1200  frühere  und  heutige  Be-
wohner des südlichen Ostpreu-
ßen  zusammen,  um  bei  einem
bunten Kulturprogramm zu fei-
ern,  sich  auszutauschen  sowie
neue  Freundschaften  über  die
Grenzen  hinweg  zu  schließen
oder bestehende zu vertiefen.

Dabei geht es jedoch nicht nur
um  Kultur,  Austausch  und  ein
geselliges Beisammensein, son-
dern  der  Veranstaltung  wohnt
auch eine politische Dimension
inne. Die freundliche Aufnahme
der vertriebenen Ostpreußen in
ihrer  Heimat  und  die  offenen
Herzen,  mit  denen  sie  dorthin
reisen, zeigen, dass gegenseitige
Ressentiments längst überwun-
den  sind.  Zudem  straft  sie  all
jene hierzulande Lügen, die den
Vertriebenen unterstellen, Ewig-
gestrige  oder  Revanchisten  zu
sein,  denen  die  heutigen  Be-
wohner  der  Heimatgebiete
misstrauen müssten.

Ostpreußen  ist  eine  Brücke
zwischen  Ost  und  West  in  der
Mitte Europas und zudem eine
lebendige und lebenswerte Re-
gion. Seine früheren und heuti-
gen Bewohner sind diejenigen,
die diese Brücke in beide Rich-
tungen beschreiten – offen, ein-
ander 
mit
gestalterischem Willen und den
Blick  in  die  Zukunft  gerichtet.
Gemeinsam setzten sie sich für
das Wohl des Landes und seiner
Kultur  ein,  ist  den  einen  Ost-
preußen doch immer Heimat ge-
blieben  und  den  anderen
geworden.

zugewandt, 

Nachgeben, ohne Schwäche zu zeigen: Wladimir Putin ist um sein Image als starker Mann bemüht 

Bild: Getty

Putins Suche nach »Plan B«

Russischer Präsident lenkt seit der Ukraine-Krise erstmals ein 

Wladimir Putin verzichtet auf seine
von der Duma erteilte Vollmacht für
einen Militäreinsatz in der Ukraine.
Damit setzt er im Ukraine-Konflikt
Zeichen, einerseits, um Kiew seine
Bereitschaft  zur  Lösung  des  Kon-
flikts zu signalisieren, andererseits,
um  bei  seiner  Doppelrolle  in  der
Ukraine das Gesicht zu wahren. 

Zuhause steht Putin nach wie vor
hoch im Kurs. Seit er die Krim zu-
rückholte  und  für  die  Ostukraine
als entschlossener Vertreter russi-
scher Interessen auftrat. Das radi-
kale Vorgehen der Separatisten und
der Sieg der prowestlichen Regie-
rung in Kiew drängt Putin jedoch in
eine  Doppelrolle,  aus  der  er  sich
nun  herausmanövrieren  muss,
ohne bei den Separatisten als Ver-
räter zu gelten oder sich den We-
sten  zum  Feind  zu  machen.
Einerseits  muss  er  für  sein  Volk
weiter den starken Mann spielen,

andererseits  aufpassen,  dass  der
Konflikt nicht außer Kontrolle gerät.
Der Auf- und Abmarsch russischer
Truppen  an  der  ostukrainischen
Grenze lässt sich als beruhigendes
Signal an die Separatisten deuten.
Die russische Zurückhaltung zeugt
jedoch  eher  von  Hilflosigkeit  als
von  Stärke.  Auf
die  Frage,  ob  die
russische  Armee
einmarschieren
werde, antwortete
Verteidigungsmi-
Sergej
nister 
Schojgu 
mit
einem klaren „Nein“.

Einem  Krieg  mit  der  Ukraine
würde  die  Mehrheit  der  Russen
nicht zustimmen. So beschränkt die
Armee  sich  darauf,  militärische
Präsenz zu zeigen, indem sie Groß-
manöver  wie  das  zwischen  West-
sibirien und der Wolga mit 65 000
Soldaten durchführt, als Warnung

an die Nato, nicht weiter in die In-
teressenssphäre  Russlands  vorzu-
dringen.  Einen  Rüstungswettlauf
mit dem Westen kann Russland mit
seiner  schwächelnden  Wirtschaft
sich nicht leisten. Damit die Wirt-
schaft  keinen  weiteren  Schaden
nimmt, muss Putin den Westen viel-
mehr davon über-
dass
zeugen, 
Russland trotz der
Krise ein zuverläs-
siger Handelspart-
ner bleibt, und für
Investitionen wer-
ben. Sollte der Ka-
pitalabfluss  westlicher  Investoren
weiter  anhalten,  droht  Russland
eine  lange  anhaltende  Rezession.
Der  Zorn  des  Volkes  dürfte  Putin
treffen, wenn es ihm nicht gelingt,
den  erreichten  Wohlstand  eines
Großteils der Russen zu halten. Es
ist fraglich, ob Moskau einen Gas-
streit  will.  Zumal  der  ukrainische

Neben Werbung 
für Investitionen
Warnung an Nato 

Präsident  Pjotr  Poroschenko  für
diesen Fall angekündigt hat, das für
den Westen bestimmte Gas aus den
Transitleitungen abzuzweigen. 

Während der ukrainische Mini-
sterpräsident Arsenij Jazenjuk ver-
sucht, Russland vom Transitmarkt
zu verdrängen, verhandelt Putin in
Wien  mit  den  Österreichern  über
den  Ausbau  der  „South  Stream“-
Pipeline,  die  Gaslieferungen  nach
Südeuropa  unter  Umgehung  der
Ukraine  vorsieht.  Da  Österreich
fast  60  Prozent  seines  russischen
Gases über die Ukraine erhält, ste-
hen die Zeichen gut. Außenminister
Sebastian  Kurz  signalisierte,  dass
man  trotz  der  Ukraine-Krise  am
„South  Stream“-Projekt  festhalten
wolle. Statt auf eine Annexion der
Ost-ukraine setzt Putin offensicht-
lich auf „Plan B“: Beruhigung der
Separatisten  und  „business  as
usual“. Manuela Rosenthal-Kappi
(siehe auch Seite 2 und 7)  

Die EU stellt sich stur

Papst bricht ein Tabu

Zuwanderung: Bern zwischen Volkes Wille und Brüsseler Vorgaben

Franziskus gibt den Allierten eine Mitschuld am Holocaust

Kaum  hatte  der  Schweizer

Bundesrat  sein  neues  Kon-
zept für die Zuwanderungs-
begrenzung  verkündet,  das  auf
Druck  eines  Volksentscheids  am 
9.  Februar  entstanden  ist,  hieß  es
bereits  aus  Brüssel,  die  EU  beab-
sichtige nicht, „das Freizügigkeits-
abkommen  mit  dem  Ziel  neu  zu
verhandeln, Quoten und Inländer-
vorrang einzuführen“.

Somit befindet sich die Schweizer
Regierung in einer Zwangslage. Ei-
nerseits gesteht der Bundesrat ein,
dass  er  sich  der  Verfassung  ver-
pflichtet  fühle,  und  die  sieht  vor,
dass die Politik sich nach Volksent-
scheiden zu richten habe, anderer-
seits ist man sich bewusst, dass ein
großer  Teil  des  schweizerischen

Wohlstands auch den guten Bezie-
hungen zu den Ländern der EU zu
verdanken ist, vor allem den Han-
delsbeziehungen. Doch da die EU
sich  einer  Neuverhandlung  in  Sa-

EU will Freizügigkeit
nicht verhandeln

chen Freizügigkeit verschließt – für
Brüssel ist dies sozusagen der Mar-
kenkern –, besteht die Gefahr, dass
wenn die Schweiz den vorhandenen
Vertrag  einseitig  kündigt,  die  EU
daraufhin andere Verträge aufkün-
digt. Vor allem der privilegierte Zu-
gang  des  Nicht-EU-Mitgliedes
Schweiz zum EU-Binnenmarkt böte

hier Potenzial für einen effektiven
Gegenschlag aus Brüssel. Dabei will
der  Bundesrat  Volkes  Willen  auf
eine moderate Weise umsetzen, die
eigentlich der EU zusagen sollte. So
will man vor allem Mütter mehr auf
den Arbeitsmarkt locken, um so die
Lücken  zu  schließen,  die  durch
enge Zuwanderungskontingente auf
dem Arbeitsmarkt gerissen werden
könnten. Diese Kontingente sollen
jedoch jedes Jahr anhand von Be-
darf  und  offenen  Stellen  neu  be-
schlossen werden. 

Derzeit sind 23,5 Prozent der Ge-
samtbevölkerung des Landes Aus-
länder. Da deren Zahl in den letzten
Jahren  ständig  stark  gestiegen  ist,
wünschen sich die Schweizer hier
Beschränkungen. 
Bel

Eines  der  Vorhaben  des  Pap-

stes ist die Öffnung der Vati-
kan-Archive zum Holocaust.
Er verspricht sich davon, dass „viel
Licht  in  die  Sache“  gebracht  und
die  Rolle  des  damaligen  Pontifex
Pius XII., dessen Seligsprechungs-
verfahren derzeit im Gange ist, als
Judenretter  deutlich  werde.  In
einem  Interview  mit  einer  spani-
schen  Zeitung,  das  in  deutscher
Fassung  auf  der  Internetseite  von
„Radio  Vatikan“  abrufbar  ist,  for-
derte er, das Wirken seines Vorgän-
gers  „im  Kontext  der  Epoche“  zu
sehen.  Außerdem  wies  er  darauf
hin, dass die damaligen Kriegsgeg-
ner  Deutschlands 
sich  durch
Nichtstun am Holocaust mitschul-
dig gemacht hätten.

Sorgen, dass durch die Archivöff-
nung für den Vatikan Unangeneh-
mes  zutage  treten  könne,  habe  er
nicht.  Dagegen  bereite  es  ihm
Sorge, dass Pius XII. „alles Mögli-

»Darüber sollten wir
auch mal sprechen«

che“  vorgeworfen  werde,  obwohl
dieser viele Juden versteckt habe.
„In dessen eigenem Bett“ seien 42
Babys geboren worden, Kinder von
Juden oder anderen Verfolgten, die
sich  dorthin  geflüchtet  hätten.  Er
wolle damit nicht sagen, dass Pius
keine Irrtümer begangen hätte. Es
ärgere ihn aber, wenn er sehe, wie

alle gegen die Kirche und Pius XII.
sprächen und dabei die Alliierten
ganz  vergessen  würden:  „Wissen
Sie,  dass  die  Großmächte  ganz
genau das Eisenbahnnetz der Nazis
kannten, auf dem die Juden in die
KZs  gebracht  wurden?  Sie  hatten
Fotos davon! Aber sie warfen keine
Bomben  auf  diese  Schienen.
Warum? Darüber sollten wir auch
mal sprechen!“

Mit dieser Aussage hat Franzis-
kus viel Mut bewiesen. Historiker
wie Hellmut Diwald, die sich wis-
senschaftlich  mit  den  Alliierten
und dem Holocaust beschäftigten,
wurden wegen angeblicher Relati-
vierung  des  Holocaust  diffamiert
und in die rechtsextreme Ecke ge-
J.H.
stellt.

A K T U E L L
In Geiselhaft

Auch Kiew nutzt russisches Gas, um Europa gefügig zu machen und Gelder zu erpressen

der miserablen Bonität der Ukrai-
ne wahrscheinlich als Verlust ver-
bucht  werden.  Nicht  viel  besser
dürfte  es  um  die  vereinbarte
Gegenleistungen bestellt sein. Of-
fiziell  ist  die  EU-Hilfe  für  die
Ukraine  an  Bedingungen  wie  Re-
formen  im  Energiesektor,  mehr
Anstrengungen  im  Kampf  gegen
Korruption  und  eine  verbesserte
Finanzverwaltung  geknüpft.  Tat-
sächlich hat die Regierung in Kiew
allerdings gute Chancen, ihren Fi-
nanzbedarf von der EU ohne nen-
nenswerte  Gegenleistungen  ge-
deckt  zu  bekommen.  Durch  die
Funktion  der  Ukraine  als  Transit-
land für russische Gas- und Öllie-
ferung  hat  deren  Führung  gegen-
über  der  EU  einen  wirksamen

Trumpf in der Hand. Europa deckt
gut  30  Prozent  seines  Erdgas-Be-
darfs  mit  Gas  aus  Russland,  rund
die  Hälfte  davon  wird  über  Pipe-

Die Ukraine wird 
EU-Kredite kaum 
zurückzahlen können

lines  geliefert,  die  über  ukraini-
sches Gebiet verlaufen. 

Dass  man  in  Kiew  nicht  davor
zurückschreckt,  bei  finanziellen
Engpässen  dem  übrigen  Europa
den Gashahn einfach zuzudrehen,
hat  der  sogenannte  Gaskrieg  im
Jahr 2009 bewiesen. Wegen unbe-

zahlter  Rechnungen  hatte  Russ-
land  damals  die  Belieferung  der
Ukraine  mit  Gas  eingestellt.  Um
den eigenen Bedarf zu decken, be-
diente  sich  die  Ukraine  kurzer-
hand  an  den  Lieferungen,  die  für
Abnehmer im übrigen Europa be-
stimmt waren. Als Folge kam es zu
Engpässen bei der Gasversorgung
Europas. 

Auch  nachdem  inzwischen  ein
Machtwechsel  stattgefunden  hat,
scheint  die  Bereitschaft,  Europa
energiepolitisch als Geisel zu neh-
men,  nach  wie  vor  in  Kiew  vor-
handen zu sein. Deutlich wird dies
bei  dem  Pokerspiel  während  den
Verhandlungen  zwischen  Kiew
und  Moskau  um  den  künftigen
Gaspreis und offenen Rechnungen

Nach den kostspieligen Erfahrun-
gen  mit  der  „Griechenland-Ret-
tung“  tun  Europas  Steuerzahler
gut daran, sich auf ein zweites fi-
nanzielles „Fass ohne Boden“ ein-
zustellen: eine „Ukraine-Rettung“. 

Die  Hilfszahlungen  für  Grie-
chenland  seien  im  Vergleich  zum
Finanzbedarf  der  Ukraine  ver-
schwindend  gering,  so  EU-Ener-
giekommissar  Günther  Oettinger
unlängst  auf  einer  Veranstaltung
in  Pressburg  [Bratislava].  Mit  sei-
ner  Offenherzigkeit  steht  Oettin-
ger  nicht  allein.  Bereits  im  März
hatte  Wolfgang  Schäuble  eine  für
einen  Finanzminister  bemerkens-
werte Aussage in Sachen Ukraine
gemacht:  „Ob  uns  das  wirtschaft-
lich und finanziell etwas ko-
stet,  ist  zweitrangig  ...  Hier
geht  es  darum,  dass  die
internationale  Rechtsord-
nung  eingehalten  werden
muss“, so der Bundesfinanz-
minister. 

2 Nr. 26 – 28. Juni 2014

MELDUNGEN

Athen 
verärgert Troika

Athen – Für minimale 1,8 Prozent
Zinsen konnte sich Griechenland
dieser  Tage  am  Kapitalmarkt  für
drei  Monate  1,3  Milliarden  Euro
leihen.  Dieses  Geld  benötigt  das
schuldengeplagte  Land  dringend,
um  die  Löcher  im  laufenden
Haushalt zu stopfen. Dabei wählt
Athen bewusst den Weg über den
ihm dank EZB- und EU-Garantien
wieder  vertrauenden  Finanz-
markt,  statt  direkt  Geld  über  die
institutionellen  Euro-Retter  zu
beschaffen.  Diese  sind  nämlich
derzeit  nicht  gut  auf  Griechen-
land zu sprechen. Der Internatio-
nale  Währungsfonds  (IWF),  der
zusammen  mit  EZB  und  EU  die
sogenannte  Troika  der  Griechen-
Retter  bildet,  kritisierte  erst  vor
Kurzem  die  zunehmende  „Re-
formmüdigkeit“  des  immer  noch
in  der  Rezession  befindlichen
Landes.  Zudem  stellt  die  griechi-
sche  Regierung  nun  auch  noch
die  von  der  Troika  geforderten
Stellenstreichungen  im  öffent-
lichen  Dienst  infrage.  In  diesem
Jahr sollten hier 7000 Stellen weg-
fallen,  doch  vor  allem  die  sozial-
demokratische Pasok stemmt sich
dagegen.  Sie  hatte  selbst  in  den
80er und 90er Jahren durch mas-
sive Klientelwirtschaft den öffent-
lichen Dienst stark ausgebaut. Bel 

Schirmherr für
Aussiedler

Hannover –  Der  Niedersächsische
Minister für Inneres und Sport, Bo-
ris Pistorius (SPD), hat die Schirm-
herrschaft  über  die  Landsmann-
schaft der Deutschen aus Russland
e.V.,  Landesgruppe  Niedersachsen
übernommen.  Damit  solle  die
Wertschätzung  für  alle  in  Nieder-
sachsen  lebenden  Aussiedler  und
Spätaussiedler und deren erfolgrei-
che  Integrationsleistung  zum  Aus-
druck kommen, so der Innenmini-
ster.  Die  Landsmannschaft  vertritt
die  Interessen  derjenigen  Deut-
schen, die in der  Sowjetunion ver-
trieben wurden und im Verlauf von
Jahrzehnten  nach  Deutschland
übersiedelten.

Dieser  Sichtweise  ent-
spricht die Finanzierung der
Ukraine-Hilfen.  Einem  Be-
richt der „Deutschen Mittel-
standsnachrichten“  zufolge,
nutzt  die  EU-Kommission
den  Europäischen  Finanz-
stabilisierungsmechanismus
(EFSM) dazu, über Anleihen
am  Finanzmarkt  das  not-
wendige Geld für Kredite an
die  Ukraine  zu  beschaffen.
Besorgniserregend  ist  nicht
nur,  dass  damit  ein  Schat-
aufgemacht
tenhaushalt 
wird.  Die  Übergangsregie-
rung in Kiew ging bereits im
Februar davon aus, dass die
Ukraine  allein  bis  zum  Jahr
2015  einen  Bedarf  von  35
Milliarden  US-Dollar  an
ausländischer Hilfe hat. 

Als  Teil  eines  Kreditpake-
tes  von  insgesamt  1,6  Milli-
arden  Euro  hat  die  EU  in-
zwischen im Mai 100 Millio-
nen  Euro  und  vor  Kurzem
nochmals  500  Millionen
nach Kiew überwiesen. Offi-
ziell  als  Kredite  deklariert,
kann  das  Geld  angesichts

Keineswegs eine uneigennützige Liebeserklärung an die Werte der EU: Der neue ukrainische Präsident Piotr
Poroschenko will, dass sich seine Hinwendung nach Brüssel für das Land bezahlt macht
Bild: action press

J.H. Wer hat künftig in Brüssel das Sagen?

Die Schulden-Uhr:
Mehr Geld
für Soziales
S eitens  der  kommunalen

Spitzenverbände  werden
Zweifel daran laut, den Fiskal -
pakt  einhalten  zu  können.  Da-
für  wird  vor  allem  ein  unver-
hältnismäßiger Anstieg der So-
zialausgaben  verantwortlich
gemacht.  So  wird  für  dieses
und die kommenden Jahre mit
einer jährlichen Steigerung um
eher mehr denn weniger als 1,8
Milliarden  Euro  gerechnet.  Bis
zum Jahr 2017 wird ein Anstieg
auf mehr als 54 Milliarden Eu-
ro erwartet. Das wären minde-
stens  sieben  Milliarden  Euro
mehr als noch im vergangenen
Jahr.  Dabei  ist  der  irgendwann
Konjunkturab-
kommende 
schwung  noch  gar  nicht
berück sichtigt.  Als  Kostentrei-
ber  gelten  die  Hilfe  zur  Erzie-
hung,  die  Jugendhilfe,  die  Ein-
gliederungshilfe für Behinderte
und die Hilfe zur Pflege. M.R.
2.050.343.337.041 €

Vorwoche:  2.050.076.755.505 €
Verschuldung pro Kopf: 25.376 €
Vorwoche: 25.372 €

(Dienstag, 24. Juni 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Das Geschacher um wichtige EU-Kommissionsposten hat begonnen

Z umindest in der öffentlichen

Wahrnehmung  herrscht  der
Eindruck  vor,  dass  Großbri-
tanniens  Premier  David  Cameron
bei der Berufung einer neuen EU-
Kommission  die  Rolle  des  ewigen
Bremsers  innehabe.  Im  Schatten
der  bisherigen  Attacken  auf  Jean-
Claude  Juncker  mischen  britische
Vertreter  bei  der  aktuellen  Vertei-
lung  von  Posten  allerdings  kräftig
mit. Für sein Land hat Cameron so-
gar  den  Posten  eines  „Superkom-
missars“ im Auge. Gemeint ist da-
mit ein Ressort mit wirtschaftspoli-
tischem  Einfluss  auf  Bereiche  wie
Binnenmarkt,  Außenhandel  oder
Energie.  Wichtig  wäre  dieser  Po-
sten für London nicht zuletzt des-
halb, weil damit auch Einfluss auf
die  Verhandlungen  zur  TTIP,  dem
Transatlantischen  Freihandelsab-
kommen mit den USA, verbunden
wäre.  Im  Gespräch  für  den  Posten
ist  der  Leader  of  the  House  of
Commons  und  Lordsiegelbewah-
rer Andrew Lansley, ein enger Ver-
trauter Camerons. 

Camerons  Wunsch  nach  einem
britischen  „Superkommissar“  in
Brüssel  ist  nicht  der  einzige  An-
knüpfungspunkt  für  einen  politi-
schen  Kuhhandel,  der  relativ
schnell zu einer arbeitsfähigen EU-
Kommission führen könnte. Entge-
gen  dem  vorherrschenden  Ein-
druck  steht  London  unter  Zeit-
druck. Hintergrund ist, dass gemäß

Warschau kommt
London in die Quere

dem am 1. Dezember 2009 in Kraft
getretenen  EU-Vertrag  von  Lissa-
bon nach einer fünfjährigen Über-
gangsfrist  die  gesamte  Politik  der
„dritten  Säule“,  sprich  Justiz  und
innere  Sicherheit,  voll  vergemein-
schaftet wird. Wie beim Euro hatte
Großbritannien  sich  die  Möglich-
keit  eines  „Opt-out“  vorbehalten.
Es erklärte, dass es bei der für den
1. Dezember  2014  anstehenden
Vergemeinschaftung von Asyl- und
Migrationspolitik,  Grenzkontrollen
oder  Terror-  und  Kriminalitätsbe-
kämpfung  nicht
mitmache. 

Wie  der  öster-
reichische  „Stan-
dard“  unter  Beru-
fung auf Diploma-
ten  in  Brüssel  berichtet,  möchte
Cameron nun allerdings doch „bei
etwa  einem  Drittel  von  rund  130
Gesetzesmaterien“  eine  britische
Beteiligung. Hintergrund sollen Be-
fürchtungen  sein,  dass  Versuche
britischer  Strafverfolgung  künftig
in  anderen  EU-Staaten  auf  ernste
Hindernisse  stoßen.  Um  eine  ent-
sprechende Ausnahmeregelung für
dieses „Halb drinnen – halb drau-
ßen“  zu  erhalten,  braucht  London
aber  die  Unterstützung  der  EU-
Kommission.  Diese  muss  den
Wunsch  prüfen  und  dem  EU-Rat
einen  Vorschlag  machen.  Damit
Cameron  für  seine  Sonderwün-
sche in Brüssel noch eine halbwegs

realistische Chance hat, müsste ei-
ne  neue  EU-Kommission  späte-
stens im November, besser aber im
September die Arbeit aufnehmen. 
Diesem  Zeitdruck  auf  Cameron
dürfte  umso  größere  Bedeutung
zukommen, als Londons Begehren
nach einem britischen „Superkom-
missar“ auf Schwierigkeiten stoßen
wird. Sollte es Polen nämlich nicht
gelingen,  seinen  Außenminister
Radoslaw  Sikorski  als  Nachfolger
der  EU-Außenbeauftragten  Cathe-
rine  Ashton  zu  installieren,  dann
wäre das Energie-
ressort  ein  wir-
kungsvolles  Trost-
pflaster. So könnte
der polnische Pre-
mier  einen  Plan
vorantreiben,  den  er  schon  länger
im Augen hat: die Schaffung einer
„EU-Energieunion“  samt  zentraler
EU-Einkaufsstelle für Erdgas. 

Ambitionen  auf  das  EU-Außen-
ressort werden ebenfalls Italien zu-
geschrieben.  Das  gute  Abschnei-
den  bei  den  EU-Wahlen  im  Rük-
ken,  könnte  Matteo  Renzi  seine
Außenministerin  ins  Rennen  um
die  Ashton-Nachfolge  schicken.
Für Rom ebenfalls interessant wäre
das Brüsseler Justiz- und Innenres-
sort, verspricht es doch Einfluss in
Asyl- und Flüchtlingsfragen. 

Eher  schlecht  dürfte  es  um  die
Pläne  der  französischen  Soziali-
sten stehen, die im Vorfeld der EU-

Wahl ebenfalls Anspruch auf einen
„Super-Wirtschaftskommissar“  an-
gemeldet  hatten.  Bei  den  Posten,
die Paris inzwischen alternativ ins
Auge gefasst hat, droht ernste Kon-
kurrenz  mit  spanischen  Wün-
schen.  Sowohl  Paris  als  auch  Ma-
drid  liebäugeln  mit  einem  Zugriff
auf  das  wichtige  Agrarressort.
Noch mehr Reiz hätte es allerdings,
nach  dem  Amtsende  von  Jeroen
Dijsselbloem  den  künftigen  Chef
der  Euro-Gruppe  stellen  zu  kön-
nen.  Egal,  welche  der  beiden  Re-
gierungen zum Zuge kommen soll-
te, nach Mario Draghi an der Spit-
ze der EZB, würde damit ein wei-
terer einflussreicher Spitzenposten
in  der  Euro-Zone  mit  einem  Ver-
treter  eines  traditionellen  Weich-
währungslandes besetzt sein. 

Für  die  hiesigen  Steuerzahler
könnte dies nicht die einzige nega-
tive  Begleiterscheinung  des  Brüs-
seler Postengeschachers sein. Nach
Informationen der Wiener „Presse“
hat  Hannes  Swoboda  (SPÖ),  der
Verhandlungsführer  der  Sozialde-
mokraten  im  EU-Parlament,  als
Gegenleistung  für  eine  Wahl  des
Christdemokraten 
Jean-Claude
Juncker eine „flexiblere Interpreta-
tion des Stabilitätspakts“ gefordert.
Wie  bereits  der  italienischen  Pre-
mier  Matteo  Renzi  verlangt  hatte,
sollen  „öffentliche  Investitionen“
künftig  aus  der  EU-Defizitrech-
nung herausfallen.
N.H.

–  laut  dem  Lieferanten  Gazprom
rund 4,5 Milliarden US-Dollar. Im
Wissen um die Unterstützung aus
in  Kiew
Brüssel  pokert  man 
gegenüber Moskau so unnachgie-
big,  dass  Österreichs  Wirtschafts-
minister  Reinhold  Mitterlehner
(ÖVP)  inzwischen  ganz  offen  da-
von  spricht,  dass  letztlich  die  EU
die  offenen  Gasrechnungen  der
Ukraine  begleichen  werde.  Ange-
sichts des ukrainischen Finanzbe-
darfs,  den  EU-Energiekommissar
Oettinger angedeutet hat, kann die
europäische  Abhängigkeit  vom
Wohlwollen der Ukraine kaum als
gute  Verhandlungsposition  be-
zeichnet werden. 

Erstaunlicherweise  tut  Brüssel
bisher nichts, um die Schlüsselstel-
lung der Ukraine bei der eu-
ropäischen  Gasversorgung
und  die  eigene  Erpressbar-
keit zu verringern. So haben
Brüssel  und  Washington  er-
folgreich  Druck  auf  Bulga-
rien  ausgeübt,  damit  bei  ei-
nem  Pipeline-Projekt  durch
das Schwarze Meer ein Bau-
stopp verhängt wird. Ähnlich
wie  bei  der  Ostsee-Pipeline
will  Gazprom  bei  diesem
Projekt die Ukraine als Tran-
sitland  nach  Europa  künftig
umgehen.  Bereits  im  März
hat  die  EU-Kommission  die
Entscheidung  darüber,  in-
wieweit  der  russische  Gas-
konzern  Gazprom  die  Gas-
leitung  OPAL  (Ostsee-Pipe-
line-Anbindungsleitung) nut-
zen  darf,  bis  auf  Weiteres
verschoben.  Bei  der  OPAL
handelt  es  sich  um  ein  Ver-
bindungsstück  zwischen  der
Ostsee-Pipeline Nord Stream
und  dem  EU-Gastransport-
netz von Nord nach Süd. Bis-
her  darf  Gazprom  die  Lei-
tungskapazitäten  nur  zur
Hälfte nutzen, obwohl es er-
hebliche Reserven gibt. Russ-
land  hat  nach  Angaben  von
Energieminister  Alexander
Nowak  inzwischen  vorge-
schlagen,  nicht  ausgelastete
OPAL-Kapazitäten  zu  ver-
steigern.  Norman Hanert

Gedenktag nun
auch in Sachsen
A ls  drittes  Bundesland  führt

Sachsen einen Gedenktag für
Heimatvertriebene  ein.  Das  be-
schloss der Landtag am Mittwoch
vergangener  Woche  mit  der
Mehrheit der schwarz-gelben Ko-
alition  und  den  Stimmen  der
NPD.  Wie  in  Bayern  und  Hessen
ist  dafür  der  zweite  Sonntag  im
September  vorgesehen.  Zur  Be-
gründung heißt es, es sei eine ge-
samtgesellschaftliche  Aufgabe,
das  Schicksal  der  Heimatvertrie-
benen  und  Aussiedler  im  Be-
wusstsein lebendig zu halten. Ge-
rade  vor  dem  Hintergrund  der
voranschreitenden  Historisierung
der Ereignisse sei es wichtig, dem
Thema Flucht und Vertreibung ei-
nen  festen  Platz  im  Gedächtnis
des Landes einzuräumen. 

Nach  Angaben  des  vertriebe-
nenpolitischen  Sprechers  der
CDU-Fraktion,  Frank  Hirche,  le-
ben heute noch rund 250 000 Ver-
triebene  in  Sachsen.  Fast  jeder
vierte Sachse sei familiär mit dem
Thema  verbunden.  SPD,  Grüne
und  die  Linkspartei  lehnen  den
Gedenktag  ab  und  verweisen  auf
den  bereits  bestehenden  Interna-
tionalen Weltflüchtlingstag. 

Ein Erinnern an die Vertreibung
könne  zudem  nur  im  Dialog  mit
den  Nachbarländern  gestaltet
werden,  die  vor  der  Vertreibung
dem  nationalsozialistischen  An-
griffskrieg  zum  Opfer  gefallen
seien, so der Grünen-Politiker Mi-
chael Weichert.
J.H.

Zeichen 
gesetzt

Von THEO MAASS

V orletzten Mittwoch beschloss der Akade-

mische Senat der Freien Universität Ber-

lin mit seiner linken Mehrheit, Edward Snow-
den zum Ehrenmitglied der Uni zu ernennen.
Die Symbolwirkung des Beschlusses ist nicht
zu unterschätzen, denn die politische Klasse
dieses Landes – bis weit in die Grünen hinein
– zeigt nur wenig Interesse daran, ausländi-
scher Spionage in Deutschland entgegenzu-
treten. 

Hauptziel der US-Spionage gegen die „be-
freundeten“ Staaten ist Deutschland. Das Aus-
maß dieser feindlichen Aktivitäten ist unge-
heuerlich, noch empörender ist aber die
Interesselosigkeit der Mainstream-Medien in
Deutschland. Selbst am Heiligen Abend 2012
hörten die US-Amerikaner in Deutschland 13
Millionen Gespräche ab. Während Hinz und
Kunz als Wirtschaftsmigrant glaubt, hierzulan-
de unter den abenteuerlichsten Vorwänden
als Asylant anerkannt zu werden, verweigert
Deutschland Snowden – der in den USA so-
gar mit dem Tode bedroht werden kann – po-
litisches Asyl. 

Auch die Kanzlerin ging trotz Lauschangrif-

fen gegen ihr eigenes Handy unbekümmert
zur politischen Tagesordnung über, während
der grüne Kreuzberger Bundestagsabgeordne-
te Hans Christian Ströbele – aus welchen Mo-
tiven auch immer – Snowden in seinem Mos -
kauer Refugium besuchte und befragte. Nor-
malerweise ist es eigentlich so, dass jedes
Land versucht, sich vor feindlichen (oder mei-
netwegen auch fremden) Spionen zu schüt-
zen, und sich jenen dankbar erweist, die sich
dabei als hilfreich erweisen. 

Der CDU-Bundestagsabgeordnete Roderich
Kiesewetter meinte, Snowden müsse (wenn er
nach Deutschland käme) verhaftet werden, da
er in den USA per Haftbefehl gesucht werde.
Ex-Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich
von der CSU fand, dass Snowden in den USA
nichts zu befürchten habe, denn bei dem
Land handele sich ja um einen Rechtsstaat.
Asyl in Deutschland komme nicht in Frage. 

Haben diejenigen recht, die immer öfter die

Souveränität Deutschlands in Frage stellen?
Gewiss, auch bei der SPD und den Grünen
überwiegen offenbar die NSA-„Versteher“,
aber es gibt sie dort doch noch: die „Neinsa-
ger“, die Sarrazins, die Ströbeles und all die
anderen. Aber wo bleiben die patriotischen
Stimmen in der Union, wo sind die Verteidi-
ger der Souveränität Deutschlands? So gese-
hen ist der Beschluss der Freien Universität
Berlin eine patriotische Tat. Auch an der Uni-
versität Rostock wird eine Ehrung Snowdens
diskutiert. Wenn das Vorgehen der Berliner
Hochschule kein Einzelfall bleibt, dann ist zu
hoffen, dass die Kanzlerin doch noch tätig
wird und unseren Freunden jenseits des Gro-
ßen Teichs klar macht, dass Freundschaft und
Solidarität anders aussehen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 26 – 28. Juni 2014 3

Wowereit ohne Rückendeckung

Berlins Bürgermeister will Olympische Spiele nach Berlin holen, doch konkrete Pläne fehlen

Neben  Hamburg  will  die  deutsche
Hauptstadt  die  Olympischen  Spiele
von 2024 oder 2028 ausrichten. Berlins
Politik hat jedoch ihre Stärke mal wie-
der  im  Marketing,  nicht  bei  der  Pla-
nung oder bei der Bürgernähe.

Die  Landesregierungen  von  Berlin
und Brandenburg denken laut und bis-
her getrennt über Olympische Spiele in
der Region nach. Berlins Bürgermeister
Klaus Wowereit (SPD) möchte Konkur-
rent  Hamburg  eine  Bewerbung  ausre-
den. Nun will auch Brandenburg inter-
national wettkampftaugliche Sportstät-
ten vorstellen. Bis Ende August können
die Bewerber ihre Argumente vorbrin-
gen,  im  Dezember  entscheidet  der
Deutsche  Olympische  Sportbund
(DOSB).  Berlin  hat  den  Start  bereits
fast verschlafen.

Der  DOSB,  der  eine  Olympiabewer-
bung  für  die  Sommerspiele  2024  oder
2028  plant,  listet  Hamburg  und  Berlin
gleichermaßen  als  Kandidaten.  In  die-
sem  Konkurrenzverhältnis  droht  die
Hauptstadt den Anschluss zu verlieren,
denn Berlins Planung steckt in den An-
fängen und eine Übereinkunft über die
Nutzung  von  Sportstätten  in  Branden-
burg steht aus. Bürgermeister Klaus Wo-
wereit  spielt  auf  Zeit,  will  eben  jenen
Wettbewerb  vermeiden:  „Wir  brauchen
erst einmal eine positive Entscheidung
des  deutschen  Sportbunds  und  der
Bundesregierung. Das ist eine nationale
Bewerbung“, so der Politiker am 16. Ju-
ni.  Zwar  könne  Hamburg  das  auch,
doch  sei  er  überzeugt,  „dass  Deutsch-
land  nur  eine  Chance  mit  Berlin  hat“.
Folglich  sollten  sich  die  Bundesregie-

rung und der DOSB jetzt auf Berlin fest-
legen.  „Wir  können  Großveranstaltun-
gen stemmen“, so Wowereit. 

Vom Bauen als Voraussetzung sprach
er nicht – der katastrophale Flughafen-
bau  hängt  der  Stadt  weiter  nach.  Ber-
lins  Bevölkerung  bliebe  zwar  anfangs
auf  Distanz,  so  Wowereit,  aber  wenn
das Ereignis da sei, „dann rennt sie da
hin,  det  is  Berlin“.  Dass  Wowereit  die
Zeichen der Zeit missdeutet, legt Mün-
chen nahe: Hier sprach sich jüngst die
Bevölkerung  gegen  eine  Olympiabe-
werbung  der  Stadt  für  2022  aus.  Das
negative Signal an die
Politik  stieß  bei  Ber-
lins  Senat  auf  taube
Ohren.  Schon  in  den
1990er  Jahren  warb
der  mit  einem  grin-
senden  gelben  Bären-
gesicht  für  Olympi-
sche Spiele im Jahr 2000 an der Spree.
Vielem  städtischen  Marketing  und  ei-
nem  vergleichsweise  großen  finanziel-
len  Spielraum  standen  damals  nur
langsam  errichtete  Sportstätten  gegen-
über.  Das  Olympiastadion,  wegen  hi-
storischer  Anklänge  an  die  Olympi-
schen  Spiele  von  1936  ohnehin  um-
stritten, wurde erst 2000 und 2004 sa-
niert  und  wäre  nicht  fertig  geworden.
Der  nicht  umgesetzte  „Olympiaex-
press“  auf  Berlins  S-Bahn-Ring  klingt
angesichts  der  Mängel  bei  dem  Ver-
kehrsmittel  noch  heute  wie  Zukunfts-
musik.  Immerhin  entstanden  damals
auch  neue  Sporteinrichtungen,  so  die
Max-Schmeling-Halle  und  das  Velo-
drom.  Ob  sie  den  aktuellen  Anforde-
rungen genügen, ist ungeprüft. Die da-

mals eingeplante Deutschlandhalle exi-
stiert  nicht  mehr  und  auf  dem  für
Olympia  2000  als  Schlüsselposition
vorgesehenen  Messegelände  fand  ins-
gesamt eher Rückbau statt. 

„Berlin  kann  nur  Bär“,  spottet  der
„Tagesspiegel“ jetzt angesichts der Mas-
kottchen  und  Pannen  von  einst.  Das
Scheitern des Großprojekts Tempelho-
fer Feld hängt dem Senat noch an. Wie
er Berlin von Olympia überzeugen will,
wenn  er  schon  mit  diesem  eher  über-
schaubaren Projekt an einem Volksent-
scheid  scheitert,  sagt  Wowereit  nicht.
sollen
Schließlich 
klassischerweise  die
Unterkünfte 
der
Sportler  nach  den
Spielen  Wohnungen
werden,  schon  des-
halb ist Tempelhof bei
etwaigen  Olympia-
bauten  sofort  wieder  im  Gespräch,
neue Konflikte inklusive.

Viel  langfristiger  und  mit  breiterer
Unterstützung  geht  Hamburg  das  The-
ma  an.  Während  Berlins  Sportsenator
schweigt,  schwelgt  Hamburgs  Sportse-
nator  Michael  Neumann  (SPD)  anläss-
lich  des  jüngsten  Hamburger  Symposi-
ums Sport, Ökonomie und Medien: „Ich
habe Lust auf das Thema Olympia.“ Gi-
gantismus sei von gestern, mahnt Wolf-
gang Maennig, Professor am Institut für
Wirtschafts-  und  Sozialwissenschaften
der  Universität  Hamburg.  Die  Hanse-
stadt  plant  langfristig  in  der  Hafencity
neue  Sportstätten,  doch  geht  die  regie-
rende  SPD  jetzt  das  Thema  mit  einer
Studie an. Neumann stellte im April so-
gar  Bedingungen  an  das  Internationale

Ob Tempelhof oder
BER, es fehlen Erfolge
bei Großprojekten

73. Internationales
Stadionfest im
Olympiastadion in
Berlin:
2024 beziehungs-
weise 2028 sollen
noch mehr 
internationale
Sportstars nach
Berlin kommen

Bild: action press

Olympische Komitee (IOK), forderte Re-
formen:  „Wenn  es  so  weitergeht  wie  in
der  Vergangenheit,  dann  wird  es  sehr
schwierig werden. Dann weiß ich auch
gar nicht, ob Hamburg die richtige Stadt
ist,  so  etwas  zu  machen.“  Er  versprach
zudem, ein Referendum zum Thema ab-
zuhalten. In einem ersten Entwurf sind
ein  Olympiastadion,  eine  Schwimm-
und Handballhalle, ein Radstadion, ein
olympisches  Dorf  für  16 000  Bewohner
sowie  ein  Olympiapark  für  bis  zu
100 000 Menschen südlich der Hafenci-
ty  geplant,  aufbauend  auf  dem  Bewer-
bungskonzept  der  Stadt  für  die  Spiele
2012. Die Kosten schätzt Hamburg grob
auf fünf bis sechs Milliarden Euro. 

Berlin  indes  hofft  auf  günstigere
Spiele.  Tilmann  Heuser,  Geschäftsfüh-
rer des BUND Berlin, träumt von öko-
logischen Spielen und kalkuliert wegen
vorhandener Bauten und bei günstigen
temporären  Einrichtungen  Baukosten
unter  einer  Milliarde  Euro  ein  –  Lon-
don habe mehr als das Zehnfache aus-
gegeben. Doch auch er meint, die Ber-
liner  müssten  gefragt  werden.  Einen
neuen  Austragungsort  für  Schwimm-
wettkämpfe  braucht  zudem  auch  Ber-
lin.  Insgesamt  65  Trainings-  und  Wett-
kampfstätten muss die Stadt aufbieten.
Gerhard  Janetzky,  Präsident  des  Berli-
ner  Landesverbandes  der  zum  DOSB
gehörenden  Deutschen  Olympischen
Gesellschaft,  sagte  mit  Blick  auf  die
Hauptstadt:  „Es  gibt  zur  Zeit  keinen,
der die Fahne für eine Olympiabewer-
bung in die Hand nimmt.“ Rund 30 bis
60 Millionen Euro kostet allein die Be-
werbung  –  zu  viel,  wenn  man  nicht
wirklich will.
Sverre Gutschmidt

Von der Reichsbahn verheizt

Keine Abschiebung

Opferverbände fordern Entschädigung für Zwangsarbeiter

Abgelehnte Asylbewerber toleriert

D ie Deutsche Bahn (DB) hat

angekündigt,  Zwangsar-
beit  durch  DDR-Häftlinge
bei  der  Deutschen  Reichsbahn
(DR) in einer Studie untersuchen
zu  lassen.  Eine  Ausstellung  soll
die  Ergebnisse  dokumentieren.
„Uns liegt sehr daran, dass dieses
bisher  weitgehend  unbekannte
Kapitel  aus  der  Geschichte  der
Reichsbahn  konsequent  durch-
leuchtet und dokumentiert wird“,
sagte  Rüdiger  Grube,  Vorstands-
vorsitzender  der  Deutschen
Bahn. 

Auslöser  der  Untersuchung  ist
ein  aktueller  Forschungsbericht
der  Union  der  Opferverbände
kommunistischer  Gewaltherr-
schaft (UOKG). Das von der Fern-
sehsendung  „Report  Mainz“  so-
wie  auf  einer  Pressekonferenz
vorgestellte  Papier  basiert  auf
hunderten  Originaldokumenten
und zeigt, „dass die Zwangsarbeit
in  der  DDR  von  Anfang  an  als
zentral  gesteuertes  System  der
wirtschaftlichen Ausbeutung von

Strafgefangenen angelegt war“, so
der Verband. Im Rahmen der For-
schungsarbeit  stieß  die  UOKG
auch  auf  Zwangsarbeit  bei  der
DR.  Von  1951  bis  zum  Ende  der
DDR 1989 mussten jährlich 1200
bis  1500  Häftlinge  Zwangsarbeit
bei der Staatsbahn leisten. 

Unfallzahlen bei 
Häftlingen 
deutlich höher

Nach  Angaben  der  Deutschen
Bahn lagen dem Konzern bislang
keine  entsprechenden  Erkennt-
nisse vor. „Wenn es jetzt Hinweise
gibt,  dass  die  Reichsbahn  der
DDR  Strafgefangene  als  Arbeits-
kräfte ausgebeutet hat, dann neh-
men wir das sehr ernst“, erklärte
Grube. 

„Wir  können  jetzt  erstmals  be-
legen,  dass  die  Deutsche  Reichs-
bahn  zwischen  1951  und  1989

von der Zwangsarbeit politischer
Gefangener in erheblichem Maße
profitiert  hat“,  sagte  der  Leiter
des  von  der  UOKG  vorgestellten
Forschungsprojekts  Christian
Sachse. 

Der  Dachverband  der  Opfer-
verbände  will  einen  Runden
Tisch  zum  Thema  DDR-Zwangs-
arbeit  einsetzen.  Die  Häftlinge,
darunter  auch  sehr  viele  politi-
sche  Gefangene,  wurden  laut
Studie in der Regel in Bereichen
mit  körperlich  schwerer  Arbeit
eingesetzt,  wo  die  Arbeitsbedin-
gungen so miserabel waren, dass
sich  keine  regulären  Arbeiter
fanden.  Bei  der  Reichsbahn  war
das  insbesondere  im  Gleisbau
oder  bei  der  Verschrottung  von
Waggons  der  Fall.  Zudem  gab  es
unter  den  Zwangsarbeitern  um
das Dreifache erhöhte Unfallzah-
len. 

Der  Vorsitzende  der  UOKG,
Rainer  Wagner,  forderte  „Ent-
schädigungen  für  die  politischen
Gefangenen“. 
SV

E in  27-jähriger  Wirtschaftsmi-

grant  aus  Niger,  der  vor  weni-
gen  Tagen  von  Berlin  nach  Sach-
sen-Anhalt  verbracht  worden  war,
ist  schon  wieder  zurückgekehrt.
Die  zunächst  gerichtlich  angeord-
nete  Abschiebehaft  hat  das  Land-
gericht Stendal wieder aufgehoben
– nicht jedoch die Abschiebeverfü-
gung  als  solche.
Sein  Asylverfah-
ren  müsste  ei-
gentlich  in  Italien
d u r c h g e f ü h r t
werden,  da  er
dort  das  Gebiet  der  EU  erstmals
betreten  hat.  Dennoch  hatte  er  ei-
nen  Asylantrag  in  Sachsen-Anhalt
gestellt, der aber abgelehnt worden
ist.  Statt  auszureisen  gehörte  er
dann  zu  den  „Refugees“,  die  den
Kreuzberger Oranienplatz monate-
lang besetzt hielten. 

Seine  Anwältin  Berenice  Böhlo
hat nun einen Antrag auf humani-
täres Aufenthaltsrecht für den ehe-
maligen Platzbesetzer in Berlin ge-
stellt: „Es geht darum, eine huma-

ihn 

nitäre  Perspektive  für 
in
Deutschland  zu  finden.“  Nora
Brezger  vom  Flüchtlingsrat  Berlin
meint,  80  Prozent  der  326  Ora-
nienplatz-Flüchtlinge  seien  von
Abschiebung  bedroht.  Innensena-
tor  Frank  Henkel  machte  bislang
aber keinerlei Anstalten, die unge-
betenen  Gäste,  die  den  Landes-
haushalt stark be-
lasten,  aus  Berlin
und  Deutschland
entfernen.
zu 
Auch 
an  eine
Durchsetzung  der
Residenzpflicht scheint die Innen-
verwaltung nicht zu denken. 

Derweil hatten „Flüchtlinge“ und
ihre  Unterstützer  aus  einer  De-
monstration  gegen  eine  mögliche
Räumung  der  besetzten  Gerhart-
Hauptmann-Schule  heraus  stun-
denlang ein weiteres Haus besetzt.
Die  Demonstration  hatten  zwei
neue  bislang  weitgehend  unbe-
kannte  Organisationen,  „United
Neighbours“  und  „Refugee  Strike
Berlin“, organisiert.
Hans Lody

Innensenator greift
nicht durch

CDU erstmals
mit AfD
I m  Süden  der  Mark  startet  die

erste  Zusammenarbeit  zwi-
schen  CDU  und  der  „Alternative
für  Deutschland“  (AfD).  Im  Elbe-
Elster-Kreis bilden beide Parteien
demnächst  eine  gemeinsame
Fraktion,  Ziel  ist  die  Landtags-
wahl im September. Die CDU vor
Ort  beschloss  das  ungleiche
Bündnis aus 18 CDU- und einem
AfD-Mitglied.  Die  Landespartei
gibt  dazu  keinen  Kommentar  ab,
doch  auch  eine  prominente
Christdemokratin ist dabei: Bran-
denburgs  CDU-Generalsekretärin
Anja  Heinrich.  Mit  Rainer  Genil-
ke gehört dem neuen Bündnis zu-
dem  der  CDU-Landtagsabgeord-
nete des Kreises an. Dem Bündnis
ging  ein  über  Wochen  andauern-
der  CDU-interner  Streit  um  die
Art des Umgangs mit der AfD vor-
aus. So sprach sich Generalsekre-
tärin Heinrich für die Möglichkeit
von  Gesprächen  mit  dem  AfD-
Landeschef  Alexander  Gauland
aus.  Der  Landes-  und  Fraktions-
vorsitzende  Michael  Schierack
hingegen war zu keiner konkreten
Aussage zur AfD bereit. 
SV

4 Nr. 26 – 28. Juni 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Viel Lärm um wenig

EEG-Reform dämpft Kostensteigerungen, mutet Ökostrombranche jedoch nicht viel zu

Über 300 Seiten umfassten die Än-
derungen  zum  Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz (EEG), über die bis zu-
letzt  in  den  Fraktionen  verhandelt
worden  war,  bevor  sie  am  Freitag
dem  Bundestag  zur  Entscheidung
vorgelegt wurden. Wirtschaftsmini-
ster Sigmar Gabriel (SPD) verbucht
die  Reform  nun  als  persönlichen
Erfolg. Doch ist dies gerechtfertigt?

„Ich  muss  darauf  achten,  dass
nicht zu vielen Interessen nachge-
geben wird“, so Gabriel Anfang Ju-
ni bei einer Anhörung im Energie-
ausschuss  des  Bundestages  über
die  Details  der  Reform  des  EEG.
Und  da  Gabriel,  ganz  erfahrener
Politiker,  allen  an  der  Strompro-
duktion  aus  Erneuerbaren  Ener-
gien Beteiligten Einschnitte zumu-
tet  –  dem  einen  mehr,  dem  ande-
ren  weniger  –  sind  zwar  alle  auf
ihn sauer, doch zugleich auch froh,
dass  es  keine  radikalere  Reform
gibt.  Da  alle  zudem  unterschiedli-
che Einzelinteressen haben, entfal-
tete  ihr  Widerstand  nie  die  not-
wendige  Kraft,  um  den  Minister
von  den  grundsätzlichen  Zielen
seiner Reform abzubringen. 

Diese waren die Fortsetzung des
Ausbaus  der  Erneuerbaren  Ener-
gien  bei  gleichzeitig  nicht  explo-
dierenden  Stromkosten,  vor  allem

um  so  den 
Industriestandort
Deutschland  nicht  völlig  seiner
Wettbewerbsfähigkeit  zu  berau-
ben.  Nie  war  von  sinkenden
Strompreisen  –  Deutschland  hat
schon jetzt mit die höchsten in der
Welt – die Rede, sondern stets nur
von  Dämpfung  der  Kostensteige-
rung.  Ob  das  genügen  wird,  wer-
den  die  nächsten  Jahre  zeigen.
Fakt ist jedoch, dass Gabriel ohne
Zweifel hart dafür
kämpfen  musste,
selbst die jetzigen
Einschnitte 
am
EEG  durchzuset-
zen.  So  gibt  es
künftig  moderate
Mengengrenzen
für den Neubau von Solar-, Wind-
kraft-  und  Biogasanlagen.  Auch
sollen  Vergütungen  abgesenkt
werden, so dass die Subventionie-
rung  über  die  vom  Stromkunden
zu  zahlende  EEG-Umlage  nur
noch zwölf statt wie bisher 17 Cent
pro  Kilowattstunde  beträgt.  Da
aber die bis Ende letzten Jahres in-
stallierten Anlagen ihre Förderung
für jeweils 20 Jahre garantiert be-
kommen  haben,  dauert  es  noch
lange,  bis  die  hohen  Kosten  der
bereits  am  Netz  befindlichen  Alt-
anlagen nicht mehr auf der Strom-
rechnung des Verbraucher auftau-

chen.  Derzeit  zahlt  ein  Durch-
schnittshaushalt jährlich 200 Euro
für die EEG-Umlage, ein Wert, der
weit  über  dem  liegt,  was  Progno-
sen  der  Vergangenheit  vorherge-
sagt hatten, so dass auch Aussagen
über die künftige Entwicklung des
Strompreises  mit  Vorsicht  zu  ge-
nießen sind.

Zu den Leistungen des Ministers
zählt, dass ab 2017 nur noch jene
Stromproduzen-
ten  eine  Geneh-
migung  erhalten,
die  bereit  sind,
die 
geringste
EEG-Förderung
zu  akzeptieren.
Auch  müssen  be-
reits  ab  August  –  stufenweise  bis
2015,  nach  Leistungsstärke  gestaf-
felt  –  Betreiber  von  Neuanlagen
ihren Strom direkt vermarkten, so
dass die Netzbetreiber nicht mehr
wie bisher gezwungen sind, ihnen
ihren  Strom  abzunehmen.  Zu-
gleich bleibt jedoch die Merit-Or-
der unangetastet. Sie bestimmt an-
hand  der  Kosten,  in  welcher  Rei-
henfolge  die  konventionellen
Kraftwerke  die  Erneuerbaren  er-
gänzen  dürfen.  Dies  führt  dazu,
dass günstige abgeschriebene Koh-
lekraftwerke  vor  effizienten,  um-
weltfreundlichen  Gaskraftwerken

bevorzugt  werden,  so  dass  immer
mehr  Anbieter  die  neueren  Anla-
gen vom Netz nehmen müssen. 

Vieles davon ärgert nicht nur die
Betreiber  selbst,  auch  die  Länder
sind  sauer.  So  wollte  Schleswig-
Holstein  mehr  Strom  aus  Wind-
kraft produzieren, als es selbst ver-
brauchen kann, und so zum Strom-
exporteur  aufsteigen,  doch  die
neuen Zubaugrenzen ließen diesen
Traum  platzen.  Auch  Bayern,  das
die  lokalen  Betreiber  von  Biogas-
anlagen  und  die  sie  beliefernden
Landwirte  seit  Jahren  päppelt,
konnte nichts für seine Klientel er-
reichen  und  scheiterte  bereits  im
Bundesrat mit seinem Antrag. 

Dieser  darf  am  11.  Juli  über  das
EEG entscheiden, doch da das Ge-
setz  nicht  zustimmungsbedürftig
ist,  kann  es  nur  durch  Hinzuzie-
hung  des  Vermittlungsausschusses
verzögert  werden.  Doch  auch  der
Bundesrat  hat  ein  Interesse,  dass
die  EEG-Reform  zum  1.  August
greift.  Sie  ist  laut  EU-Kommission
Voraussetzung dafür, dass Deutsch-
lands  energieintensive  Unterneh-
men  auch  in  diesem  Jahr  die  um-
strittene  Befreiung  von  der  EEG-
Umlage  erhalten.  Scheitert  dies,
fallen  die  Gewinne  der  Betriebe
und  damit  die  Steuern  für  den
Staat niedriger aus. 
R. Bellano

Lobby der 
Erneuerbaren reicht bis
in den Bundesrat

Vor allem EU
macht Ärger
K ippt Brüssel kurz vor Zielein-

lauf  doch  noch  Gabriels
EEG-Reform?  Bei  PAZ-Redak-
tionsschluss am 24. Juni kursierte
nur die Meldung der „FAZ“, dass
diese aus exklusiven Quellen wis-
se, dass die EU mit den Vorschlä-
gen  aus  Berlin  nicht  einverstan-
den  sei.  Dabei  ist  der  Druck  aus
Brüssel einer der Hauptgründe –
neben  den  steigenden  Kosten  –,
warum die Politik hierzulande so
auf das Tempo drückt. Denn eine
Reform  des  EEG  ist  für  die  EU
Voraussetzung dafür, dass sie die
Ökostromrabatte für die Industrie
nicht  als  wettbewerbsverzerrend
untersagt.

Lange  hat  Gabriel  mit  Brüssel
verhandelt,  um  energieintensive
Unternehmen bei der Subventio-
nierung  der  Erneuerbaren  Ener-
gien  nicht  vollständig  in  An-
spruch nehmen zu müssen. Wenn
man  bedenkt,  dass  allein  auf

Erst Industrierabatte,
jetzt Eigenstromregel

BASF  am  Standort  Ludwighafen
ein  Prozent  des  gesamten  deut-
schen  Stromverbrauchs  entfällt,
ist  es  nachvollziehbar,  dass  zur
Erhaltung  der  internationalen
Wettbewerbsfähigkeit und der Ar-
beitsplätze in Deutschland in der-
artigen  Fällen  Sonderregelungen
sinnvoll  sind.  So  brauchen  auch
künftig  Unternehmen  aus  den
entsprechenden Branchen nur ei-
nen ermäßigten Satz von 20 Pro-
zent  der  EEG-Umlage  bezahlen.
Diese sich auf fünf Milliarden Eu-
ro  summierenden  Rabatte  müs-
sen dafür an anderer Stelle einge-
sammelt  werden.  Hier  will  die
Bundesregierung  künftig  Eigen-
stromerzeuger mit heranziehen. 
Dies  erzürnt  vor  allem  Unter-
nehmen, die, um der EEG-Umla-
ge  zu  entgehen,  ihre  eigenen
Kraftwerke haben. Derartige Neu-
anlagen  sollten  –  so  der  ur-
sprüngliche Plan – mit 15 Prozent
EEG-Abgabe  belastet  werden,
Kleinerzeuger  mit  50  Prozent.
Dann hieß es, alle mit 40 Prozent.
Brüssel hingegen riecht eine neue
Sonderregel  und  fordert  Gleich-
behandlung  aller  Stromerzeuger
und -verbraucher. 
Bel

Kritik von allen Seiten: Umweltverbände sehen EEG-Reform als Anfang vom Ende der Energiewende

Bild: obs/Campact e. V. /Jakob Huber

Selbst Bayern war machtlos

Biogasbranche ist größter Verlierer der EEG-Reform

S chon  ein  kurzer  Blick  auf

die EEG-Reform verrät, dass
die Biogasbranche die stärk-
sten Einschnitte erleiden wird. Die
verschiedenen  Lobbyverbände
beweinen  sogar  bereits  den  Tod
der Branche und so ganz aus der
Luft  gegriffen  dürfte  diese  Ein-
schätzung wohl nicht sein. Schon
nach der letzten EEG-Reform 2012
sank  der  Zubau  neuer  Anlagen
von 1300 im Jahr 2011 auf 340 im
Jahr der Gesetzesänderung. 

Und jetzt dürften die Einschnit-
te  noch  schmerzhafter  werden,
denn  neben  der  Deckelung  der
jährlichen  Zubaumenge  auf  100
Megawatt  sollen  auch  für  Neuan-
lagen  Teile  der  Vergütung  gestri-
chen  werden.  Ziel  ist  es,  die  be-
sonders  teure  Bioenergie  nicht
nur  zu  verbilligen,  sondern  die
Betreiber  von  Biogasanlagen  zu
zwingen,  künftig  nicht  mehr  so
stark auf Mais als Energiegeber zu
setzen. 

Mit  dem  Ausbau  der  Biogasan-
lagen  war  in  der  Vergangenheit
die Anbaufläche von Mais massiv
ausgeweitet worden. Mais zu ver-
stromen,  das  erwies  sich  als  ver-
gleichsweise  einfach,  sauber  und
effizient. Zugleich jedoch verödete
das  Landschaftsbild,  wurden  die

Böden  einseitig  ausgelaugt  und
die  Artenvielfalt  gefährdet.  Mini-
ster  Gabriel  reagiert  nun  überra-
schend stark auf die Entwicklung
und  will  im  Grunde  künftig  nur
noch Anlagen gefördert sehen, die
Gülle und Bio-Abfälle vergasen, so
wie  es  eigentlich  auch  gedacht
war,  denn  mit  Mais  gewonnenes

Von der EEG-Umlage 
geblendet, eigene
Stärken nicht genutzt

Biogas dient nicht dem angestreb-
ten Umweltschutz. Zudem werden
Nahrungspflanzen  durch  Ener-
giepflanzen  verdrängt,  was  ange-
sichts von hundertausenden Hun-
gernden  in  der  Welt  einen  be-
denklichen Beigeschmack hat.

„Die  schwankende  Strompro-
duktion  aus  Wind  und  Sonne
muss  ausgeglichen  werden.  Dazu
brauchen wir saubere Energie aus
heimischer Biomasse, nicht fossile
Kohlekraftwerke,  die  das  Klima
schädigen“,  mahnt  der  Präsident
des  Fachverbands  Biogas  e.V.,
Horst  Seide,  jedoch  nicht  grund-
los an, denn Biogas ist neben Er-

neuerbarer  Energie  aus  Wasser-
kraft die einzige Ökostromart, die
man  speichern  kann.  Allerdings,
das ist den Produzenten anzukrei-
den, haben sie zu wenig auf Spei-
cher gesetzt und sich zu lange auf
den hohen, gesetzlich garantierten
Einspeisevergütungen ausgeruht.

Und so konnte dann auch CSU-
Chef Horst Seehofer nichts für die
Biogasbranche  in  Berlin  errei-
chen.  Bayern  ist  Biogas-Land
Nummer  eins  in  Deutschland,
2300  Anlangen  produzieren  750
Megawatt  und  versorgen  1,25
Millionen  Haushalte.  Nicht  nur,
dass  im  Land  die  Betreiber  der
Anlagen,  aber  auch  unzählige
Bauern  von  der  EEG-Umlage  für
Biogas  profitieren,  auch  sah  Bay-
ern lange im Biogas eine Perspek-
tive  aus  der  sich  abzeichnenden
Energiekrise.  Denn  wenn  2015
das  Atomkraftwerk  Grafenrhein-
feld  abgeschaltet  wird,  muss  Er-
satzkapazität  her.  Wo  die  genau
herkommen soll, ist derzeit nicht
absehbar,  denn  die  großen  kon-
ventionellen  Stromerzeuger  sind
angesichts der durch die Energie-
wende  erzeugten  Umsatzverluste
nicht in der Lage und auch nicht
willens in neue Kraftwerke zu in-
vestieren. 
Bel 

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5678

Sigmar  Gabriel  –  „Wir  stehen
knapp  vor  dem  Scheitern  der
Energiewende“, mit derart drasti-
schen Worten versuchte der Wirt-
schaftsminister, Vertretern der So-
larbranche  die  Zustimmung  zu
seiner  EEG-Reform  abzuringen.
Er weiß genau, das Letzte, was je-
ne gebrauchen können, ist ein En-
de der Energiewende, von der sie
mit am meisten profitieren. 

Carsten Körnig – Auch der Haupt-
geschäftsführer  des  Bundesver-
bandes  Solarwirtschaft  liebt  es
dramatisch:  „Bleibt  die  Energie-
wende  ein  Erfolgsprojekt  oder
wird  sie  zum  Rohrkrepierer?  Ge-
nau diese Frage muss der Bundes-
tag  jetzt  beantworten.  Wenn  die
Parlamentarier  den  Gesetzesent-
wurf  nicht  deutlich  nachbessern,
wird der Ausbau der Sonnenener-
gie  im  Inland  auf  einen  Bruchteil
schrumpfen.“  Der  Anteil  der
Photovoltaik an den Erneuerbaren
Energien betrug 2013 19,4 Prozent,
an sie flossen rund 50 Prozent der
EEG-Umlage.

Robert Habeck – Dem schleswig-
holsteinischen  Umweltminister
(Grüne)  missfällt,  dass  der  Aus-
bau  der  Windkraft  künftig  men-
genmäßig  gedeckelt  ist.  Dies  ma-
che  die  Energiewende  kaputt,
denn  es  fördere  laut  Habeck  die
Aufstellung  von  Windrädern  in
windarmen  Regionen.  Er  konnte
durchsetzen, dass bei der Zubau-
menge der Ersatz alter Windräder
durch  neue  nicht  berücksichtigt
wird.

Thorben Becker – Der Energieex-
perte des Bundes für Umwelt und
Naturschutz Deutschland (BUND)
wehrt  sich  gegen  die  Befreiung
von  Unternehmen  bei  der  EEG-
Umlage.  „Wer  den  Strompreis  für
Verbraucher senken will, darf den
Ausbau  Erneuerbarer  Energien
nicht  behindern,  sondern  muss
die Kosten gerechter auf alle ver-
teilen.“

Oliver Moldenhauer – Der Mitbe-
gründer  des  globalisierungskriti-
schen  Netzwerkes  Attac,  engagiert
sich jetzt für das Kampagnennetz-
werk Campact. Dort ist er als soge-
nannter  Energiewende-Campaig-
ner aktiv und protestiert: „Gabriels
EEG-Reform  ist  ein  schlechter
Aprilscherz:  Die  kostengünstigste
Windkraft  an  Land  soll  ausge-
bremst und stattdessen auf Braun-
kohle  gesetzt  werden  –  trotz  ihrer
hohen Folgekosten für das Klima.“

Nach der Niederlage bei den letz-
ten  Kommunalwahlen 
in  der
NRW-Landeshauptstadt  sucht  die
CDU  nach  Lösungen  aus  der
„Großtstadt-Krise“.  In  den  Metro-
polen  der  Republik  kommen  die
Christdemokraten  seit  Jahren  auf
keinen grünen Zweig.

Kai  Wegner  ist  in  diesen  Tagen
ein  viel  gefragter  Mann.  Und  der
Bundestagsabgeordnete,  ansonsten
im Parlament eher der Typ Hinter-
bänkler,  genießt  die  Aufmerksam-
keit. Dabei hat Wegner derzeit kein
leichtes Amt. Er ist der „Großstadt-
beauftragte“  seiner  Partei.  Und  in
den  Metropolen  der  Bundesrepu-
blik  hat  die  Union  derzeit  einen
schweren  Stand.  Vor  zwei
Wochen hagelte es Niederla-
gen  bei  den  Stichwahlen  in
Nordrhein-Westfalen 
und
Niedersachsen. Die Bilanz ist
für die CDU, auf Bundesebe-
ne  mit  Abstand  stärkste
Kraft,  frustrierend.  Die  SPD
hat mittlerweile in 23 der 30
einwohnerstärksten  Städte
die  Nase  vorn.  Sie  stellt  in
neun der zehn größten Kom-
munen  das  Stadtoberhaupt
und  in  Stuttgart  regiert  mit
Fritz Kuhn ein Grüner. 

Mit  Ausnahme  von  Dres-
den gibt es in keiner Landes-
einen
hauptstadt  mehr 
der
Oberbürgermeister 
Union,  zuletzt  ging  auch
noch der Chefsessel in Düs-
seldorf verloren. Dort siegte
der  SPD-Politiker  Thomas
Geisel  überraschend  klar
gegen  den  christdemokrati-
schen Amtsinhaber Dirk El-
bers,  der  im  ersten  Wahl-
gang  noch  deutlich  vorne
gelegen hatte. 

„Offenbar  haben  wir  ein
Mobilisierungsproblem“,
stellt  der  Großstadt-Beauf-
tragte  Wegner  fest.  „Um  gesell-
schaftspolitisch mehrheitsfähig zu
bleiben,  müssen  wir  uns  stärker
um die Städte kümmern“, sagte er
dem  „Stern“:  „Auf  Bundesebene
haben wir uns zu einer modernen
Partei  entwickelt.  Vor  Ort  wirken
wir oft zu spießig. Da müssen wir

D E U T S C H L A N D

Ratlos angesichts der vielen Niederlagen

CDU versteht nicht, warum ihre Kandidaten in Großstädten stets gegenüber der SPD verlieren

ansetzen.“  Der  ehemalige  Erste
Bürgermeister  von  Hamburg,  Ole
von  Beust,  hatte  vor  Jahren  den
Begriff der „modernen Großstadt-
partei“  geprägt.  Dem  liberalen
Christdemokraten  war  es  damals
gelungen,  mit  Hilfe  der  Partei
Rechtsstaatliche Offensive von Ro-
land  Schill  die  jahrzehntelange
SPD-Herrschaft  zu  brechen.  Spä-
ter  schaffte  er  sogar  die  absolute
Mehrheit.  Dabei  scheute  von
Beust auch heiße Eisen nicht, zu-
nächst  ließ  er  den  potenziellen
Koalitionspartner  Schill  das  The-
ma  Innere  Sicherheit  besetzen,
nach dessen Selbstdemontage be-
arbeite er dieses Feld selbst. Aber
am Ende scheiterte auch er.

fehlt ihr sehr häufig das Image des
Kümmerers. Armin Laschet, Vize-
chef  auf  Bundesebene  und  ehe-
maliger  Landesminister  in  Nord-
rhein-Westfalen,  versucht  dage-
gen, die Probleme wegzudiskutie-

Aus Sachsen kommt
Warnung vor 
weiterem Linksruck

ren. Jede Niederlage sei ein regio-
nales Phänomen, habe ihre eigene
Ursache.  Es  sei  schlicht  eine
„Kopfsache“.  Die  Pleite  bei  der
Oberbürgermeisterwahl  2009  in

Doch 

innerhalb  der  Partei
wächst  die  Unzufriedenheit.  Be-
reits Ende 2012 setzten sich meh-
rere  Bundestagsabgeordnete  mit
der verfahrenen Situation ausein-
ander.  „Wir  haben  den  Anschluss
an gemeinwohlorientierte Interes-
sengruppen  wie  Communitys  in
der  Jugendhilfe,  dem  Umwelt-
oder  Sozialbereich  weitgehend
verloren“, hieß es in einem Strate-
giepapier.  Die  CDU  werde  in
Großstädten  zu  häufig  „exklusiv
mit  den  Themenfeldern  Sicher-
heit und Ordnung und einer kon-
servativen  Grundausrichtung  ver-
bunden“. Der Frankfurter Bundes-
tagsabgeordnete Matthias Zimmer
empfahl  seiner  Partei,  „sich  stär-

stellvertretende  Parteivorsitzende
Armin  Laschet  hält  dies  für  Un-
sinn,  verweist  darauf,  dass  SPD-
Mann  Christian  Ude  jahrelang  in
München Traumergebnisse erzielt
habe,  als  Spitzenkandidat  bei  der
Landtagswahl 
in  Bayern  aber
chancenlos gewesen sei. 

Doch  worin  liegt  die  Krise  der
Union  in  den  Großstädten  be-
gründet?  Der  Bonner  Politologe
und  frühere  CDU-Politiker  Gerd
Langguth  glaubt,  dass  der  Partei
der  Spagat  zwischen  ländlichen
Regionen  und  Metropolen  nicht
gelänge.  „In  den  Großstädten
zeichnet sich am deutlichsten das
ab,  was  den  Wertewandel  der
ausmacht“, 
sagte
Gegenwart 
Langguth  der  Tageszeitung
„Die Welt“ und fügte hinzu:
„Nirgendwo gibt es so viele
Ein-Personen-Haushalte,
nirgendwo  haben  sich  die
Milieus  so  stark  verändert
wie dort.“ 

Nr. 26 – 28. Juni 2014 5

MELDUNGEN

Nicht 
asylberechtigt

Berlin –  Dieser  Tage  wurde  im
Innenausschuss  des  Bundestages
darüber diskutiert, ob Serbien, Ma-
zedonien und Bosnien-Herzegowi-
na  asylrechtlich  als  sichere  Her-
kunftsländer  eingestuft  werden
sollen, so dass Asylanträge aus die-
sen  Ländern  nicht  mehr  möglich
sind. Der Präsident des Bundesam-
tes  für  Migration  und  Flüchtlinge,
Manfred Schmidt, hob hervor, dass
die  Zahl  der  Asylanträge  aus  den
Ländern, die alle in die EU streben,
in den letzten Jahren massiv zuge-
nommen  habe.  Derzeit  würden
106 000 Anträge vorliegen, von de-
nen  bestenfalls  0,2  Prozent  aner-
kannt  würden.  Die  Prüfung  binde
jedoch Arbeitszeit und verhindere,
dass  man  sich  Asylanträgen  von
Menschen  annehme,  die  wirk-
lichen Schutzes bedürften wie bei-
spielsweise aus Syrien. 
Bel

Profil durch 
Kalte Progression

Berlin – „Wirtschaftskompetenz ist
unser Markenzeichen“, so der Vor-
sitzende  der  Mittelstandsvereini-
gung  der  CDU/CSU,  Carsten  Lin-
nemann.  Er  gehört  zu  jenen  Uni-
onspolitikern,  die  es  besonders
schmerzt, dass, obwohl seine Partei
2013  die  Bundestagswahl  gewon-
nen  hat,  der  kleinere  Koalitions-
partner SPD die Politik der Regie-
rung bestimmt. Nun will er mit ei-
ner „Steuerbremse“ Profil für seine
Partei  gewinnen.  Ziel  sei  es,  die
Folgen der Kalten Progression, die
dafür  sorgt,  dass  Arbeitnehmern
von  Lohnerhöhungen  nach  Abzug
von  Steuern  und  Inflation  real
kaum mehr Gehalt bleibt, abzumil-
dern. Die Regierung solle sich ver-
pflichten,  so  Linnemann,  künftige
Mehreinnahmen  im  Bundeshaus-
halt  zum  Abbau  der  Kalten  Pro-
gression zu verwenden. Um seinen
Wunsch durchzusetzen, will er der
Politik  ein  Hintertürchen  offenlas-
sen.  Kommt  es  zu  Haushaltsnotla-
gen, solle die Regierung die Anpas-
sung aussetzen können. 
Bel

gestritten. 

Ob diese Analyse treffend
ist,  darüber  wird  in  der
Union 
Auf
Bundesebene  hat  die  Partei
mit  der  Übernahme  von
SPD-Positionen  Erfolg  ge-
habt,  in  den  Städten  gelingt
das nicht. Das liegt vor allem
daran,  dass  die  Wahlbeteili-
gung  bei  Kommunalwahlen
eher  gering  ist.  In  Düssel-
dorf profitierte die Union im
ersten  Wahlgang  von  der
gleichzeitig  stattfindenden
Europawahl.  14  Tage  später
blieben  viele  Anhänger  zu
Hause.  Gegen  einen  weite-
ren  Linksruck  der  Partei
wendet sich daher auch der
sächsische  Generalsekretär
Michael  Kretschmer.  Der
dortige 
Landesverband
dürfte  der  konservativste
der  Union  sein,  zuletzt  er-
zielte  die  Partei  bei  der
Kommunalwahl  gute  Ergebnisse.
„Wir haben in den großen Städten
alle  Direktmandate  geholt  und
stellen  überall  die  größten  Stadt-
ratsfraktionen“,  sagt  Kretschmer,
„entscheidend sind überzeugende
und standhafte Persönlichkeiten.“
Peter Entinger

Schon  wieder ein SPD-Mann als lachender Sieger: NRW-Ministerpräsidentin Hannelore  Kraft (SPD) beglück-
wünscht Thomas Geisel zur gewonnenen Bürgermeisterwahl in Düsseldorf
Bild: pa

Auffallend  ist  seit  Jahren,  dass
die Union in den Metropolen nur
noch  begrenzt  mobilisieren  kann.
Auf Bundes- und Landesebene ist
die  Partei  der  Kanzlerin  Angela
Merkel vor allem aufgrund der ihr
zugeschriebenen  wirtschaftlichen
Kompetenz  geschätzt.  Vor  Ort

Köln  wurde  als  Auswirkung  des
Archiv-Einsturzes 
interpretiert.
Als  es  2012  in  Duisburg  zur  Bla-
mage kam, wurde dies als Spätfol-
ge  der  Love-Parade-Katastrophe
abgetan.  In  Düsseldorf  habe  die
Amtsführung  von  Dirk  Elbers  die
Niederlage verursacht. 

ker an Themenfeldern der Grünen
zu  orientieren“.  Seltsamerweise
profitiert  aber  die  SPD  von  der
Schwäche der CDU in den Metro-
polen. Innerhalb der Partei wächst
die  Angst,  die  kommunale  Krise
könne  sich  irgendwann  auch  bei
Landtagswahlen  auswirken.  Der

»Piraten« vor dem Aus

Respekt vor Karlruhe

Der Protestpartei ist es nicht gelungen, sich zu etablieren

Staatsrechtler lobt Bundesverfassungsgericht für gesetzte Grenzen

E s  ist  still  geworden  um  die

„Piraten“.  Zwei  Jahre  nach
ihrem  Höhenflug  steht  die
Partei vor dem Aus. Interner Streit
und  eine  Unterwanderung  durch
Linksextremisten dürften ihr Ende
beschleunigen.  „Die  gegenwärtige
Wählersubstanz  der  ,Piraten‘  liegt
gerade noch bei einem Prozent al-
ler  Wahlberechtigten“,  sagte  der
einflussreiche Chef des Meinungs-
forschungsinstituts  Forsa,  Manfred
Güllner.  Nach  1,4  Prozent  bei  der
Europawahl  und  dem  schwachen
Abschneiden  bei  den  Kommunal-
wahlen in zehn Bundesländern ist
der  Wochenzeitung  „Die  Zeit“
schwerlich  zu  widersprechen:  „Es
ist eine sterbende Partei.“ 

Der Höhenflug, der vor zwei Jah-
ren seinen Scheitelpunkt erreichte,
als  die  „Piraten“  nacheinander  in
vier  Landesparlamente  einzogen,
scheint unendlich lange zurückzu-
liegen.  Die  selbsternannte  Bürger-
rechtspartei  wurde  zunehmend
von  Linksextremisten  unterwan-
dert,  interner  Streit  steht  auf  der
Tagesordnung  und  statt  der  selbst
verordneten  Transparenz  regieren
Chaos  und  Selbstzerfleischung.
Mitten  während  des  Europawahl-
kampfes trat der halbe Bundesvor-
stand zurück, die drei prominenten
Gesichter Marina Weisband, Bernd
Schlömer  und  Sebastian  Nerz  ha-
ben  resigniert.  Weisband  hat  ein

Buch  über  Politik  geschrieben.
Schlömer trieb die Klage gegen die
Dreiprozent-Hürde  bei  der  Euro-
pawahl voran und hat sich anson-
sten völlig zurückgezogen. Und Se-
bastian  Nerz,  der  telegene  Front-
mann des Jahres 2012, hat die Par-
im  Februar  verlassen.  Er
tei 
schweigt zu den Gründen, aber aus
der Partei ist zu hören, dass „Bom-

Von der Antifa 
unterwandert, verlor
sie gemäßigte Kräfte

bergate“ bei dem Wortführer des li-
beralen Flügels das Fass zum Über-
laufen gebracht habe. So wurde der
Eklat um die Berliner „Piratin“ An-
ne  Helm  genannt,  die  in  Dresden
anlässlich  des  Jahrestags  der  alli-
ierten Bombenangriffe mit blanker
Brust  dem  hierfür  verantwort-
lichen britischen Befehlshaber Ar-
thur Harris gedankt hatte.

Das  war  selbst  für  eine  Chaos-
Truppe  wie  die  „Piraten“  zu  viel.
Zudem  wurde  deutlich,  wie  tief
die Antifa die Partei bereits durch-
setzt hatte. In Berlin führt mit Oli-
ver Höffinghoff ein Linksextremist
die  letzte  verbliebene  Hochburg,
was seriöse Leute wie den populä-
ren Künstler Enno Lenze veranlas-

ste, der Partei den Rücken zu keh-
ren. 

Acht Jahre nach ihrer Gründung
haben die Piraten immer noch kei-
ne organisierte Führung und keine
stabile Struktur. Nur rund ein Drit-
tel  der  offiziell  noch  28 000  Mit-
glieder  zahlt  Beiträge,  die  vier
Landtagsfraktionen  schlummern
vor  sich  hin.  Für  Forsa-Chef  Güll-
ner  besteht  keine  Hoffnung  mehr
auf Besserung: „Das war immerhin
mal eine Art Mini-Volkspartei, de-
ren  Sympathisanten  aus  allen
Schichten  kamen,  nicht  deshalb,
weil  sie  für  etwas  stand,  sondern
weil  man  mit  den  anderen  unzu-
frieden war. Das ist jetzt vorbei, es
ist nur noch eine Splitterpartei.“ 

Der weitere Weg der Partei dürf-
te  mehr  oder  weniger  unter  Aus-
schluss  der  Öffentlichkeit  verlau-
fen. Auch bei Kernthemen wie dem
NSA-Skandal oder der Debatte um
Vorratsdatenspeicherung  schafften
es die „Piraten“ nicht, sich entspre-
chend  zu  positionieren  und  Auf-
merksamkeit zu erreichen. „Sie er-
eilt  das  typische  Schicksal  einer
Protestpartei“,  glaubt  Güllner.  Ob
dies auch der eurokritischen Alter-
nativen  für  Deutschland  (AfD)
droht, ist nach Ansicht seines For-
schungsinstituts noch offen: „Es ist
noch  zu  früh  festzustellen,  ob  es
sich  um  Stamm-  oder  Protestwäh-
ler handelt.“ 
P.E.

G ut  80  Prozent  der  Gesetze,

die  der  Bundestag  verab-
schiedet, werden von Brüs-
sel  veranlasst.  Die  Regierungsche-
fin  wird  von  einem  anderen  Staat
beim  Telefonieren  abgehört,  ohne
dass  das  Folgen  hätte,  und  seine
Hoheit  in  Währungsfragen  hat
Deutschland  längst  aufgegeben.
Was  also  ist  übrig  geblieben  von
der  Souveränität  der  Bundesrepu-
blik, deren letzte Einschränkungen
doch angeblich 1990 beseitigt wur-
den? Dieser Frage ging der Staats-
rechtler  Karl  Albrecht  Schacht-
schneider  bei  einem  Vortrag  der
Staats-  und  Wirtschaftspolitischen
Gesellschaft (SWG) in Berlin nach.
Die Frage nach der Souveränität
überhaupt  zu  stellen,  so  Schacht-
schneider, sei politisch alles ande-
re  als  genehm.  Bundesfinanzmini-
ster Wolfgang Schäuble vertrete of-
fen  die  Ansicht,  dass  das  Konzept
der staatlichen Souveränität in Zei-
ten  der  europäischen  Einigung  im
Grunde  obsolet  sei.  Auch  die  von
Schachtschneider  untersuchten
junger  Staatsrechtler
Arbeiten 
machten um das Konzept der Sou-
veränität einen Bogen. Ihn wunde-
re das nicht, so der „Euro-Rebell“,
denn  wer  als  Wissenschaftler  et-
was  anderes  äußere,  habe  kaum
Chancen auf einen Lehrstuhl.

Umso  erfreulicher  sei  es,  dass
das  Bundesverfassungsgericht  in

einem der von ihm erstrittenen Ur-
teile zum Euro den Begriff der Sou-
veränität nicht nur mehr als 20-mal
verwende, sondern auch festgelegt
habe,  dass  die  Deutschen  in  einer
Volksabstimmung zustimmen müs-
sten,  bevor  Parlament  und  Regie-
rung die Bundesrepublik Deutsch-
land  unwiderruflich  zu  einem
Gliedstaat  der  EU  machen  könn-

Schachtschneider
fragt nach deutscher
Souveränität

ten.  Schachtschneider  vertritt  hin-
sichtlich  der  Währungsunion  die
Position,  dass  deren  Scheitern
gleichsam darauf angelegt war, den
„europäischen  Superstaat“  durch-
zusetzen.  Schließlich  habe  schon
Helmut Kohl vor den entscheiden-
den  Schritten  zum  Euro  gesagt,  es
könne  „keine  Währungsunion  oh-
ne  politische  Union“  geben.  Das
werde  nun  mit  den  Vereinbarun-
gen zur Euro-Rettung nachgeholt.

Souveränität habe auch eine ter-
ritoriale Dimension, so der in Pom-
mern  geborene  Wissenschaftler.
Die Einverleibung der Oder-Neiße-
Gebiete  durch  Polen  und  die
UdSSR  sei  und  bleibe  eine  Anne-
xion,  deren  Rechtswidrigkeit  auch

durch Zeitablauf nicht geheilt wer-
de.

In  der  vom  SWG-Vorsitzenden
Menno Aden geleiteten Diskussion
bekundete  Schachtschneider  viel
Respekt  für  das  Bundesverfas-
sungsgericht.  Beispielsweise  habe
er kein Problem mit dem neuesten
Urteil über den Kauf von Staatsan-
leihen  durch  die  EZB.  Zwar  habe
Karlsruhe den Fall an den Europä-
ischen  Gerichtshof  nach  Luxem-
burg  weitergegeben,  doch  hätten
die Richter klar zu erkennen gege-
ben, dass sie die Anleihekäufe für
rechtswidrig halten. Vor allem aber
könne  das  Bundesverfassungsge-
richt  im  Falle  eines  aus  deutscher
Sicht  unzulässigen  Urteils  erneut
über den Fall befinden – weil eben
die  deutsche  Souveränität  noch
nicht ganz verloren sei. Dass Karls-
ruhe abschließend über die Anlei-
hekäufe  der  EZB  urteilen  könnte,
war allerdings kaum in den großen
Medien zu lesen gewesen.

Der  Vortrag  war  die  zweite  Ver-
anstaltung  der  SWG  in  Berlin.
Spontan  wurde  beschlossen,  im
Herbst  einen  Vortrag  von  Aden
über die Islamisierung Europas fol-
gen  zu  lassen.  Wer  daran  interes-
siert ist, kann sich per E-Mail oder
Brief  bei  der  SWG  melden  (ge-
schaeftsstelle@swg-hamburg.de
oder  Buchtstraße  4,  22087  Ham-
burg). 
Konrad Badenheuer

6 Nr. 26 – 28. Juni 2014

MELDUNGEN

Manipulation
unterstellt

Kabul – Obwohl erst am 2. Juli das
offizielle  Ergebnis  der  Präsiden-
tenwahl in Afghanistan verkündet
werden soll, fürchtet der aus dem
ersten  Wahlgang  als  Sieger  in  die
Stichwahl  gegangene  ehemalige
Außenminister  Abdullah  Abdul-
lah Manipulationen zu seinen Un-
gunsten.  Der  Politiker  glaubt,  ge-
nau  wie  in  der  Stichwahl  2009
über gefälschte Stimmabgaben um
seinen  Sieg  gebracht  zu  werden.
Damals  gewann  Hamid  Karzai,
der allerdings nicht erneut kandi-
dieren  durfte.  Der  jetzige  Gegen-
kandidat  Ashraf  Ghani  wiederum
unterstellt  Abdullah  Manipula-
tion.  Beobachter  befürchten  nun,
dass,  egal  wer  als  Sieger  hervor-
geht, der Verlierer seine Anhänger
zu Protesten aufrufen wird.  Bel

Kampf gegen
Cannabis-Dorf

Tirana – Rund 800 schwerbewaff-
nete  Beamte  musste  die  albani-
schen  Polizei  bei  einer  Drogen-
razzia  gegen  das  im  Süden  Alba-
niens  gelegene  Dorf  Lazarat  auf-
bieten.  Nachdem  die  Polizei  vor
Granaten,  Panzerfäusten  und  an-
deren  schweren  Waffen  zunächst
hatte zurückweichen müssen, ka-
men  gepanzerte  Fahrzeuge  zum
Einsatz,  um  das  als  „Cannabis-
Hauptstadt“  Europas  bezeichnete
Dorf  unter  Kontrolle  zu  bekom-
men. Nach Erkenntnissen italieni-
scher Polizeibehörden werden im
240 Kilometer südlich von Tirana
gelegenen Lazarat mit seinen zir-
ka 5000 Einwohnern jährlich 900
Tonnen Cannabis im Wert von 4,5
Milliarden  Euro  produziert.  Der
Wert  entspricht  damit  fast  der
Hälfte  des  offiziellen  albanischen
Bruttoinlandsprodukts.  Bereits
vor zehn Jahren hatten Bewohner
von  Lazarat  auf  einen  italieni-
schen  Hubschrauber  geschossen,
den  sie  verdächtigten,  Cannabis-
Felder zerstören zu wollen. N.H.

Serbiens  Staatspräsident  Tomis-
lav  Nikolic  und  Ministerpräsi-
dent Aleksandar Vucic haben ih-
re  Teilnahme  an  einer  Veranstal-
tung  zum  Gedenken  an  das  At-
tentat vom 28. Juni 1914 in Sara-
jevo abgesagt und damit die Ver-
treter  Österreichs  brüskiert,  die
mit  dieser  Weltkriegs-Gedenk-
feier  in  Bosniens  Hauptstadt  ein
Zeichen  der  Versöhnung  setzen
wollten.

Als Begründung für ihre Absa-
ge haben der Staats- und der Re-
gierungschef  Serbiens  die  In-
schrift  einer  Tafel  herangezogen,
die  an  der  ehemaligen  National-
bibliothek  Sarajevos  angebracht
ist.  Allerdings  wird  die  Inschrift
der  Tafel  gegenüber  der  serbi-
schen  Öffentlichkeit  von  beiden
serbischen  Politikern  falsch  zi-
tiert. So hat Präsident Nikolic laut
dem  serbischen  Medium  „B92“
seine  Absage  damit  begründet,
dass die Gedenkzeremonie in ei-
nem  Gebäude  stattfinden  werde,
auf  dem  geschrieben  stehe,  dass
dies  ein  Platz  sei,  „wo  serbische
Kriminelle“ und „wo der Aggres-
sor und Tschetniks“ (Freischärler)
Leute getötet hätten. Dies sei kei-
ne  Art,  wie  „wir  uns  versöhnen
werden“. Er könne nicht an einen
Platz  kommen,  wo  „seine  Leute
angeklagt“  seien,  so  Serbiens
Staatsoberhaupt.  Premier  Vucic
führt wiederum an, er könne des-
halb  nicht  nach  Sarajevo  fahren,
weil  er  nicht  neben  einem  Zei-
chen stehen könnte, das vom „fa-
schistischen  serbischen  Aggres-
sor“ spreche. 

Tatsächlich  ist  mit  Bezug  auf
den Brand der ehemaligen Natio-
nalbibliothek  folgende  Inschrift
zu lesen: „Auf diesem Platz haben
serbische Kriminelle in der Nacht
vom  25.  auf  26. August  1992  die
Nationalbibliothek  und  die  Uni-
versitätsbibliothek  in  Brand  ge-
setzt.  Über  zwei  Millionen  Bü-
cher,  Periodika  und  Dokumente
lösten  sich  in  Flammen  auf.  Ver-
gesst  nicht,  erinnert  auch  und
warnt!“ 

AU S L A N D

Missbrauchtes Gedenken

Serbiens Präsident und Premier nutzen Historie, um bei der eigenen Bevölkerung zu punkten

Vor  den  Kopf  gestoßen  wurde
allerdings  nicht  nur  Österreich
mit seiner Gedenkfeier samt Wie-
ner  Philharmonikern.  Eine  Ab-
fuhr  hat  sich  bisher  auch  Paris
eingehandelt, das eine gemeinsa-
me  Historiker-Konferenz  mit  ser-
bischen  Geschichtswissenschaft-
lern in Sarajevo zustande bringen
wollte. 

Die  Reaktionen  aus  Belgrad
zum Weltkriegsgedenken rufen in
Erinnerung, was im Zuge der EU-
Beitrittsverhandlungen  mit  Ser-
bien im übrigen Europa gern ver-
drängt  wird:  An  der  Spitze  Ser-

biens  stehen  Personen,  die  lange
Zeit im Ruf standen, extreme Na-
tionalisten  zu  sein.  Präsident  Ni-
kolic  war  sowohl  im  Kroatien-

Diese Art 
von Versöhnung 
wollten sie nicht

schen  Nationalisten  zum  EU-En-
thusiasten  gewandelt  zu  haben
scheint. Noch im Jahr 1995 warn-
te  Vucic  mit  den  Worten  „Für  je-
den Serben, den sie töten, werden
wir 100 Muslime töten“, die Nato
vor einem Eingreifen in den Bos-
nienkrieg.  Inzwischen  will  Vucic
nicht  einmal  mehr  einen  Beitritt
Serbiens  zur  Nato  grundsätzlich
ausschließen. 

krieg als auch im Bosnienkrieg als
Tschetnik aktiv. Noch bemerkens-
werter  ist  das  Tempo,  mit  dem
sich  Vucic  vom  extremen  serbi-

hat, ist in der Regel beim Staat an-
gestellt. Bei einer Gesamtbevölke-
rung  von  etwas  mehr  als  sieben
Millionen,  entfallen  auf  Serbiens
öffentlichen  Dienst  rund  740 000
Beschäftige  und  ein  Drittel  der
Staatsausgaben.  Dringend  nötig
sind  eine  drastische  Verkleine-
rung  des  gigantischen  Beamten-
apparats, Einsparungen und Steu-
ererhöhungen.  Geschieht  weiter-
hin nichts, gilt der Ausbruch sozi-
aler  Unruhen  nur  noch  als  eine
Frage der Zeit. 

Unabhängig  davon,  ob  er  den
nötigen  Willen  dazu  hat,  ist  mitt-
lerweile sogar zweifelhaft, ob Ser-
biens  Premier  Vucic  überhaupt
noch  die  Kraft  hätte,  die  notwen-
digen  Reformen  in  Gang  zu  brin-
gen.  Erst  im  März  nach  einem 
Erdrutschsieg  seiner  als  national-
populistisch geltenden Serbischen
Fortschrittspartei  (SNS)  an  die
Macht  gekommen,  gilt  der  Regie-
rungschef  inzwischen  bereits  als
politisch  angeschlagen.  Zunächst
hat  die  schlimme  Flutkatastrophe
alle  Pläne  zur  Sanierung  des
Staatshaushalts zunichte gemacht.
Der  Versuch  von  Vucic,  sich  als
Krisenmanager beim Jahrhundert-
hochwasser  in  Szene  zu  setzen,
ging  ebenso  schief.  Inzwischen
liegen bei Vucic die Nerven blank.
Er  habe  „Beweise“,  dass  „viele  in
der internationalen Gemeinschaft,
darunter  auch  Botschafter“,  die
serbischen  Medien  unter  Druck
setzten,  um  „eine  Kampagne  ge-
gen  mich  und  meine  Familie“  zu
führen,  so  Serbiens  Premier  vor
Kurzem. 

Folge  des  misslungenen  Starts
könnte nicht nur sein, dass Vucic
wie  bei  der  Sarajevo-Gedenkfeier
verstärkt  wieder  die  nationale
Karte spielt. Auch könnte er in der
Außenpolitik  an  einem  Spiel  ge-
fallen finden, das schon der Ukrai-
ner  Viktor  Janukowitsch  bis  zu
seinem Sturz über Jahre profitabel
gespielt  hat:  eine  Schaukelpolitik
zwischen  der  EU  und  Russland,
bei  der  von  beiden  Seiten  mög-
lichst  viele  Zugeständnisse  her-
ausgeholt werden. 
H. Müller

Ganz fest auf der Agenda Vucic’
steht  ein  EU-Beitritt  Serbiens  im
Jahr  2020,  zu  dem  die  Verhand-
lungen  bereits  diesen  Januar  an-
gelaufen sind. Schaut man auf die
die
Probleme, 
mit-
Serbien 
bringt, 
wird
schnell  klar,  dass
sich  die  EU  mit
dem  Staat  einen
weiteren 
Pro-
blemfall  aufbür-
det. Geradezu un-
lösbar  scheinen
die  langfristigen
demografischen
Probleme 
Ser-
biens. Gemäß den
Daten 
einer
Volkszählung  im
Jahr  2011  zählt
das  Land  zu  den
Nationen  mit  der
stärksten  Überal-
terung  in  Europa.
Um die daraus re-
sultierenden sozi-
alen  Problem  ab-
zufedern,  wäre
ein  hohes  Wirt-
schaftswachstum
nötig.  Tatsächlich
machen aber aus-
ländische 
Inve-
wegen
storen 
g r a s s i e r e n d e r
Korruption  und
um
Bürokratie 
einen
Serbien 
großen 
Bogen.
Das  Resultat  ist
eine  Arbeitslosig-
keit  von  rund  30
Prozent.  Wer  in
Serbien  Arbeit

Unerwünschte  Mahnung  an  Vergangenheit:  Serbiens  Staatspitze  mag  nicht  an
die Zerstörung der Nationalbibliothek 1992 in Sarajevo erinnert werden Bild: Ullstein

USA: Die Mitte geht verloren

Kriminalisierung als Waffe

Entmachtung von Eric Cantor versetzt Republikaner in Alarmstimmung

In Italien wächst die Sorge vor Unabhängigkeitsreferenden

D as ist die politische Version

vom Erdbeben in San Fran-
zisco“,  kommentierte,  ver-
blüfft  wie  alle,  der  Politik-Experte
Stuart  Rothenberg.  „Das  kam  aus
dem  Nichts.“  Erstmals  in  der  Ge-
schichte der Vereinigten Staaten ist
ein Mehrheitsführer des aus Senat
und Repräsentantenhaus bestehen-
den Kongresses bereits in den Vor-
wahlen  gescheitert.  In  Virginia
unterlag  mit  dem  Republikaner 
Eric  Cantor  der  Mehrheitsführer
des  Repräsentantenhauses  dem
weitgehend  unbekannten  Wirt-
schaftsprofessor  Dave  Bratt,  wel-
cher der Tea Party nahesteht.

Damit haben die Wähler von Vir-
ginia nicht nur ihren seit 13 Jahren
amtierenden  Repräsentanten  ent-
thront, sie haben auch die vom re-
publikanischen  Sprecher  des  Re-
präsentantenhauses, John Boehner,
entwickelte  Wahlstrategie  der  Re-
publikaner – weg von den radika-
len Tönen der Tea Party, die unter
anderem  das  gewaltige  Potenzial
der  Latino-Wähler  zu  vergraulen
droht  –  komplett  infrage  gestellt.
„Diese  verblüffende  Neuigkeit
könnte der erste Schuss werden in
einem  voll  ausbrechenden  Krieg
zwischen  der  Tea  Party  und  dem
Establishment  um  die  Führung  in
der  Partei“,  meint  der  Parteienex-
perte  Ron  Bonjean  zu  dem  völlig
unerwarteten Wahlergebnis. 

Cantor, der einzige jüdische Ab-
geordnete  im  Repräsentantenhaus

und  Kronprinz  von  Boehner,  ge-
hört  zu  einer  neuen  Generation
von Republikanern, die sich „Young
Guns“ („Junge Pistolen“) nennt. Er
hatte gegen die Einigung im Haus-
haltsstreit,  der  letzten  November
die Regierung lahmgelegt hatte, ge-
stimmt  und  wollte  das  Ende  von
Barack  Obamas  Gesundheitsre-
form daran knüpfen. Auch hatte er

Gewinnt die Tea Party
jetzt doch wieder 
an Zustimmung?

Kontakte  zur  Tea  Party  hergestellt
und die Einwanderung kritisiert. 

Allerdings sympathisierte er mit
der  Idee,  Kindern  von  illegalen
Einwanderern ein Aufenthaltsrecht
zu gewähren. Das war wohl vielen
Wählern  nicht  konservativ  genug.
Sie rannten in Scharen zu dem ka-
tholischen, bis dato politisch unbe-
darften  Dave  Brat  über,  der  seit 
20  Jahren  an  dem  kleinen  Ran-
dolph Mason College lehrt, seinen
Glauben oft in den Wahlkampf ein-
brachte  und  mit  einem  Wahl-
kampfbudget von nur 200 000 US-
Dollar über den mit fünf Millionen
Dollar ausgestatteten Cantor siegte.
Wie war das möglich? 

Das Pew Research Center starte-
te sofort eine Befragung, derzufolge
sich in den USA eine zunehmende

Polarisierung der Öffentlichkeit be-
merkbar macht. Die Wähler zeigen
sich danach in wachsendem Maße
entweder  konservativ-republika-
nisch  oder  liberal-demokratisch.
Die  Mitte  geht  verloren.  Nach  der
Umfrage bezeichnet ein Drittel der
Republikaner  und  ein  Viertel  der
Demokraten  die  jeweils  andere
Partei als „eine Bedrohung für das
Wohl  der  Nation“.  54  Prozent  der
konservativen  Wähler  schreiten
auch bei Vorwahlen zur Urne, von
den  liberalen  sind  es  34  Prozent
und  von  den  politisch  Indifferen-
ten nur 18 Prozent. Was wird nun
aus  der  Legalisierung  von  zwölf
Millionen  illegalen  Zuwanderern?
Droht  im  November  eine  erneute
Lahmlegung  der  Regierung,  wenn
der  neue  Staatshaushalt  beschlos-
sen wird? 

Erst  einmal  ist  Cantor  nach  sei-
ner  sensationellen  Wahlniederlage
als  Mehrheitsführer  im  Repräsen-
tantenhaus zurückgetreten. Bei der
Wahl  seines  Nachfolgers  flammte
die traditionelle Rivalität zwischen
Kalifornien und Texas neu auf. Der
Abgeordnete  Kevin  McCarthy  aus
dem kalifornischen Bakersfield, ein
republikanisches  Bollwerk  in  dem
demokratisch regierten Staat, stand
zur  Wahl  gegen  seinen  Kollegen
Pete Sessions aus dem texanischen
Waco – beides prominente Figuren
in  Washington.  Texas  verlor  dies-
mal. Die Partei kürte McCarthy.

Liselotte Millauer

das 

W ie  unzählige  Male  zuvor

schon  „zur  Verteidigung
der  Einheit  des  Vaterlan-
des  Italien“  rückte  dieser  Tage  die
Bozner Staatsanwaltschaft aus, be-
gleitet  von  Männern  der  ROS,  ei-
ner  Sondereinheit  der  Carabinieri
zum Kampf gegen die Organisierte
Kriminalität.  Am  Sitz  der  Partei
„Süd-Tiroler  Freiheit“  (STF)  be-
schlagnahmte 
römische
Machtinstrument  Computerda-
teien  und  schriftliche  Unterlagen.
Der  vorgegebene  Grund  für  die
staatsanwaltschaftliche  Ermittlung
und  das  auf  Abschreckung  und
Einschüchterung zielende martiali-
sche Einschreiten der dem Militär
unterstehenden  kasernierten  Poli-
zeitruppe:  Verdacht  der  Unter-
schlagung und einer Manipulation. 
Im  Spätsommer  2013  hatte  die
STF  mehr  als  400 000  Briefe  ver-
schickt und dabei den für den Ver-
sand  von  Wahlwerbung  bean-
spruchten  üblichen  vergünstigten
Tarif  von  0,04  Euro  pro  Briefsen-
dung entrichtet. In den Briefen be-
fanden  sich  Wahlkarten  zur  Teil-
nahme  an  dem  von  der  STF  im
Herbst 2013 initiierten und durch-
geführten  Selbstbestimmungs-Re-
ferendum  für  Südtirol.  Knapp  ein
Jahr  später  wirft  die  Staatsanwalt-
schaft  der  Partei  neben  „Miss-
brauch der Posttarife“ – angebliche
„Betrugssumme“  600 000  Euro  –
„Manipulation  des  Abstimmungs-
ergebnisses“ vor. 

Diese  Vorwürfe  sind  laut  STF
absurd.  Die  Unterlagen  für  das
Selbstbestimmungs-Referendum
wurden  vor  der  Südtiroler  Land-
tagswahl  verschickt,  die  im  Ok-
tober 2013 stattfand, in der plau-
siblen  Absicht,  die  Selbstbestim-
mungsfrage  zu  einem  zentralen
Wahlkampfthema  zu  erheben,
worauf  in  allen  STF-Stellungnah-

Unterschlagung als
Vorwurf: Es geht um
Posttarife

men  unmissverständlich  hinge-
wiesen wurde. Die Briefe wurden
von der Postverwaltung vorab be-
gutachtet  und  ausdrücklich  ge-
nehmigt,  sie  mussten  als  Wahl-
werbung deklariert werden. Wäre
dies  nicht  rechtens  gewesen, 
hätte die Post die Briefe nicht ver-
schickt, und die Bozner Staatsan-
waltschaft  hätte  bereits  damals
umgehend  alle  Briefe  beschlag-
nahmt. 

Als  absurd  bezeichnet  die  STF
auch  den  Manipulationsvorwurf:
Selbstverständlich  war  die  Ab-
stimmung geheim, alle an die STF
als  Veranstalter  zurückgelangten
Briefe  sind  getrennt  von  den
Wahlkarten ausgezählt worden, so
dass die Absender nicht rückver-
folgbar  waren.  Die  Auszählung

fand öffentlich, zudem im Beisein
von  Journalisten,  statt,  die  somit
die  Wahrhaftigkeit  der  befolgten
Abstimmungsmodalitäten  bezeu-
gen können.

Das Vorgehen der Staatsanwalt-
schaft, welches in ein Strafverfah-
ren gegen eine Partei mündet, ge-
schieht  nicht  zufällig,  sondern
stellt  einen  politisch  motivierten
Schlag  gegen  die  STF  mit  dem
Ziel  dar,  das  von  ihr  nachdrück-
lich  ins  öffentliche  Bewusstsein
gerückte  Selbstbestimmungsbe-
gehren nachträglich zu kriminali-
sieren. Es dürfte sich nicht um ein
aus  eigenem  Antrieb  des  leiten-
den  Staatsanwalts  Guido  Rispoli
heraus eingeleitetes Vorgehen ge-
handelt haben, sondern auf einen
Wink  aus  Rom  hin  geschehen
sein. Dort ist die politische Klasse
mehr  als  besorgt  über  Selbstbe-
stimmungsbewegungen  wie  jene
in Südtirol, hinter der nicht allei-
ne  die  STF  und  die  Freiheitliche
Partei Südtirols (FPS) stehen, son-
dern  auch  der  traditionsreiche
Südtiroler  Schützenbund  (SSB).
Immerhin führt auch die seit 1948
regierende  Südtiroler  Volkspartei
(SVP) das Selbstbestimmungsver-
langen noch in ihrem Parteistatut,
und  wiewohl  sie  weiter  als  alle
anderen  Südtiroler  Parteien  da-
von entfernt ist, die Selbstbestim-
mungsfrage  aufzuwerfen,  kann
sich Rom dessen nicht wirklich si-
cher sein. 
Reinhard Liesing

W I RT S C H A F T

Attacke der »Aasgeier«

Fehlendes internationales Insolvenzrecht wird Argentinien zum Verhängnis

Argentinien,  das  Ende  2001  mit
Außenständen  von  umgerechnet
rund  100  Milliarden  US-Dollar
die  bisher  größte  Staatspleite
aller Zeiten hinlegte, steht erneut
am  Rande  der  Zahlungsunfähig-
keit.

Die  Argentinische  Republik  hat
eine schwere juristische Niederla-
ge  erlitten.  Der  Oberste  Gerichts-
hof  der  Vereinigten  Staaten  wies
eine Beschwerde des südamerika-
nischen  Staates  gegen  ein  Urteil
der Vorinstanz zurück, das Buenos
Aires  zu  einer  Zahlung  von  min-
destens  1,3  Milliarden  Dollar  an
US-Hedgefonds  verpflichtet  hatte.
Diese hatten 2001 nach der Insol-
venz des Landes Staatsanleihen zu
Ramschpreisen aufgekauft. Aufer-
legt  ist  Argentinien  mit  dem
Urteil, bis zum 30. Juni eine Zah-
lung  gegenüber  den  US-Fonds
„Aurelius  Capital  Management“
und  „NML  Capital“  zu  leisten.
Der Rechtsstreit wurde in den
USA  geführt,  weil  die  Anlei-
hen  in  Dollar  und  nach  US-
Recht  ausgegeben  worden
waren. 

Mit  dem  Urteil  befindet
sich  Argentinien 
in  einer
Zwickmühle  und  steht  erneut
am  Rand  einer  Pleite.  Die  von
Argentiniens  Präsidentin  Cristi-
na  Fernández  de  Kirchner  als
„fondos  buitre“  (Aasgeier-Fonds)
titulierten  Hedgefonds  sitzen
nach der höchstrichterlichen Ent-
scheidung ganz klar am längeren
Hebel.  Weigert  sich  Argentinien
zu  zahlen,  dann  könnte  ein  US-
Gericht  die  Überweisungen
Argentiniens  an  den  Rest  seiner
Gläubiger  stoppen.  Damit  wäre
der  Schuldendienst  eingestellt,
das  Land  würde  als  „technisch
zahlungsunfähig“ gelten. 

Welche  Mittel  Gläubiger  not-

falls  in  der  Hand
haben, hat Argenti-
niens  Regierung
bereits  zu  spüren
bekommen. So hat-
ten  mehrere  Fonds
mit  Klagen  vor  der
US-Justiz 
und
spektakulären Aktionen versucht,
die  Festsetzung  des  Segelschul-
schiffs  „Libertad“  zu  erzwingen,

um  eine  Pfändung  durchführen
zu  können.  Die  Angst  vor  Pfän-
dung  ging  mittlerweile  so  weit,
dass  Präsidentin  Kirchner  bei
Auslandsreisen auf die argentini-
sche  Regierungsmaschine  ver-
zichtete und stattdessen auf ange-
Privatjets
britische 
mietete 
zurückgriff. 

Entschließt sich Buenos Aires
zu einer Zahlung, sieht der Fall
aus argentinischer Sicht kaum
besser  aus.  Das  Land  könne
es  sich  nicht  leisten,  gleich-
zeitig  die  Hedgefonds  zu
bedienen  und  am  30. Juni
fällig  werdende  Zinsen
für eine bis 2033 laufen-
den  Anleihe  zu  stem-
men,  so  eine  Erklä-
rung  des  Wirt-

haben.  Insgesamt  könnte  es  sich
dabei  um  ein  Volumen  von  15

von  Gläubigern  aus,  die  bei  dem
Vergleich 
nicht  mitgezogen
haben.  Gegen  Argentinien  vor
Gericht  gezogen  sind  vor  allem
Investmentfonds,  die  sich  darauf
spezialisiert  haben,  Staatsanlei-
hen von Ländern in Zahlungs-
schwierigkeiten  mit  Abschlä-
gen  billig  aufzukaufen,  auf
die  Restrukturierung  der
Staatsschulden dieser Län-
der  zu  warten  und  nach
wieder  erlangter  Zah-
die
Schuldscheine  mög-
lichst  zum  vollen
Wert einzulösen. 

lungsfähigkeit 

Nach 
früheren  Angaben  der
Bundesregierung geht es dabei um
eine Gesamtsumme von gut sieben
Milliarden  Euro.  Davon  entfallen
37  Prozent  –  rund  2,5  Milliarden
Euro – auf Deutschland, das damit
der größte staatliche Einzelgläubi-
ger  ist.  Gelingt  es  Argentinien
nicht,  eine  Einigung  mit  den 
Hedgefonds 
herbeizuführen,
könnte  für  Deutschland  somit  ein
Milliardenschaden entstehen. 

erhoben, 

geschehen 

Bitter rächen könnte sich, dass es
bis  heute  nicht  gelungen  ist,  eine
internationale  Insolvenzordnung
für Staaten zu schaffen, die für alle
beteiligten Akteure verbindlich ist.
Die entsprechende Forderung hatte
bereits  Horst  Köhler  in  seiner
Amtszeit  als  Bundespräsident
ist
praktisch  nichts.  Zu  kurz
greift  die  Vermutung,  dass
eine  internationale  Rege-
lung  zur  Staateninsolvenz
nur  zum  Vorteil  Schulden
machender  Regierungen
wäre. Statt die Haftung für
Staatspleiten  auf  die
Steuerzahler  abzuwäl-
zen,  könnten  mit  einer
Insolvenzordnung  wie-
der  marktwirtschaftli-
che  Mechanismen
aktiviert 
werden.
Offenkundig  ist,  dass
zu  viele  Gläubiger
bereit sind, kreditun-
würdige  Staaten  mit
Krediten  zu  versor-
gen,  weil  sie  auf
Rettungsschirme
und  staatliche  Haf-
tungsübernahmen

rechnen können. 

Empört: Präsidentin Cristina Fernández de Kirchner muss mit Hedgefonds über Kompromiss verhandeln Bild: pa

US-Hedgefonds 
erhalten vor 
US-Gericht Recht

schaftsministeriums.  Die  gefor-
derte  Summe  von  1,3  Milliarden
Dollar  erscheint  zwar  vergleichs-
weise  gering.
Befürchtet wird
allerdings,  dass
andere
auch 
von
Inhaber 
Anleihen  auf
Auszahlungen
pochen  wür-
den,  die  sich  ebenfalls  nicht  an
der  Umstrukturierung  der  argen-
tinischen  Staatsschulden  beteiligt

Milliarden  Dollar  handeln,  die
Argentinien aufbringen müsste. 

Zwar hatte Argentinien im Jahr
2005  mit  einem  Großteil  der
Gläubiger  die  Vereinbarung
erzielt,  etwa  36  Prozent  der
ursprünglichen  Schulden 
in
neuen  Anleihen  zurückzuzahlen.
Zugestimmt  hatten  aber  nur  93
Prozent  der  Gläubiger.  Diese
haben  von  Argentinien  bisher
immer pünktlich die vereinbarten
Zahlungen erhalten. Anders sieht
dies  bei  der  kleinen  Minderheit

Negative  Folgen  drohen  durch
das  Gerichtsurteil  nicht  nur
Argentinien.  Schnell  obsolet  wer-
den  kann  auch
eine Einigung, die
erst  vor  Kurzem
der „Pariser Club“
staatlichen
der 
Gläubiger  mit
A r g e n t i n i e n
getroffen hat. Ver-
einbart  wurde,  dass  dem  Land
weitere  fünf  Jahre  Zeit  für  seine
Rückzahlung  gewährt  werden.

Das Urteil kann auch
für Deutschland 
negative Folgen haben

Das  Fehlen  einer
Insolvenzordnung droht
sich nicht nur im Fall Argentiniens
zu rächen. Nach Berechnungen des
Internationalen  Währungsfonds
(IWF)  besteht  mit
A u s n a h m e
Deutschlands und
Kanadas 
beim
Gros  der  sieben
wichtigsten  Indu-
striestaaten  die
Gefahr,  dass  die
Schuldenlast die Höhe des Brutto-
inlandprodukts übersteigt. 

Norman Hanert

Nr. 26 – 28. Juni 2014 7

MELDUNGEN

Weidmann
warnt

Frankfurt am Main – Bundesbank-
präsident  Jens  Weidmann  wehrt
sich  gegen  die  Forderungen  aus
Frankreich  und  Italien,  die  Euro-
Stabilitätskriterien  aufzuweichen.
Es  sei  fatal,  die  Lehren  aus  der
Schuldenkrise bereits jetzt zu ver-
gessen, nur weil der Druck auf die
Zinsen  für  Staatsanleihen  nachge-
lassen  habe.  Ursächlich  hierfür  ist
laut  Experten  die  Geldpolitik  der
EZB (siehe Kommentar S. 8).  Bel

Bund kein 
gutes Vorbild

Wiesbaden  –  Während  die  Par-
teien  im  Wahlkampf  immer  wie-
der von Arbeitgebern den verant-
wortlichen  Umgang  mit  Arbeit-
nehmern fordern, offenbaren jetzt
Daten  des  Statistischen  Bundes-
amtes,  dass  die  Politik  nicht  mit
gutem  Vorbild  vorangeht.  So  hat
sich 2013 die Zahl der beim Bund
beschäftigten  Arbeitnehmer  mit
befristeten  Verträgen  von  16 642
im  Jahr  2012  auf  18198  um  9,3
Prozent  erhöht.  Damit  waren
zwölf Prozent der 150 000 Arbeit-
nehmer  mit  befristeten  Arbeits-
verträgen ausgestattet. 
Bel

Eigenwilliges
Konstrukt

Berlin  –  Justizminister  Heiko
Maas (SPD) und Familienministe-
rin  Manuela  Schwesig 
(SPD)
sehen in ihrem Gesetzentwurf für
die Frauenquote in Aufsichtsräten
das  Instrument  des  „vorüberge-
hend  leeren  Stuhls“  vor.  Da  sie
vor  dem  Problem  standen,  dass
die  auf  Arbeitnehmerseite  abzu-
haltenden  Wahlen  für  den  Auf-
sichtsrat geheim sind, die Frauen-
quote  von  30  Prozent  für  Arbeit-
geber-  und  Arbeitnehmerseite
jedoch  gleichermaßen  gelten
müsse,  ist  nun  vorgesehen,  dass,
wenn  zu  viele  Männer  gewählt
werden, der Stuhl des Gewählten
leer  bleibt,  der  die  wenigsten
Stimmen hat. 
Bel

Blasen werden zum Risiko

Sanktionen als Chance

Überhitzte Immobilienmärkte sind Gefahr für die Weltwirtschaft

Moskau ergreift Maßnahmen: Subventionen für Industriebetriebe

L ange sah es so aus, als würde

zuerst in China die Immobi-
lienblase  platzen,  doch  der-
zeit  blicken  Finanzexperten  eher
nach London. Hier sind die Preise
innerhalb eines Jahres um 19 Pro-
zent  gestiegen  und  knacken  einen
Rekordpreis  nach  dem  nächsten.
Ähnliches gilt für ganz Großbritan-
nien,  wo  die  Preise  im  Durschnitt
in  die  Höhe
um  elf  Prozent 
geschnellt sind. Für den Internatio-
nalen  Währungsfonds  sind  auch
Australien,  Belgien,  Kanada,  Nor-
wegen und Schweden heiße Kandi-
daten  für  eine  zeitnah  platzende
Immobilienblase, doch dürften die
internationalen  Folgen  im  Falle
dieser Länder überschaubar sein.

Bei  Großbritannien  und  vor
allem  China  dürfte  es  zu  schwer-
wiegenderen  Auswirkungen  kom-
men. Im Fall der Briten würden die
auf  diese  Weise  angeschlagenen
Banken, die international stark ver-
netzt sind, Banken anderer Länder
in Mitleidenschaft ziehen. Träfe es
die  Volksrepublik,  würde  das
damit verbundene Einbrechen der
Konjunktur und der Nachfrage aus
dem  Land  Firmen  weltweit  die
Exportbilanz verhageln. 

Derzeit  stehen  in  China  rund
10,2  Millionen  Wohnungen  leer,
doch die Bautätigkeit ist nur leicht

rückläufig, was das Überangebot in
den  nächsten  Jahren  um  weitere
vier  Millionen  Wohnungen  erhö-
hen  wird.  Der  von  Peking  infolge
der  Weltfinanzkrise  angefachte
Bauboom  hat  somit  eine  gefährli-
che Immobilienblase bewirkt. Und
auch  wenn  Peking  bis  2020  über
200  Millionen  der  660  Millionen
Landbewohner in die Städte holen

Alle Aufmerksamkeit
gilt derzeit China 
und Großbritannien

will, so müssen sich diese die Woh-
nungen  auch  leisten  können.  Bei
den  derzeitigen  Preisen  ist  das
jedoch  nicht  möglich,  denn  trotz
Überangebot  an  Wohnraum  sind
die  Immobilienpreise  bis  vor  Kur-
zem  immer  weiter  gestiegen.  Im
Mai  kam  es  laut  dem  Statistikamt
in Peking erstmals seit zwei Jahren
zu  einer  leichten  Senkung  um  0,2
Prozent.  Da  im  Immobiliensektor
aber auch 15 Prozent des Bruttoin-
landsproduktes 
erwirtschaftet
wird,  ist  ein  Ende  des  Baubooms
politisch  auch  nicht  erwünscht.
Trotzdem weiß man in der Haupt-
stadt des Riesenreichs, dass es bald

zu einer gelenkten Bereinigung auf
dem  Immobilienmarkt  kommen
muss, sonst platzt die Blase irgend-
wann unkontrolliert.

Auch  in  London  ist  man  sich
bewusst,  dass  etwas  getan  werden
muss. „Der Häusermarkt stellt das
größte  inländische  Risiko  für  die
Stabilität der britischen Wirtschaft
und  des  Finanzsystems  dar“,  so
Notenbankchef  Mark  Carney.
Inzwischen  hat 
er  deutlich
gemacht,  dass  er  wohl  schon  in
diesem Jahr den Leitzins von der-
zeit  0,5  Prozent  leicht  erhöhen
wird, um die Anreize für über billi-
ge  Kredite  finanzierte  Hauskäufe
zu  reduzieren.  Die  niedrigen  Zin-
sen  haben  die  Nachfrage  nach
Immobilien  massiv  erhöht,  was
wiederum  die  Preise  steigen  ließ.
Außerdem  sollen  Verschuldungs-
grenzen eingeführt werden, so dass
Banken  nur  noch  an  jene  Kredite
vergeben  dürfen,  die  diese  Gren-
zen nicht überschreiten. Allerdings
ist  die  britische  Regierung  nicht
bereit,  ihr  „Help  to  Buy“-Pro-
gramm zu beenden. Dieses ermög-
licht  es,  mit  einem  Eigenkapital
von nur fünf Prozent des Hausprei-
ses eine Finanzierung zu erhalten.
Sollten die Zinsen dann aber stei-
gen oder Immobilienpreise sinken,
droht hier die Überschuldung.  Bel

S eit  2012  steuert  die  russi-

sche  Wirtschaft  auf  eine
Rezession zu. Erzielte sie im
vergangenen 
Jahr  noch  ein
Wachstum  von  1,3  Prozent,  ist  es
in den ersten Monaten dieses Jah-
res auf 0,9 Prozent gesunken. Und
die  Prognosen  sehen  düster  aus.
Schon jetzt zeichnet sich ab, dass
Russland  der  größte  Verlierer  der
Ukraine-Krise  sein  wird.  Weitere
Sanktionen des Westens und eine
Übernahme der Ost-Ukraine kann
Moskau  wegen  der  dann  nötigen
Transferleistungen  ins  Donezker
Gebiet nicht stemmen. Bereits mit
der  Annexion  der  Krim  hat  der
Kreml  dem  Staatshaushalt  eine
schwere Last aufgebürdet. 

Die  Ukraine-Krise  hat  zu  dra-
matischen  Kursstürzen  an  der
Moskauer  Börse  geführt;  zwar
haben  die  Kurse  sich  inzwischen
wieder erholt, hohe Kapitalabflüs-
se  und  die  daraus  resultierende
Bankenkrise  machen  dem  Staat
aber  weiter  zu  schaffen.  Bislang
war  die  Konsumfreudigkeit  der
Russen hoch, jedoch ist absehbar,
dass  die  steigende  Inflation  und
der Rückgang der Einkommen die
Kaufkraft der russischen Bevölke-
rung  stark  einschränken  werden.
Zudem ist der Konsum in hohem
Maße  kreditfinanziert.  Kreditaus-

Investitionsbedarf 

fälle  stellen  die  ohnehin  ange-
schlagenen  Banken  vor  weitere
Probleme.
Der 

ist
enorm. Die Wirtschaft ist nach wie
vor  zu  sehr  ressourcenorientiert.
70  Prozent  der  Exporte  entfallen
auf Öl, Gas und andere Rohstoffe.
Doch  zurzeit  ist  Russland  im
Energiebereich zu 30 Prozent von

Russland abhängig
von ausländischen
Waren und Technik

ausländischer  technischer  Ausrü-
stung abhängig. 

Regierungspolitiker  wie  Vize-
Premier  Dmitrij  Rogosin  versu-
chen,  die  Isolation  Russlands  als
Chance  zur  Rückbesinnung  auf
eigene  Stärken  zu  nutzen.  Als
Anreiz  zu  Innovationen  hat  eine
Regierungskommission  nun  Sub-
ventionen  für  Industriebetriebe
beschlossen.  Das  Paket  sieht  vor,
bis  2015  durch  eine  Senkung  von
Zöllen und Steuern auf Rohöl und
auf  die  Gewinnung  von  Boden-
schätzen  russische  Unternehmen
zu  Investitionen  in  die  technische
Ausrüstung  zu  bewegen.  Auch

Zölle auf Diesel und Benzin sollen
von 2015 bis 2017 schrittweise von
heute 65 Prozent auf bis zu 30 Pro-
zent gesenkt werden. Billige Kredi-
te sollen den Investoren zum tech-
nischen Durchbruch verhelfen. Die
Lücke  im  Staatshaushalt  für  die
geplanten  Sanktionen  würde  sich
auf  bis  zu  2,6  Milliarden  Euro
belaufen.  Geld,  das  Russland  in
einer  ohnehin  angespannten  Lage
für  den  Import  fehlen  wird.  Russ-
land muss viele Konsumgüter und
über  die  Hälfte  der  Lebensmittel
importieren. Zwar könnte sich das
Land  bei  entsprechenden  Investi-
tionen  in  die  Landwirtschaft  auch
selbst ernähren, doch fehlt bislang
ein Konzept. 

Rosneft-Chef  Igor  Setschin,  der
gelegentlich  als  Putins  Nachfolger
gehandelt  wird,  setzt  weiter  auf
den  Energieexport  und  die
Zusammenarbeit  vor  allem  mit
Deutschland.  Kürzlich  schlug  er
eine  Energiebrücke  vom  im  Bau
befindlichen  Atomkraftwerk  im
Königsberger 
nach
Deutschland 
vor.  Dass  die
deutsch-russischen Wirtschaftsbe-
ziehungen  unter  den  Sanktionen
leiden, bekamen bereits die Auto-
bauer  VW  und  Opel  zu  spüren,
deren  Werke  in  Russland  sich  zu
Verlustprojekten entwickeln. MRK

Gebiet 

abziehen zu können, da es kaum
welche gibt. 

Alle hier Genannten behaupten
jedenfalls,  dass  auf  diese  Weise
Wachstum 
entstehen  würde.
„Schuldenverschleierung“  oder
„Insolvenzverschleppung“  würde
wohl  eher  passen,  denn  nur  weil
man  Schulden  kleinrechnet,  sind
sie ja nicht weg. Und auch die da-
zugehörigen  Zinszahlungen  bela-
sten den Staatshaushalt zusätzlich
und verhindern echte wachstums-
fördernde  Investitionen  in  Infra-
struktur und Bildung.

Sinnvoller wäre es doch, auf ei-
nen schlanken Staat zu setzen, der
effizient arbeitet, langfristig solide
aufgestellt  ist  und  Unternehmen
ein  gutes  Umfeld  bietet,  in  einem
solchen Land mit guten Perspekti-
ven  zu  investieren.  So  entstehen
echte  Arbeitsplätze  und  wirkli-
ches Wachstum. 

Treuer 
Unterstützer: 
Bereits zur Präsi-
dentschaftswahl
2012 in Frank-
reich konnte sich
François Hollan-
de der Solida-
rität Sigmar Ga-
briels (SPD) ge-
wiss sein. Und
obwohl der fran-
zösische Präsi-
dent in seinem
eigenen Land
kaum noch 
Rückendeckung
erhält, steht der
deutsche Vize-
kanzler ihm 
ergeben zur 
Seite.

Bild: action press

den, Bündnisse, Leben und Gut ei-
nes  jeden  abhängen.  Daher  sagt
man,  ein  Volk  erkämpfte  sich  die
Freiheit, wenn es sich von Königs-
herrschaft  und  Aristokratengewalt
losmache;  nie  aber  trachten  freie
Völker  danach,  Könige  zu  bekom-
men oder mächtige und einflussrei-
che aristokratische Häupter.“ 

8 Nr. 26 – 28. Juni 2014

F O R U M

Feuer mit Feuer bekämpfen

Von Rebecca Bellano

A us  der  Geschichte  lernen.

Aber  bitte,  wieso  denn,
bietet  sie  doch  Erkennt-
nisse, die das eigene Weltbild zer-
stören  könnten.  So 
jedenfalls
könnte  man  die  Geisteshaltung
unserer Politiker, egal welcher po-
litischen  Couleur,  beschreiben.
Derzeit ist es Sigmar Gabriel, der
noch  immer  der  tiefen  Überzeu-
gung  anhängt,  dass  der  Staat  es
schon richten wird. Gut, der Mann
ist  Sozialdemokrat,  da  ist  so  eine
Vorstellung üblich, und angesichts
des Umstandes, dass sie auch bei
sogenannten  bürgerlichen  Politi-
kern  anzutreffen  ist,  kann  man
ihm  das  als  mildernd  anrechnen,
aber das war es auch schon.

Aber  jetzt  einmal  zurück  auf
Anfang:  Warum  befinden  wir  uns
in  der  Euro-Krise?  Hat  schon  je-
mand in dem Zusammenhang ge-
hört, dass es sich eigentlich um ei-

Staat soll durch 
Schuldenverschleierung
Wachstum schaffen?

ne  Staatsschuldenkrise  handelt?
Gut, das ist jetzt auch eine starke
Vereinfachung,  aber  die  hohen
Schulden  der  Staaten  sind  einer
der Hauptgründe für die derzeiti-
ge  Misere.  Diese
sind  entstanden,
weil  die  Staaten
zu  viele  Aufga-
ben 
übernom-
men  haben  und
alles  und  jeden
regulieren  woll-
ten, dummerweise dabei aber den
Überblick verloren haben und da,
wo  sie  einmal  wirklich  genauer
hätten  schauen  müssen,  nämlich
bei  den  Banken,  im  falschen  Mo-
ment weggeblickt haben. Als Folge
mussten  sie  viele  Banken  retten,
was die Staatsschulden weiter er-
höht hat. 

Nun  schlägt  Wirtschaftsmini-
ster Gabriel als Weg aus der Krise

vor,  bei  der  Staatsneuverschul-
dung nicht so genau hinzuschau-
en  und  Kosten  für  Reformen  bei
der  Einhaltung  der  Defizitkrite-
rien  des  Euro-Stabilitätspaktes
nicht  zu  berück-
sichtigen,  so  wie
Frankreich  und
Italien  es 
for-
dern.  Diese  wür-
den  sogar  gern
sehen,  dass  Aus-
gaben  etwa  für
Investitionen,  die  Bildung,  die
Entwicklungshilfe  oder  auch  die
Verteidigung  nicht  oder  nur  teil-
weise  angerechnet  würden.  Was
ihnen  definitiv  mehr  bringen
würde,  denn  von  Reformen  hat
man  in  beiden  Ländern  trotz
zahlreicher  Ankündigungen  in
den  letzten  Jahren  wenig  gese-
hen,  daher  wäre  es  für  sie  nicht
zielführend, Kosten für Reformen

Kampf gegen ...

Von Manuel Ruoff

Putin-Gegner  mögen  sich  da-

mit  trösten,  dass  Wirtschafts-
sanktionen den Russen weher tä-
ten,  aber  auch  uns  würden  sie
über kurz oder lang teuer zu ste-
hen kommen. Wer nach dem tie-
feren  Sinn  dieses  Opfers  fragt,
wird  beim  bundesrepublikani-
schen  Staatshistoriker  Heinrich
August  Winkler  fündig.  In  einem
aktuellen  „Spiegel“-Interview  er-
klärt er: „Inzwischen gibt es kluge
Beobachter,  die  sagen,  Putin  ver-
suche, so etwas wie eine reaktio-
näre Internationale aufzubauen ...
Wenn  zum  Beispiel  Alexander
Gauland  von  der  Alternative  für
Deutschland sinngemäß sagt, das
Einsammeln  russischer  Erde  sei

eine  ganz  nachvollziehbare  Poli-
tik, dann kann ich nur sagen: Das
ist  völkischer  Nationalismus  in
Reinkultur.“

Wir  lernen  daraus,  wer  gegen
Nationalstaaten  ist  und  dagegen,
dass Völker, egal ob nun das deut-
sche oder das russische, in einem
Staate  vereint  sind,  ist  im  Anti-
Putin-Lager  gut  aufgehoben.  Wir
haben es hier zunehmend mit ei-
nem  außenpolitischen  Pendant
zum innenpolitischen „Kampf ge-
gen Rechts“ zu tun. Wer sein Steu-
ergeld bei der Antifa gut aufgeho-
ben  wähnt,  braucht  die  Kosten
antirussischer  Sanktionen  also
nicht  zu  scheuen,  der  Zweck  ist
vergleichbar.

Nicht für das Volk

Von Jan Heitmann

USA  haben  in  letzter  Zeit  genü-
gend Gründe geliefert, die „trans-
atlantische Freundschaft“ kritisch
zu  hinterfragen.  In  diesem  Fall
aber sitzt der „Gegner“ der Euro-
päer  nicht  in  Washington,  son-
dern in ihren eigenen Hauptstäd-
ten. Es ist kläglich, dass die Regie-
rungen nicht willens oder in der
Lage sind, in den Verhandlungen
mit den USA europäische Interes-
sen  durchzusetzen.  Stattdessen
betreiben  sie  Geheimdiplomatie
und  wiegeln  ab.  Doch  man  kann
sich  wehren,  durch  Protestbriefe
an  Bundestagsabgeordnete  und
die  Regierung,  aber  auch  durch
Beteiligung  an  einer  der  „Stopp-
TTIP-Initiativen“.  Wenn  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  dreist
behauptet: „Nichts wünschen wir
uns  mehr  als  ein  Freihandelsab-
kommen  zwischen  Europa  und
den  USA“,  so  spricht  sie  damit
nur  für  sich  und  ihre  Claqueure,
nicht aber für das Volk.

Frei gedacht

Die Entwicklung in der Ukrai-

ne,  das  Gezerre  um  die  Be-
setzung des Postens des EU-Kom-
missionspräsidenten  und  nicht
zuletzt der Fußball haben die De-
batte  um  das  transatlantische
Freihandelsabkommen  TTIP  vor-
übergehend  in  den  Hintergrund
treten  lassen.  Glücklicherweise
flammt  sie  langsam  wieder  auf,
denn dafür ist das Thema für die
Europäer  zu  wichtig.  Die  zu  be-
fürchtenden  Nachteile  reichen
von  einer  Verminderung  der  Ar-
beitnehmerrechte  über  die  Auf-
weichung  und  Umgehung  von
Datenschutz-,  Umwelt-  und  Ge-
sundheitsstandards  bis  zu  einem
nicht kontrollierbaren Schiedsge-
richt  mit  intransparenten  Ent-
scheidungen.

Zweifellos  würde  das  Abkom-
men  auch  Europa  Vorteile  brin-
gen, aber die Nachteile wären zu
gravierend,  als  dass  man  einfach
darüber  hinweggehen  darf.  Die

H äufig wird in diesen Zeiten

von  der  Demokratie  ge-
sprochen.  Politiker  be-
schwören  sie  täglich,  die  meisten
bauen  gar  ihre  Daseinsberechti-
gung  auf  dem  Gelöbnis  auf,  sich
stets  für  Demokratie  einzusetzen.
Das Volk nickt zufrieden, das klingt
gut,  denken  die  Leute.  Doch  was
meinen  die  Herrschenden  damit
eigentlich?  Wollen  sie  tatsächlich
das  individuelle  Recht  des  Einzel-
nen  auf  größtmögliche  Freiheit  er-
reichen? 

Machtspiele unter dem 
Deckmantel der Demokratie

Seit  Jahrhunderten  gehen  die  Men-
schen  auf  die  Straße  und  kämpfen  für
mehr  Demokratie.  Doch  haben  sie  den
Begriff verstanden? Wissen sie, für was sie
eintreten? Für was brauchen wir sie denn,
die sogenannte Demokratie? Bedeutet sie
Gerechtigkeit?  Eigenbestimmung?  Und
wie definieren unsere Regierung in Berlin
oder  die  hohen  Herrschaften  in  der  EU-
Zentrale Brüssels den Begriff? Geht es ih-
nen  um  das  Wohl  der  Menschen?  Und
warum klingt das alles so kompliziert?

Fakt  ist:  Der  Begriff  Demokratie  ist  im
Meer  der  Deutungen  längst  zerflossen
wie die Milch im Kaffee. Jeder benutzt das
Wort, wie es ihm gerade für das jeweilige
politische  Programm  taugt.  Die  Bolsche-
wiken  nahmen  den
Begriff  vor  über  100
Jahren für sich in An-
spruch, sie waren der
Ansicht,  dass  politi-
sche  Demokratie  auf
lange  Sicht  unmög-
lich  sei  ohne  „wirt-
schaftliche Demokratie“. Womit nichts an-
deres als die Abschaffung des privaten Be-
sitzes gemeint war. Und so wurde von die-
ser Seite der Begriff Demokratie vertreten
mit  durchaus  gewaltbereiten  Methoden,
um  „eine  bessere  Welt“,  die  klassenlose
Welt, herzustellen. 

jene  Staaten  an,  die  den  Begriff  in  ihre
Länderbezeichnung integrierten: Bis 1989
gab es die Deutsche Demokratische Repu-
blik  (DDR),  bis  heute  die  Demokratische
Volksrepublik  Korea,  besser  bekannt  als
Nordkorea. In beiden Fällen liegt zweifel-
los eine kollektive, in höchstem Maße un-
freiheitliche  Version  vor.  Es  handelt  sich
um totalitäre, autoritäre Regime.

Wie  sieht  es  mit  Deutschland  aus,  das
sich im Prinzip, wie sämtliche EU-Länder,
nicht  mehr  autonom  deuten  lässt,  son-
dern im Spiegel der Europäischen Union
betrachtet  werden  muss?  Sehen  wir  uns
den  Vertrag  von  Lissabon  an,  die  letzte
Fassung des EU-Vertrags von 2007. Dieser
enthält 55 Artikel, in denen, wie es heißt,
„insbesondere die Be-
stimmungen  zu  den
d e m o k r a t i s c h e n
Grundsätzen  der  Eu-
ropäischen  Union,  zu
ihren  Organen,  und
zur Gemeinsamen Au-
ßen-  und  Sicherheits-
politik  niedergelegt  sind“.  Unterschieden
wird im EU-Vertrag zwischen der „direk-
ten Demokratie“ und der „indirekten De-
mokratie“.  Wie  schon  gesagt,  je  kompli-
zierter  man  die  Auslegungen  gestaltet,
umso besser funktioniert die Begriffsver-
wirrung.

Alle sind für Demokratie,
doch jeder versteht 
darunter etwas anderes

Demokratie: Wichtig ist in der richtigen
Deutung die individuelle Freiheit des Ein-
zelnen, während dem Staat eine unterge-
ordnete Rolle zukommt. Schauen wir uns

Was bedeuten also die Begriffe „direkte
Demokratie“ und „indirekte Demokratie“?
Direkte Demokratie habe zwei Bedeutun-
gen: „Sie bezeichnet zum einen eine Herr-

Selbst Nordkorea gibt sich
im Namen einen 
demokratischen Anstrich

Von EVA HERMAN

schaftsform, in der die Macht direkt vom
Volk  in  Abstimmungen  ausgeübt  wird.“
Und: „Sie bezeichnet zum anderen einzel-
ne politische Entscheidungsverfahren, bei
denen das Volk unmittelbar über Sachfra-
gen abstimmt, in einer ansonsten indirek-
ten Demokratie.“

Dieser  Hinweis  ist  insofern  spannend,
als  es  sich  im  EU-Führungskader  nicht
um  von  den  Völkern  gewählte  Vertreter
handelt,  sondern  häufig  um  global  füh-
rende Bankenvertreter, die, je nach Bezie-
hungsstatus,  in  ihre  Positionen  kommen.
Das derzeitige Ringen um den Posten des
neuen EU-Kommissars ist ein lebendiges
Beispiel  für  die  heutige  Auffassung  von
Demokratie.

Unter  der  indirekten  Demokratie  ver-
steht man in Europa folgendes: In dieser
Herrschaftsform „werden politische Sach-
entscheidungen  im  Gegensatz  zur  direk-
ten  Demokratie  nicht  unmittelbar  durch
das Volk selbst, sondern durch Abgeord-
nete getroffen“. 

Nein, diese Deutungen helfen uns nicht
wirklich weiter auf der Suche nach mehr
Freiheit  in  diesem  verzwickten  politi-
schen  System.  Denn  auch  wenn  die  un-
durchsichtigen  Erklärungen  irgendwann
verstanden  werden,  so  wird  schnell  klar,
dass  die  Macht  nicht  bei  den  Bürgern,
sondern beim Staat, also den Herrschen-
den, liegt. Beim Durchlesen des Lissabon-
Vertrags wird man den Verdacht nicht los,
dass eine Menge Kalkül hinter den nebu-
lösen Ausführungen stecken könnte. Viel-

leicht sollen wir das alles ja gar nicht ver-
stehen? Denn nur, wer durchblickt, kann
Fehler  im  System  erkennen.  Wer  sich  zu
dumm  fühlt,  schweigt  lieber,  um  nicht
entblößt zu werden.

Hören wir dazu den berühmtesten Red-

ner  des  antiken  Rom,
den  Politiker  Cicero.
Hier  finden  wir  die
ursprüngliche  Form
des Begriffs Demokra-
tie,  noch  unverbogen
von den Spuren sämt-
licher  Zeiten.  Nach
dessen  Ausführung  besticht  die  Herr-
schaftsform  der  Demokratie  durch  die
Freiheit,  welche  die  Bürger  in  ihr  genie-
ßen.  Die  Menschen  sollen  über  ihr  Ge-
schick selbst entscheiden, und nicht etwa
die Mächtigen: 

„Und so ist eben jeder Staat, wie entwe-
der der Charakter oder der Wille desjeni-
gen,  der  ihn  regiert.  Darum  hat  die  Frei-
heit in keinem anderen Staat ihre Heimat,
als  wo  das  Volk  der  Souverän  ist.  Sie  ist
für den Menschen jedenfalls der süßeste
Genuss;  aber  sie  verdient  diesen  Namen
nicht, wenn sie nicht mit Gleichheit (der
Rechte)  verbunden  ist.“  An  dieser  Stelle
beschreibt Cicero die süße Ernte der wah-
ren Demokratie für jeden einzelnen Men-
schen:  „Verstehen  aber  die  Völker,  ihre
Rechte zu behaupten, da erklären Sie sich
in  ihrem  Selbstgefühl  für  die  edelsten,
freiesten und beglücktesten, da ja von ih-
rem Willen Gesetze, Gerichte, Krieg, Frie-

Heute  muss  man  lange  suchen,
um sachdienliche Hinweise für die
Begriffsdeutung der Demokratie zu
finden.  Der  niedersächsische  Ma-
kro-Ökonom  Andreas  Popp  von
der deutschen Wissensmanufaktur liefert
Schlüssiges.  Er  bezieht  sich  bei  seinen
Forschungen  auf  die  alten  Griechen,
untersucht aus diesem Verständnis heraus
auch  weitere,  wichtige  Wortdeutungen
wie „Bürger“ oder „Volk“, was einen eige-
nen  Artikel  wert  wä-
re.  Demokratie  ist,  so
Popp,  ein  aus  zwei
Wortteilen 
zu-
sammengesetzter  Be-
griff:  „Demos  heißt
übersetzt  das  Dorf,
und nicht, wie oft be-
hauptet, das Volk. Kratein könnte man am
besten  mit  herrschen  übersetzen.“  Also
handelt es sich bei dem Begriff Demokra-
tie in Wahrheit nicht um die „Herrschaft
des  Volkes“,  sondern  um  ein  Dorf,  wel-
ches  sich  selbst  verwaltet.  Seine  daraus
resultierenden Vorschläge für ein stimmi-
ges Zukunftssystem, Plan B genannt, klin-
gen logisch.

Eine  kleine,  autarke  Gruppe  in  ihrer
ganzen  Selbstbestimmung!  Hier  liegt  der
Schlüssel für die wahre Freiheit des Men-
schen!  Leider  sind  wir  heute  Lichtjahre
von dieser edlen Form entfernt, wir ließen
uns  einspinnen  in  ein  riesiges  Konstrukt
der  Begriffsverwirrung.  Der  erste  Schritt,
der uns herausführt, ist das Erkennen der
Fehler. Wär es nicht schön, wenn wir nun
langsam  lernten,  die  Begriffe  richtig  zu
deuten?  Dieser  Verantwortung  kommt
heute nämlich ein Höchstmaß an Wichtig-
keit zu!

K U LT U R
Archäologie trifft auf Architektur

Nr. 26 – 28. Juni 2014 9

Neues Museum in Chemnitz bietet nicht nur fossile Exponate, sondern ehrt auch Bau des Ostpreußen Erich Mendelsohn

Gelungene Neunutzung: Das einstige Kaufhaus „Schocken“ ist jetzt Museum Bild: Smac/M. Jungblut

Der »letzte Ritter«

Nachlass geregelt

Ausstellung über Turnierkämpfe zur Zeit von Kaiser Maximilian I.

Siegfried Lenz gründet Stiftung

Auferstanden  aus  Ruinen.  Noch
immer  bietet  sich  in  den  neuen
Bundesländern Chancen, die man
im  Westen  vergeblich  sucht.  So
manche  verfallene  Hinterlassen-
schaften  der  DDR  lassen  sich  in
Orte  der  Zukunft  verwandeln,  in
touristische  Anziehungspunkte  –
in  neues  Kapital  des  Ostens  der
Republik.

Der  aus  Allenstein  stammende
Architekt Erich Mendelsohn ge hört
zu  den  wichtigsten  Baumeistern
des  20.  Jahrhunderts  –  weltweit.
Sein  Einsteinturm 
in  Potsdam
(1920−1921)  und  die  Er weiterung
des  Mosse-Verlagshauses  in  Berlin
(1921−1923)  haben  ihn  bekannt
gemacht.  Berühmt  wurde  er  auch
durch seine eleganten „Schocken“-
Kaufhäuser,  die  er  in  Nürnberg
(1925/1926), Stuttgart (1926–1928),
und Chem nitz (1928−1930) errich-
ten  konnte.  Das  Haus  in  Nürnberg
wurde  im  Zweiten  Weltkrieg  zer-
stört.  In  Stuttgart  musste  das
„Schocken“-Haus, nach Kriegsschä-
den  wie deraufgebaut,  1960  einem
Neubau weichen – trotz internatio-
naler  Proteste.  In  Chemnitz  aber
hat der Mendelsohn-Bau die Jahre
überstanden,  wurde  auch  nach
1945  als  Kaufhaus,  erst  als  „Mer-
kur“,  dann  als  „HO“  und  „Cen-
trum“-Kaufhaus, genutzt. Nach der
sogenannten Wende übernahm die
Metro  das  Gebäude  und  etablierte
hier eine „Kaufhof“-Filiale.

Die sechs Jahrzehnte alte Hülle
genügte  jedoch  bald  nicht  mehr
den  Anforderungen  an  ein  mo -
dernes Kaufhaus. Kaufhof ließ am
Rathaus  vom  amerikanischen
Stararchitekten  Helmut  Jahn  ei -
nen  neuen  gläsernen  Kubus  im
neuen  Zentrum  der  „Stadt  der
Moderne“  errichten  –  ein  neues
Baudenkmal  war  entstanden,  das
alte berühmte Denkmal stand nun
leer. 

Der  Freistaat  Sachsen  traf  die
Ent-
glückliche 
scheidung,  in  das
ehemalige  Kauf-
haus  das  Sächsi-
sche  Landesmu-
seum für Archäolo-
gie  unterzubrin-
gen. Auf den ersten
Blick  mag  das  wie
ein  Widerspruch
erscheinen:  Aus-
grabungsfunde  in
einem  modernen
Rahmen  des  frü-
hen  20.  Jahrhun-
derts.  Doch 
tat-
sächlich  ergänzen
sich  Architektur
und  Ausstellung  in
geradezu 
idealer
Weise. Die Umbau-
Architekten Auer &
Weber  aus  Stutt-
gart  sowie  Knerer
&  Lang  aus  Dres-
den  haben  die

D ass  die  Präsentation  im

einstigen  kurfürstlichen
Waffenarsenal  des  Mann-
heimer  Zeughauses  aufgebaut
wurde,  trifft  sich  gut,  denn  auch
beim  Turnier  ging  es  in  früheren
Zeiten  gefährlich  zu.  Im  späten
Mittelalter  waren  die  Wettkämpfe
aber nicht mehr eindeutig martia-
lisch besetzt, sondern galten eher
als Teil des höfischen Lebens. Tur-
niere  symbolisierten  Macht  und
Prunksucht.

einschließlich 

stie vertraut gemacht, und dies in
einer  wirkungsvollen  Inszenie-
rung.  Sie  zieht  den  Besucher
unmittelbar  in  das  Geschehen
hinein,  und  die  Objekte  werden
optimal 
guter
Beleuchtung  präsentiert.  Neben
Herrscherporträts  und  vielen
Medaillen sind Textilien und reich
bebilderte  Handschriften 
zu
sehen, und die originalen Rüstun-
gen  und  Waffen  vermitteln  ein
anschauliches Bild von den einsti-

Tagelang spielten sich die
aufwendigen  Feierlichkei-
ten  vor  adligem  Publikum
ab.  Kaiser  Maximili an  I.
(1459−1519)  pflegte  diese
Ritterspiele,  weil  sie  ihn
begeisterten, er selbst darin
eine  herausragende  Rolle
spielte  und  auch,  um  die
Macht  der  Habsburger  zu
stärken.  Das  Schwerge-
wicht  der  aktuellen  Aus-
stellung  in  den  Mannhei-
mer 
Reiss-Engelhorn-
Museen ruht daher auf der
einst  eminent  politischen
Bedeutung  des  Turniers,
denn  der  kämpferische
Wettstreit  trug  auch  dazu
bei,  einen  Teil  des  Adels
enger an den Kaiser zu bin-
den, der als „letzter Ritter“
in die Annalen einging. 150
hochkarätige  Exponate  hat
Kunsthistorische
das 
Museum Wien nach Mann-
heim  entliehen.  Matthias
Pfannenbichler,  der  Sammlungs-
direktor  Hofjagd-  und  Rüstkam-
mer,  ist  der  Kurator  der  Ausstel-
lung. 

Das  Kunsthistorische  Museum
in  Wien  birgt  die  weltweit  größte
Kollektion zum Turnierwesen und
besitzt über 50 Prozent des Welt-
bestandes.  Die  Objekte  sind  von
unschätzbarem  materiellen  Wert
und vermitteln viele Erkenntnisse
zur  Geschichte  der  Habsburger
zwischen Mittelalter und Neuzeit.
Mit den Habsburgern wird jetzt –
nach den Staufern und Wittelsba-
chern  –  der  Besucher  der  Reiss-
Engelhorn-Museen  erneut  mit
einer gewichtigen Herrscherdyna-

Wollte Habsburger stärken: Maximilian I.

gen  Wettkämpfen.  Sie  dauerten
tagelang und verlangten vom Teil-
nehmer  viel  Geschick  und  Kör-
perkraft.

Ein  Turnier  in  Spätmittelalter
und  Renaissance  war  nicht  nur
ein sportliches Ereignis und Nach-
weis  ritterlicher  Tugenden,  son-
dern  stellte  auch  ein  politisches
Instrument  dar.  Den  Festivitäten
wird  daher  in  der  Ausstellung  zu
Recht eine prominente Rolle zuge-
wiesen,  auch  mit  den  bewegten
Bildern  von  der  „Landshuter
Hochzeit“  (1475),  die  heute  von
manchen  als  „Formel-1-Rennen
des  Mittelalters“  apostrophiert
und  als  Deutschlands  größte

Mendelsohn-Stahlbeton-Hülle
entkernt,  die  Rolltreppen  heraus-
genommen,  allein  die  tragende
Struktur gelassen. Wenn man das
Gebäude  betritt,  steht  man  zwi-
schen  den  blanken  Betonträgern
und  den  Betonunterzügen,  vor
acht Jahrzehnten noch besonders
großzügig und damit dick berech-
net. Man sieht ohne jede Beschö-
nigung die nackte Konstruktivität
des  Lichthofes  und  der  ganzen
Architektur. 

In  dieser  kalten  Nacktheit
bekommen  die  fast  6200  archäo-
logischen  Objekte  genauso  wie
die  Diorahmen  und  die  Modelle
einen eigenen Reiz, eine besonde-
re  Würde.  Die  Treppenaufgänge
haben  die  Architekten  aus  dem
Lichthof  herausgenommen  und
in  den  hinteren
stattdessen 
Bereich  eine  Rampe  gelegt,  über
die man langsam von einer Ebene
zur  anderen  gelangt  –  begleitet
von  einem  viele  Meter  hohen

Querschnitt  durch  den  sächsi-
schen Boden. 

Herausragendes  Element  der
Mendelsohn-Architektur  sind  die
geschwungenen Fensterbänder an
der  Brückenstraße,  in  den  Dach-
geschossen  zurückgestaffelt,  die
dem  Gebäude  seine  Eleganz
geben.  Für  Konservatoren  sind
Fensterbänder  natürlich 
ein
Schrecken  –  zu  viel  Licht  für
empfindliche  Objekte.  Deshalb
haben  die  Architekten  auf  jeder
Ebene  die  Glas-
front  von  den  Aus-
s t e l l u n g s e t a g e n
abgetrennt und mit
a u t o m a t i s c h e n
Schiebetüren  ver-
bunden. Hinter den
Fe n s t e r b ä n d e r n
liegt  jetzt  auf  jeder
Ebene  ein  schma-
ler,  lichtdurchflute-
ter  Gang,  der  die
des
Geschichte 
Hauses  präsentiert:
die  Bauherren,  die
Familie  Schocken,
der Architekt Men-
delsohn  (mit  Mo -
dellen  von  17  sei-
ner  bekanntesten
Bauten),  vor  allem
aber die Geschichte
des Hauses von der
Eröffnung  im  Mai
1930  bis  heute.
Hier  kann  man

s
e
h
c
s
i
r
o
t
s
i
h
t
s
n
u
K

historische  Veranstaltung  geprie-
sen  wird.  Maximilian,  der  dem
Hause Habsburg den Aufstieg zur
Weltmacht ermöglichte, hat sie in
seiner  berühmten  Turnierhand-
schrift „Freydal“ (zirka 1512–1515)
festgehalten, deren Miniaturen auf
tatsächliche Turniere und Kostüm-
feste  des  Kaisers  zurückgehen.
Der „Freydal“ schildert die ritterli-
che  Minnefahrt  des  populären
Herrschers, der auf jeder Seite des
Buches abgebildet ist. Auch dieses
prachtvolle Werk findet sich
in  der  sehenswerten  Aus-
stellung  mit  Illustrationen,
die  von  der  Vehemenz  der
Wettkämpfe  erzählen  und
durch ihre Farbfreude begei-
stern.  Plastisch  treten  die
einzelnen  Figuren  und
Details hervor.  

n
e
i
W
m
u
e
s
u
M

:

l
i

d

B

als 

Der  Ausstellungsbesucher
lernt,  einen  Harnisch  vom
Kürass  zu  unterscheiden.
Bei letzterem handelt es sich
um  eine  Rüstung  für  Reiter.
Über  mannshohe  Figuren
plastisches
dienen 
Anschauungsmaterial.  Die
Pferde  trugen  ein  Visier,
damit  sie  nichts  sahen  und
einen  Schellenkranz,  damit
sie nichts hörten. Sie sollten
vor  Schaden  bewahrt  blei-
ben,  denn  ein  Turnierpferd
war  teuer.  Ähnliche  schüt-
zende  Konstruktionen  gab
es natürlich auch für die Rit-
ter,  zum  Beispiel  beim
„Gestech“.  Da  wollte  man  den
Kämpfenden  nur  mit  stumpfen
Lanzen  aus  dem  Sattel  heben,
ohne  ihn  zu  verletzen,  und  gab
ihm eine gefütterte Helmhaube als
Kopfschutz.  Neben  dem  Turnier-
wesen  und  den  dynastischen  Be -
ziehungen  kommt  in  der  span-
nend  aufgebauten  Schau  aber
auch  die  Falkenjagd  wie  über-
haupt das ritterliche Thema „Jagd“
nicht zu kurz. 
Heide Seele

Reiss-Engelhorn-Museen/
Museum Zeughaus C5 Mannheim.
Bis  9.  November,  Dienstag  bis
Sonntag 11 bis 18 Uhr. Eintritt: 12
Euro.

D er ostpreußische Schriftsteller

Siegfried  Lenz  hat  wichtige
Schritte zur Ordnung seines litera-
rischen  Werks  getan  und  die
gemeinnützige  Siegfried-Lenz-
Stiftung  ins  Leben  gerufen.  Vor
wenigen  Wochen  erst  besuchte  er
das  Deutsche  Literaturarchiv  in
Marbach, an das sein persönliches
Archiv übergeben werden soll.

Die  Siegfried-Lenz-Stiftung  hat
sich  die  wissenschaftliche  Aufar-
beitung  des  schriftstellerischen
und  publizistischen  Werks  zur
Aufgabe gemacht. Sie wird Stipen-
dien vergeben sowie junge Künst-
ler und Wissenschaftler, insbe son -
dere  Schriftsteller  im  Sinne  des
Stiftungszweckes  unterstützen.
Außerdem wird sie verantwortlich
sein für die Ein-
richtung 
und
Verleihung eines
Siegfried-Lenz-
Preises.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

ein Glück“, sagte er. Bei der ersten
Verleihung  des  Literaturpreises,
der  seinen  Namen  tragen  soll,
dürfte  er  im  Hamburger  Rathaus
im  November  auf  viele  Freunde
und Kollegen treffen. „Ein weiterer
Grund zur Freude“, so Lenz

Der 1926 in Lyck geborene Lenz
zählt  zu  den  erfolgreichsten
Schriftstellern  deutscher  Sprache.
Sein Werk ist in mehr als 30 Spra-
chen übersetzt. Für sein 14 Roma-
ne, 120 Erzählungen sowie zahlrei-
che  Novellen,  Hörspiele  und  Dra-
men  umfassendes  Werk  wurde  er
mit  bedeutenden  Preisen  ausge-
zeichnet,  unter  anderem  mit  dem
Goethepreis  der  Stadt  Frankfurt
am  Main,  dem  Friedenspreis  des
Deutschen  Buchhandels  und  mit
dem  Lew-Kope-
für
lew-Preis 
Frieden 
und
Menschenrech-
te.

Ostpreuße: Siegfried Lenz

l
i

B

Dieser  Litera-
turpreis  wird  in
Hamburg 
im
November  die-
ses  Jahres  zum
ersten  Mal  ver-
liehen.  Ausge-
zeichnet werden
interna-
sollen 
tionale  Schrift-
steller,  die  mit
ihrem  erzähleri-
schen  Werk  Anerkennung  erlangt
haben  und  deren  schöpferisches
Wirken  dem  Geist  Lenz‘  nah  ist.
Die  Stiftung  hat  zur  Vergabe  eine
Jury berufen, der der Literaturkri-
tiker  Ulrich  Greiner,  die  frühere
Kulturpolitikerin  Christina  Weiss,
die  Dichterin  Ulla  Hahn,  Rainer
Moritz  vom  Hamburger  Literatur-
haus  und  Günter  Berg  vom  Vor-
stand  der  Lenz-Stiftung  angehö-
ren.

Lenz sagte jetzt, dass seine Frau
Ulla  und  er  in  einem  Alter  seien,
wo  es  Zeit  werde,  wichtige  Dinge
vernünftig zu regeln. „Die Stiftung
wird uns in Zukunft von manchen
Entscheidungen  in  Hinblick  auf
meine Bücher entlasten, und dass
sich  Marbach  meinem  persön-
lichen Archiv annimmt, ist für uns

Lenz  lebt  seit
1951 
in  Ham-
burg  und  veröf-
fentlichte  seine
von
Bücher 
Beginn  an 
im
Hoffmann  und
Campe Verlag.
Zuletzt  erschie-
nen  „Schweige-
minute“  (2008),
„Landesbühne“
(2009),  „Die  Maske“  (2011)  und
„Amerikanisches  Tagebuch  1962“
(2012).  Zahlreiche  seiner  Bücher
wurden verfilmt. 

Am  8.  Oktober  wird  bei  Hoff-
mann  und  Campe Lenz’  Kurzge-
schichte „Leute von Hamburg“ mit
Illustrationen von Klaus Fußmann
und einem Vorwort von Altkanzler
Helmut  Schmidt  erscheinen.  Im
selben  Monat  veröffentlicht  Hein-
rich  Detering  eine  Auswahl  der
wichtigsten Essays des Autors aus
fünf  Jahrzehnten  mit  dem  Titel
„Gelegenheit 
Staunen“.
Zudem erscheint am 9. September
„Schmidt − Lenz. Geschichte einer
Freundschaft“  von  Jörg  Magenau,
in  dem  um  es  um  die  langjährige
Männerfreudschaft zwischen Lenz
und Helmut Schmidt geht.
tws

zum 

auch  nachvollziehen,  wie  der
jüdische Gründer Salman Schok-
ken  im  Dritten  Reich  verfolgt
wurde  und  schließlich  Deutsch-
land verlassen musste.

Museumsbesucher  erleben  in
Chemnitz  heute  zwei  Ausstellun-
gen, die nicht zueinander passen,
die sich aber ideal ergänzen: Lan-
desgeschichte  bis  hinab  in  die
tiefsten Anfängen sowie moderne
Architekturgeschichte. 
Diese
Kombination  wird  dafür  sorgen,
dass  das  Haus  ein  Erfolg  wird  –
der Andrang an den Eröffnungsta-
gen  war  bereits  gewaltig.  Das
Staatliche Museum für Archäolo-
in  Chemnitz,  kurz  und
gie 
modern „smac“, ist mehr als eine
langweilige Ausstellung archäolo-
gischer  Fragmente,  auch  viel
mehr, als nur das erhaltene Haus
eines bekannten Architekten.

Stuttgart,  seit  über  fünf  Jahr-
zehnten  ohne  seinen  Mendel-
sohn, darf neidisch auf Chemnitz
blicken:  Die  Stadt  hat  bewiesen,
wie  man  die  eigene  Geschichte
der Moderne nutzen und ausnut-
zen kann. Allerdings kommt auch
in  Chemnitz  diese  Einsicht  spät:
Zu  viele  Zeugnisse  der  Architek-
tur  des  19.  und  20.  Jahrhunderts
wurden nach der „Wende“ bereits
abgerissen,  viele  Chancen  wur-
den  –  wie  einst  in  Stuttgart  – 
vertan. Zum Glück ist das „Schok-
ken“-Kaufhaus  von  Mendelsohn
geblieben.
Nils Aschenbeck

MELDUNGEN

Kollwitz-Figur
auf Reisen

Diksmuide −  Seit  dem  18. Juni
reist  die  Nachbildung  einer
Skulptur  der  Königsberger  Bild-
hauerin  Käthe  Kollwitz  quer
durch  Europa.  Der  Volksbund
Deutsche  Kriegsgräberfürsorge
will die Replik von „Die Trauern-
den  Eltern“  nach  Russland  brin-
gen. Der Auftakt der Reise fand im
belgischen  Diksmuide-Vladslo
statt,  wo  der  Kollwitz-Sohn  Peter
1914 im Ersten Weltkrieg fiel. Mit
der zweiteiligen Skulptur drückte
die  Künstlerin  ihre  Trauer  über
den Verlust ihres Sohnes aus. Ziel
der  Reise  ist  das  etwa  200  Kilo-
meter  westlich  von  Moskau  gele-
gene  Rshew,  wo  der  Volksbund
2002  eine  Kriegsgräberstätte  für
die  deutschen  Gefallenen  des
Zweiten  Weltkrieges  eingeweiht
hat,  die  mit  den  benachbarten
sowjetischen Kriegsgräbern einen
Friedenspark bildet. Dort soll die
Skulpturnachbildung  aufgestellt
werden. 
tws

300 Jahre Gluck
− und einer singt

London  −  Vor  300  Jahren,  am
2. Juli 1714, wurde der Komponist
Christoph  Willibald  Gluck  gebo-
ren.  Anlässlich  dieses  runden
Geburtstags  ist  bei  der  Plattenfir-
ma  Decca  eine  Kompaktschall-
platte  (CD)  mit  Tenorarien  aus
neun  Gluck-Opern  erschienen.
Daniel  Behle  singt  dabei  aus
„Orpheus und Eurydike“, „Iphige-
nie in Aulis“ und „Ezio“, aber auch
aus  weniger  bekannten  Werken
wie  „Antigono“  und  „  Die  Chine-
sinnen“.  Musikalische  Partner
sind  der  Dirigent  George  Petrou
und  das  Ensemble  Armonia
Atena. Als einer der bedeutenden
Opernkomponisten  und  -innova-
toren  der  zweiten  Hälfte  des
beeinflusste
18. Jahrhunderts 
Gluck nicht nur die Opern seiner
Zeit, sondern strahlte bis weit ins
19. Jahrhundert hinein aus.
tws

 
 
 
 
 
Von  diesen  zeigt  sich  in  Schön-
brunn Kaiser Franz Joseph erschüt-
tert.  „Entsetzlich,  der  Allmächtige
lässt sich nicht herausfordern“, sagt
er bei Erhalt der Nachricht und fügt
hinzu:  „Eine  höhere  Gewalt  hat
wieder  jene  Ordnung  hergestellt,
die ich leider nicht zu erhalten ver-
mochte.“  Worte  eines  greisen  Mo -
narchen,  dem  nach  der  Erschie-
ßung des Bruders Maximilian, nach
dem Selbstmord des Sohnes Rudolf
und der Ermordung seiner Frau Eli-
sabeth, „Sisi“, auch noch der – von
ihm nicht geschätzte – Thronfolger
genommen wird. 

Der Neffe Franz Josephs sah seine
Hauptaufgaben in Ausbau und Mo-
dernisierung  der  Land-  und  See-
streitkräfte; einem Krieg gegen Ser-
bien  lehnte  er  ab.  Von  den  Regie-
rungsgeschäften strikt ausgeschlos-
sen, entwickelte sich seine Militär-
kanzlei indes zu einer Art informel-
ler  Nebenregierung.  Den  als  „Sla-
wenfreund“  Apostrophierten,  der
ungarische  Selbstständigkeitsbe-
strebungen ebenso schroff ablehnte
wie  tschechische  und  südslawi-
sche,  trieb  die  Sorge  um,  die  sich
alsbald  bewahrheiten  sollte:  dass
die  Verwicklung  der  Monarchie  in
einen großen Krieg gegen das zari-
stische Rußland das Ende des Viel-
völkerstaates bedeuten müsste. Sei-
ne Ermordung war der Funke zum
Krieg, den zu verhindern er zu ei-
ner der Kernfragen der österreich-
ungarischen  Außenpolitik  hatte
machen wollen.

Während  Depeschen  und  Ulti-
maten einander ablösen, wird der
Thronfolger nach Ankunft der Sär-
ge in Wien an der Seite seiner Frau
in der Gruft des hoch über der Do-
nau  gelegen  Schlosses  Artstetten
bestattet, dem Familiensitz am Tor
zur  Wachau.  Auf  sein  Begräbnis-
recht in der Grablege in der Kapu-
zinergruft  zu  Wien,  in  der  auch
Habsburger  zur  letzten  Ruhe  ge-
bettet sind, die nicht regierten, hat-
te  Franz  Ferdinand  verzichtet  –
nach seiner morganatischen Heirat
mit der nach der strengen Etikette
des  Kaiserhauses  als  „nicht  eben-
bürtig“ empfundenen böhmischen
Gräfin Sophie Chotek, die nur den
Titel  Fürstin  von  Hohenberg  füh-
ren durfte. Erst im Juni 1986 sollte
in  der  Kapuzinergruft  eine  Ge-
denktafel  an  die  beiden  „ersten
Opfer  des  Weltkrieges  1914  bis
1918“  angebracht  werden  –  späte
Genugtuung  für  ein  Paar,  das  bis
zum  Vidovdan,  der  ihm  den  Tod
brachte,  in  glücklicher  Ehe  gelebt
hatte. 
Rainer Liesing

10 Nr. 26 – 28. Juni 2014

G E S C H I C H T E
Schüsse, die den Weltenbrand entfachten

Vor 100 Jahren ermordete Gavrilo Princip in Sarajevo das österreich-ungarische Thronfolgerpaar 

ško Jovanovic. Um 10.10 Uhr nähert
sich das Fahrzeug mit dem Thron-
folgerpaar dem Studenten Cabrino-
vic. Der schleudert ihm eine Grana-
te  entgegen.  Franz  Urban,  der  Wa-
genlenker, gibt instinktiv Gas, wes-
halb  die  umherfliegenden  Splitter
Oberstleutnant  von  Merizzi,  den
Adjutanten Franz Ferdinands, nebst
Ordonnanzen  im  Begleitfahrzeug

sein vorzeitiges Ende finden. Franz
Ferdinand  besteht  jedoch  darauf,
Merizzi  vor  der  Abreise  im  Spital
aufzusuchen – trotz eindringlicher
Warnung  des  Grafen  Harrach,  sei-
nes Begleitoffiziers. General Oscar
Potiorek, für die Sicherheit zustän-
dig,  entscheidet  sich  dafür,  das
Stadtzentrum zu umfahren und so
das Risiko für das Thronfolgerpaar

doch  von  Umstehenden  überwäl-
tigt  und  verhaftet.  Ihm  und  den
Mitverschwörern,  insgesamt  25
„Jungbosniern“,  macht  man  im
Oktober den Prozess. Mit Ausnah-
me  Princips  und  Cubrilovics,  die
20  respektive  16  Jahre  Kerkerhaft
erhalten,  weil  die  Todesstrafe  ge-
gen  sie  wegen  Minderjährigkeit
nicht  verhängt  werden  kann,  wer-

mehr als einer Million Serben eine
Rede, in der er ankündigte, die ser-
bischen Gebiets- und Herrschafts-
ansprüche würden wenn nötig mit
Gewalt  verwirklicht.  Zwei  Jahre
später,  am  Veitstag  1991,  überfiel
die serbisch bestimmte Jugoslawi-
sche  Volksarmee  Slowenien.  Dass
Miloševic,  der  sein  Volk  in  vier
verlorene  Kriege  gegen  andere
Völker des letztlich zerfallenen Ju-
goslawien hetzte, der die Serben in
tiefe  Armut,  Isolation  und  Orien-
tierungslosigkeit stürzte, am ersten
Vidovdan des dritten Jahrtausends
von Belgrad ans Kriegsverbrecher-
tribunal nach Den Haag überstellt
wurde, war gewiss kein Zufall. 

Zweimal  feuert  Gavrilo  Princip.
Weil er vom Wagen-Trittbrett kurz
abrutscht,  dringt  die  erste  Kugel
Sophie  von  Hohenberg  in  den
Unterleib. Das zweite Projektil aus
des Attentäters Waffe verfehlt sein
eigentliches  Ziel 
indes  nicht:
Österreich-Ungarns  Thronfolger
Erzherzog Franz Ferdinand. 

In rascher Fahrt geht es entlang
dem  Flüßchen  Miljacka  ins  Rat-
haus  von  Sarajevo,  wo  man  das
Thronfolgerpaar  auf  Laken  und
Chaiselongue bettet. Ärzte können
nur  noch  beider  Tod  feststellen;
Jesuitenpater  Anton  Puntigam,
Steirer wie der 1863 in Graz gebo-
rene Franz Ferdinand, spendet die
Letzte  Ölung  und  segnet  die
Leichname  ein.  Der  Leiter  eines
unter  Sophies  Schirmherrschaft
stehenden  Jugendheims  in  der
bosnischen  Hauptstadt  hat  die
Dramatik  des  Geschehens  aus
nächster  Nähe  miterlebt,  das  An-
lass, nicht Ursache gewesen ist für
den  ersten  Wel-
tenbrand.  Vier
soll  der
Jahre 
Krieg  dann  dau-
ern,  in  Material-
schlachten  unge-
ahnten Ausmaßes
Millionen  Men-
schen  das  Leben  kosten  und
schließlich  die  Monarchien  im
Deutschen  Reich,  in  Österreich-
Ungarnvon,  in  Russland  und  im
Osmanischen Reich hinwegfegen.
Der Hoheiten Visite am 28. Juni
1914 in Sarajevo stand unter denk-
bar  ungünstigem  Gestirn.  Ausge-
rechnet  um  den  „Vidovdan“, 
den  Sankt-Veits-Tag,  Manöver  von
k. u. k. Truppenverbänden im Bei-
sein des Erzherzogthronfolgers im
annektierten  Bosnien  abzuhalten,
wirkte  wie  eine  Provokation.  Der
Vidovdan gilt den Serben als wich-
tigster  historischer  Gedenktag  im
Jahr.  Am  Veitstag  1389  unterlag
das serbische Heer unter dem Für-
sten  Lazar  den  Türken  in  der
Schlacht  auf  dem  Amselfeld  (Ko-
sovo  polje).  Die  jährlich  wieder-
kehrende  Erinnerung  daran  ist
den  Serben  stets  ein  mächtiger
Antrieb, auch und gerade für Blut-
taten  wie  1914.  Am  Veitstag  1921
erließ König Alexander Karadjord-
jevic die zentralistische „Vidovdan-
Verfassung“.  Auch  in  der  politi-
schen Karriere des Slobodan Milo-
ševic spielte der Vidovdan eine be-
deutende Rolle. Am 28. Juni 1989,
dem  600.  Jahrestag  der  Schlacht
auf  dem  Amselfeld,  hielt  er  vor

Die Waffen 
lieferte Geheimbund
»Schwarze Hand«

Dass am Vidovdan 1914 etwas im
Gange sein musste, darauf hatte die
Geheimpolizei  Hinweise  genug.
Das Unheil nimmt denn auch an je-
nem  Sonnabendmorgen  kurz  nach
10 Uhr seinen Lauf. Der Thronfol-
ger  und  seine  Frau  kommen  nach
den Manövern mit dem Hofsonder-
zug der Schmalspurbahn aus Ilidža
in  der  zehn  Kilo-
meter  entfernten
b o s n i s c h e n
Hauptstadt 
an.
Rasch  geht  es  im
offenen  Automo-
bil  durch  die
Stadt,  schließlich
soll man dem künftigen Kaiserpaar
zujubeln können. Derweilen haben
sich die Attentäter bereits an für ihr
Vorhaben  günstigen  Punkten  der
geplanten  Route  unters  Volk  ge-
mischt. Sie gehören der 1908, nach
der Annexion des Landes, entstan-
denen Organisation „Mlada Bosna“
(Junges  Bosnien)  an,  die  sich  die
Beendigung  der  Habsburgerherr-
schaft auf dem Balkan und die Er-
richtung eines südslawischen Staa-
tes  zum  Ziel  gesetzt  hat,  darin
unterstützt  von  serbischen  Ge-
heimorganisationen,  vor  allem  der
„Schwarzen  Hand“.  Deren  Anfüh-
rer  ist  Dragutin  Dimitrijevic,  Pseu-
donym „Apis“, Chef des serbischen
Heeresgeheimdienstes.  „Apis“  ver-
sorgt  drei  „Jungbosnier“  mit  Waf-
fen:  Gavrilo  Princip,  Trifko  Grabež
und  Nedeljko  Cabrinovic  erhalten
je eine Pistole sowie zwei Handgra-
naten. Mit der geringen Dosis Zya-
nid,  die  jeder  erhält,  um  nach  der
Tat Selbstmord begehen zu können,
sollen  Spuren  zu  den  Hintermän-
nern  und  zur  Organisation  ver-
wischt  werden.  In  Sarajevo  stoßen
weitere  Verschwörer  hinzu:  Muha-
med Mehmedbasic, Danilo Ilic, Va-
sa Cubrilovic und sein Cousin Velj-
ko sowie Cvijetko Popovic und Mi-

Lauerte an der Strecke: Princip (l.) war einer von mehreren gedungenen Attentätern

Bild: BpK

und Zivilpersonen verletzen. Cabri-
novic  schluckt  das  Zyanid  und
springt  in  die  Miljacka;  das  Gift
wirkt  jedoch  nicht,  der  Attentäter
wird aus dem Wasser gefischt und
verhaftet, derweil das Gefährt zum
offiziellen  Empfang  im  Rathaus
weiterfährt,  wo  Bürgermeister  Fe-
him  Effendi  Curcic  kreidebleich
„Hoch beglückt sind unsre Herzen
über  allergnädigsten  Besuch“  da-
herstammelt.

Eigentlich soll der Besuch in der
Stadt  nach  dem  Vorfall  sogleich

zu mindern. Offenbar instruierte er
aber den Fahrer nicht dementspre-
chend. Erst als das Gefährt an der
Kreuzung  vor  der  Lateinerbrücke
abbiegt,  schreit  Potiorek:  „Das  ist
der  falsche  Weg!“  Andere  Quellen
besagen,  der  Lenker  habe,  seinen
Irrtum revidierend, angehalten und
umgehend  wenden  wollen.  Dies
macht  sich  Gavrilo  Princip  zunut-
ze,  er  wechselt  die  Straßenseite,
zückt  den  Revolver  und  gibt  die
Schüsse  ab.  Der  19-Jährige  will
sich danach selbst richten, wird je-

den  alle  Verschwörer  hingerichtet.
Princip stirbt am 28. April 1918 im
Gefängnis von Theresienstadt. Cu-
brilovic  kommt  nach  Kriegsende
frei, schließt 1929 sein Geschichts-
studium  ab,  wird  später  Professor
an  der  Universität  Belgrad  und
nach dem Zweiten Weltkrieg sogar
Minister  in  der  jugoslawischen
Bundesregierung. Er stirbt 1990 im
Alter  von  94  Jahren;  er  soll  sich
zeitlebens  geweigert  haben,  sich
die  damaligen  Ereignisse  in  Erin-
nerung zu rufen.

Dragutin Dimitrijevic, Chef des serbischen Geheimbundes »Schwarze Hand«, sammelte bereits 1903 Erfahrungen als Königsmörder

Drahtzieher des Attentats

N ein,  selber  abgedrückt  hat

er nicht, doch dies ist wohl
nur  auf  den  Umstand  zu-
rückzuführen, dass er bereits zuvor
von  einer  Palastwache  schwer  an-
geschossen 
worden
war.  So  wurde  er  des
Erlebnisses beraubt, da-
bei zu sein, als die von
ihm aufgestachelten Of -
fi zie re am 11. Juni 1903
das  serbische  Königs -
paar Alexander I. Obre-
novic  und  seine  Frau
Draga  aus  der  Umklei-
dekammer  zerrten,  es
in  einem  Kugelhagel
niederstreckten, mit Sä-
beln  zerstachen,  ihnen
mit Bajonetten die Ein-
geweide herausrissen und sie dann
teilweise  sogar  zerhackt  aus  dem
Fenster in den Garten warfen.

Eigentlich  hatte  Dimitrijevic,  der
wegen  seiner  stierartigen  Statur
„Apis“ genannt wurde, bereits 1901
als junger Leutnant das Königspaar
töten  wollen.  Angedacht  war,  es

Dimitrijevic

beim  Geburtstagsball  der  Königin
dazu  zu  zwingen,  Gift  zu  nehmen.
Doch  da  diese  auf  ihrem  Fest  gar
nicht erschien, fiel der Plan ins Was-
ser. Vor allem auf die „Mätresse Dra-
ga  Masin“  hatten  es  die
Attentäter  abgesehen.
Die  einstige  Hofdame
von  Alexanders  Mutter,
die  viele  Liebhaber  vor
dem  zehn  Jahre  jünge-
ren  König  gehabt  hatte,
wurde  im  ganzen  Land
gehasst. Da sie unfrucht-
bar war, hieß es zudem,
ihr Bruder sollte Thron-
folger  werden,  ein  Ge-
rücht,  das  im  ganzen
Land  für  Unmut  sorgte.
Aber  auch  der  König
selbst sorgte mit seinem autoritären,
unzeitgemäßen  Führungsstil  für
Widerstand. Hinzu kam, dass er eng
mit  der  Habsburgermonarchie  ko-
operierte,  was  die  Offiziere  um  Di-
mitrijevic  erzürnte.  Sie  waren  für
ein freies Großserbien, das viele zur
Donaumonarchie zählenden Gebie-

te  wie  Bosnien  und  Kroatien  mit
einschloss.  1903  hatte  Dimitrijevic
laut  dem  australischen  Historiker
Christopher  Clark  dann  zwischen
120  und  150  Verschwörer  um  sich
geschart,  von  denen  28  am  Lynch-
mord an dem Paar, den beiden Brü-
dern der Königin und einigen Mini-
stern aktiv teilnahmen.

Offenbar  überwog  in  Serbien  die
Erleichterung über das Ende der un-
geliebten Herrscher, so dass Dimitri-
jevics Karriere in der serbischen Ar-
mee ungebremst voranging. Und mit
der  Entsorgung  der  Obrenovic-Dy-
nastie  konnte  die  seit  Jahrzehnten
mit  ihr  um  den  Thron  kämpfende
Karajordjevic-Familie  mit  Peter  I.
endlich  den  Herrscher  stellen.  Der
gewährte  den  Bürgern  sogar  eine
vergleichsweise  liberale  Verfassung
und ließ dem Militär wie dem Parla-
ment weitgehend freie Hand.

1911 gründeten die „Männer des
11.  Juni“  unter  Dimitrijevic  dann
den serbisch-nationalistischen Ge-
heimbund „Vereinigung oder Tod“,
der  auch  „Schwarze  Hand“  ge-

nannt wurde. Als Logo wählten sie
einen Schädel mit gekreuzten Kno-
chen,  einem  Messer,  einer  Phiole
mit  Gift  und  einer  Bombe.  Die
„Schwarze Hand“ führte ein Atten-
tat auf den österreich-ungarischen
Verwalter in Bosnien durch, der je-
doch  überlebte.  Pläne  für  weitere
Attentate,  unter  anderem  auf  den
östereich-ungarischen  Monarchen

Franz  Joseph I.,  zerschlugen  sich
bereits  vor  der  Ausführung.  Bei
den  beiden  Balkankriegen  von
1912 und 1913, die zu einer beacht-
lichen  Vergrößerung  des  serbi-
schen Territoriums auf Kosten des
Osmanischen Reiches beziehungs-
weise  Bulgariens  führten,  mischte
Dimitrijevic  mit.  Die  „Schwarze
Hand“  übernahm  als  verlängerter

g
k
a

:

d

l
i

B

Erst erschossen, dann zerstückelt: Das serbische Königspaar

Arm  des  Außenministeriums  die
Sicherung  der  eroberten  Gebiete.
Eine  Beförderung  zum  Chef  des
Militärgeheimdienstes  krönte  sei-
nen beruflichen Werdegang. 

Und dann wurde der österreich-
ungarische  Thronfolger  sein  Ziel,
da der Reformer, wäre er Monarch
geworden,  mit  seiner  Sympathie
für die Slawen einem Großserbien
im  Weg  gestanden  hätte.  Gezielt
ließ Dimitrijevic die Attentäter von
Sarajevo auswählen. Vieles spricht
dafür,  dass  die  serbische  Regie-
rung von den Zielen des Geheim-
dienstchefs wusste. Nach dem At-
tentat wurde ihr die Verbindung zu
riskant  und  sie  bezichtigte  „Apis“
samt einiger Anhänger, ein Atten-
tat auf den serbischen Thronfolger
geplant zu haben. 1917 wurde Di-
mitrijevic  deswegen  hingerichtet
und  erst  1953  vom  Obersten  Ge-
richtshof  Serbiens  rehabilitiert.
Für die von ihm wirklich begange-
nen  Verbrechen  hingegen  wurde
er nie zur Rechenschaft gezogen. 

Rebecca Bellano

 
Mittel“  dar,  zugleich  aber  meinte
der  König  entschuldigend,  „es
war  …  das  einzige  zur  Erhaltung
des  Staates“.  Jedenfalls  musste
nach dieser vermeintlich „alterna-
tivlosen“ Schädigung der Landes-
währung  ein  monetärer  Befrei-
ungsschlag her, um das Vertrauen
in  das  preußische  Geld  wieder
herzustellen und seinen Wertver-
fall zu stoppen, denn mitt-
lerweile  konnte  sich  ein
Infanterist  für  den  üb-
lichen  Wochensold  von
acht Groschen kaum mehr
zwei  Pfund  Schweine-
fleisch  kaufen.  Also  ord-
nete  Friedrich  1764  an,
zum soliden alten preußi-
schen  Münzfuß  von  1750
zurückzukehren,  was  be-
deutete, dass ein Taler er-
neut  genau  16,7  Gramm
Feinsilber  zu  enthalten
hatte. Danach brachten die
vier Prägestätten im Lande
bis  1786  rund  30  Millio-
nen  Gold-  und  16  Millio-
nen  Silbermünzen  nach
dem neuen alten Standard
in  Umlauf.  Parallel  hierzu
wurden  die  minderwerti-
gen Kriegsstücke, die mitt-
lerweile als „Ephraimiten“
verschrien waren, zwangs-
weise umgetauscht, wobei
deren  Besitzer  aber  nicht
den  Nennwert,  sondern
lediglich  den  Edelmetall-
wert  erstattet  bekamen,
der  deutlich  darunter  lag,
was  zu  Verlusten  von  bis
zu 66 Prozent führte.

Durch  all  diese  Maß-
nahmen  gelang  es  Fried -
rich dem Großen, die öko-
nomischen  Kriegsschäden  bis
zum  Ende  seiner  Regierungszeit
zu  beseitigen.  Davon  zeugt  nicht
zuletzt  der  Umstand,  dass  die
preußische  Handelsbilanz  1786
erstmals  einen  Überschuss  auf-
wies,  der  immerhin  drei  Millio-
nen Taler betrug.

Wolfgang Kaufmann

P R E U S S E N / G E S C H I C H T E
Wie der Alte Fritz die Wirtschaft ankurbelte

Nr. 26 – 28. Juni 2014 11

Zur Finanzierung seiner Projekte schreckte der König auch vor Geldvermehrung durch Münzverschlechterung nicht zurück

dämmen.  Hiervon  profitierten  vor
allem  die  mittleren  und  östlichen
Provinzen,  in  denen  unter  ande-
rem  neue  Wollmanufakturen,  Sei-
denwebereien und Gerbereibetrie-
be entstanden. Im Westen und dort
insbesondere  in  der  Grafschaft
Mark an der Ruhr kam es zu einem
spürbaren  Aufschwung  des  Hüt-
tenwesens.

und  Salz.  Die  Einfuhr  des  Letzte-
ren  oblag  dabei  ab  1772  der  See-
handlungs-Societät,  einer  Aktien-
gesellschaft,  die  von  Friedrich
höchstpersönlich  gegründet  wor-
den  war,  um  „die  Commerzien  zu
beleben“ – und er trat auch selbst
als Mehrheitsaktionär auf. Ebenso
spülte  die  Königlich  Preußische
Lotterie  Geld  in  die  Kassen.  Am

reich  hatte  sich  Preußen  in  den
letzten  Kriegsjahren  nämlich  kei-
neswegs bis über beide Ohren ver-
schuldet.  Die  Kriegskosten  waren
mit  139  Millionen  Taler  zwar
enorm, 
ihnen  stand  aber  ein
gleichzeitiger Geldzufluss in Höhe
von  169  Millionen  Talern  gegen -
über. Dieser speiste sich unter an-
derem  aus  den  englischen  Subsi-

auch  in  preußischen  Prägestätten
massenhaft  minderwertige  Taler
und  Groschen  mit  kontinuierlich
sinkendem Silbergehalt herstellen
lassen. Als Hauptakteur trat hier-
bei der jüdische Hoffaktor Nathan
Veitel  Heine  Ephraim  (1703–
1775)  auf,  dessen  inflationäre
Münzkreationen  vom  Volke  bald
mit  verbitterten  Spottversen  fol-

Am Ende des Siebenjährigen Krie-
ges  (1756–1763)  waren  die  Kräfte
aller  Konfliktparteien  erschöpft  –
das galt auch und gerade für Preu-
ßen, obwohl es auf der Gewinner-
seite stand. Die ihm verbleibenden
letzten  Jahre  bis  zu  seinem  Tode
widmete  dessen  König  Friedrich
der  Große  (1712–1786)  vor  allem
dem  wirtschaftlichen  Wiederer-
starken seines Königreiches.

Die Kämpfe an bis zu vier Fron-
ten  hatten  das  Königreich  insge-
samt  180 000  Soldaten  gekostet.
Dazu  kamen  der  Verlust  von
320 000  Nichtkombattanten  sowie
die Verwüstungen, insbesondere in
den  von  den  Russen  heimgesuch-
ten  Gebieten.  Diese  beschrieb
Fried rich II. wie folgt: „13 000 Häu-
ser,  von  welchen  jede  Spur  ver-
schwunden war. Kein Feld in Saa-

»Ein vielen Schaden 
verursachendes
Mittel« 

ten,  kein  Korn  zur  Ernährung  der
Einwohner. 60 000 Pferde erforder-
lich,  wenn  die  Arbeit  des  Pfluges
besorgt werden sollte.“ 

Deshalb  musste  der  Wiederauf-
bau des Landes, dem nun immer-
hin  zehn  Prozent  seiner  Bevölke-
rung  fehlten,  ebenso  schnell  wie
systematisch  vorangetrieben  wer-
den. Und das tat der „erste Diener
des  Staates“  dann  auch  durchaus
mit Bravour: Der „Alte Fritz“ wur-
de  zum  Kopf  und  zur  Seele  des
zweiten  preußischen  Rétablisse-
ments,  das  er  bis  zu  seinem  Tode
gerade so abschließen konnte.

Dabei betrieb Friedrich erst ein-
mal  eine  strikt  merkantilistische
Politik,  was  hieß,  alles  staatlicher-
seits  Mögliche  zu  unternehmen,
um die einheimische Wirtschaft zu
fördern  und  zugleich  Importe
durch Schutzzölle und andere pro-
tektionistische Maßnahmen einzu-

Vergleichbare Erfolge er-
zielte  Friedrich  der  Große
bei  der  Steigerung  der
landwirtschaftlichen  Pro-
duktion.  Diese  resultierte
zum einen aus der Gewin-
nung  und  Nutzung  neuer
Bodenflächen  –  so  zum
Beispiel der 32 000 Hektar,
die bis 1782 durch die Ent-
wässerung  des  Warthe-
bruchs  anfielen.  Zum  an-
deren  wurden  60 000  Sol-
daten  für  den  Zeitraum
von  fünf  Jahren  vom  Mili-
tärdienst  befreit,  damit  sie
bei  der  Landarbeit  helfen
konnten. Des Weiteren ord-
nete der König eine drasti-
sche Vermehrung der Zahl
der  Bienenstöcke,  Obst-
bäume  und  Geflügelbe-
stände  an.  Und  natürlich
ergänzte  der  Monarch  sei-
ne  bisherigen  Kartoffel -
edikte  1764  und  1765
durch  weitere  dringliche
„Circular-Ordres“,  die  be-
wirken  sollten,  dass  die
schon seit Längerem ange-
strebte „fleissige Anbauung
dieser  nahrhaften  Frucht“
nun  endlich  flächendek-
kend in Gang kam.

Nach den verheerenden Kriegen  um  Schlesien  gab  es  für  den  Sieger  viel wieder  aufzubauen: Preußens König
Fried rich der Große in dem von Russen zerstörten Küstrin
Bild: action press

Zur  Finanzierung  der
Maßnahmen  des  Wieder-
aufbaus  nach  den  Siebenjährigen
Krieg, zu denen übrigens nicht zu-
letzt  auch  die  Neuordnung  der
Berliner  Hoflandschaft  und  Inve-
stitionen in repräsentative Baupro-
jekte  zählten,  erhob  der  preußi-
sche  Staat  eine  Verbrauchssteuer.
Dazu  kamen  die  Einnahmen  aus
den  Monopolen  auf  Kaffee,  Tabak

31. August  1763  wurden  in  Berlin
erstmals offiziell die Glückszahlen
gezogen,  wonach  in  der  Bevölke-
rung  ein  heftiges  Lottofieber  aus-
brach.

Zudem  verfügte  Friedrich  auch
noch  über  finanzielle  Mittel  aus
der Zeit des Krieges. Im Gegensatz
zu England, Frankreich oder Öster-

dien  sowie  den  Kontributionen
Sachsens,  die  zusammen  allein
schon  75  Millionen  ausmachten.
Außerdem  war  da  noch  der  Ge-
winn von 31 Millionen Talern aus
der 
systematisch  betriebenen
staatlichen Münzverschlechterung.
Seit  1757  hatte  Friedrich  zu-
nächst  in  sächsischen  und  dann

gender Art bedacht wurden: „Von
außen schön, von innen schlimm.
Von  außen  Friedrich,  von  innen
Ephraim.“

Wie der Alte Fritz später selbst-
kritisch zugab, stellte der von ihm
mit  voller  Absicht  geförderte
Münzbetrug  „ein  gewaltsam  und
vielen  Schaden  verursachendes

Die PAZ-Autorin Vera Lengsfeld war seit
den 1970er Jahren in der Opposition ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen der Friedens- und Umweltbe-
wegung der DDR. 1988 wurde sie wegen
„Versuchter Zusammenrottung“ verhaftet
und nach einem Monat in den Westen ab-
geschoben. Am Morgen des 9. November
1989  in  die  DDR  zurückgekehrt,  wurde
sie Mitglied der Verfassungskommission
des  Runden  Tisches  und  später  der  er-
sten  und  zugleich  letzten  frei  gewählten
Volkskammer. Von 1990 bis 2005 gehörte
sie dem Deutschen Bundestag an. An die-
ser Stelle berichtet die bekannte Bürger-
rechtlerin  monatlich  aus  eigenem  Erle-
ben über die Ereignisse vor 25 Jahren in
der DDR.

Anfang  Juni  1989  gibt  es  in  der  DDR
vor  allem  ein  Gesprächsthema:  Wird  es
eine  „chinesische  Antwort“  auf  die  im-
mer  stärker  werdenden  Unmutsbekun-
dungen  der  Bevölkerung  geben?  Späte-
stens seit dem 5. Juni überschlagen sich
die  Hiobs-Botschaften  über  das  Blutbad
auf dem Platz des Himmlischen Friedens.
Aber  die  Menschen  lassen  sich  nicht
einschüchtern.  Während  in  der  Bundes-
republik  die  Chinesen  mit  ihren  Prote-
sten gegen das Massaker weitgehend un-
ter sich bleiben, gibt es in der DDR zahl-
reiche Protestveranstaltungen in den Kir-
chen und auf der Straße. 

In  Berlin  wird  eine  sich  formierende
Kundgebung  vor  der  chinesischen  Bot-
schaft  mit  äußerster  Gewalt  unterbun-
den.  Die  Volkspolizei  geht  mit  seit  den
50er Jahren nicht da gewesener Brutalität
vor.  Es  hagelt  Schläge,  Fußtritte,  Stock -
hiebe, die Demonstranten werden an den
Haaren  zu  den  Mannschaftswagen  ge-
schleift. 

Trotzdem gibt es einen Tag darauf wie-
der eine Demonstration. Diesmal auf dem

Vorboten der Friedlichen Revolution

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: Juni 1989

Alexanderplatz. Es wird gegen die Wahl-
fälschung protestiert, die vor einem Mo-
nat stattgefunden hat. Wieder reagiert die
Volkspolizei mit aller Härte und versucht,
die  Demonstranten  auseinander  zu  prü-
geln. Am Rande des Geschehens steht die
Staatssicherheit  und  verhaftet  wie  am
Fließband. Etwa 150 Bürgerrechtler wer-
den festgenommen, deutlich mehr als bei
der  bisher  größten  politischen  Massen-
verhaftung  am  15. Januar  1988  im  Rah-
men  der  sogenannten  Liebknecht-Lu-
xemburg-Affäre. 

Während  in  der  DDR  Partei-  und
Staatsapparat sich schlagkräftig gegen die
Veränderungen  im  Land  wehren,  begin-
nen  in  Ungarn  die  Verhandlungen  zwi-
schen  Kommunistischer  Partei  und  Op-
position  am  „Eckigen  Tisch“,  der  dann
doch der Runde genannt wird, mit einer
klaren Verurteilung des Massakers in Pe-
king durch die Opposition. Die Vertreter
der  Kommunisten  stimmen  der  Erklä-
rung zu.

Am Vorabend des Pädagogischen Kon-
gresses,  der  Mitte  Juni  in  Berlin  stattfin-
det,  zeichnet  der  Staatsratsvorsitzende
Erich  Honecker  „Verdiente  Pädagogen
des  Volkes“  aus.  Aber  einige  der  Geehr-
ten,  wie  der  spätere  Ministerpräsident
Dieter  Althaus,  sind  einfach  nicht  er-
schienen.  Das  hat  es  in  der  Geschichte
der DDR noch nicht gegeben.

Während  in  der  DDR  die  Pädagogen
auf  ihrem  Kongress  über  die  Erziehung
der  Jugend  „im  Geiste  des  Sozialismus“
diskutieren  und  dabei  wunschgemäß
feststellen, dass dazu eine gesunde Erzie-
hung zum Hass auf den Klassenfeind ge-
hört, ergibt sich jener Klassenfeind gera-

de der Gorbimanie. Die Szenen, die sich
bei  Gorbatschows  Staatsbesuch  in  der
Bundesrepublik abspielen, gleichen sozi-
alistischen  Jubel-Veranstaltungen,  nur
dass  der  Jubel  ganz  freiwillig  abgeliefert
wird. „Bild“ überschlägt sich fast: „Gorbi!
Gorbi!  Jetzt  müsste  noch  die  Mauer  fal-
len!“ Aber Gorbatschow denkt gar nicht
daran, ein ähnliches Angebot wie George
Bush senior zu machen, denn am Fall des
Eisernen  Vorhanges  hat  der  sowjetische
Staatschef kein Interesse. So kühl vor we-
nigen  Tagen  Bushs  „Let  Berlin  be  next“
aufgenommen  wurde,  so  begeistert  ist
die  bundesrepublikanische  Medienöf-
fentlichkeit von Gorbis Absage an weite-
re Öffnungen der Grenzen in Europa. Er
sagt  fast  wörtlich  dasselbe  wie  vor  ein
paar  Wochen  DDR-Staatschef  Honecker:
dass die Mauer stehen bleiben würde, so-
lange  die  Voraussetzungen,  unter  denen
sie  gebaut  wurde,  weiterhin  existierten.
Eigentlich  kein  Grund  zur  Freude,  aber
der Gorbimanie tut das keinen Abbruch. 
Am  17. Juni  hält  einer  der  Vordenker
der  SPD,  Erhard  Eppler,  im  Deutschen
Bundestag  eine  Festrede  zum  Jahrestag
des  Volksaufstandes  in  der  DDR.  Darin
benennt  er  erstmals  das  Scheitern  der
westlichen  Befriedungspolitik,  wenn
auch  nur  andeutungsweise.  Angesichts
der  Entwicklung  in  Osteuropa  gesteht
Eppler  ein,  dass  „wir  nicht  präzise  und
detailliert  genug  sagen  können,  was  in
Deutschland  geschehen  soll,  wenn  der
Eiserne Vorhang rascher als erwartet ein-
rostet“.  An  anderer  Stelle  wünscht  er
sich, „dass sich die Bürgerinnen und Bür-
ger  der  DDR  in  die  inneren  Angelegen-
heiten  ihres  eigenen  Staates  einmischen

können …, wie sie es selbst für richtig hal-
ten“. 

Dazu  brauchen  die  Menschen  in  der
DDR keine Ermutigung aus dem Westen,
denn sie mischen sich bereits kräftig ein.
So sehr, dass es den Machthabern immer
mehr  Kopfzerbrechen  bereitet.  Im  Vor-
feld des Jahrestags hatte das Ministerium
für  Staatssicherheit  „höchste  tschekisti-
sche  Wachsamkeit“  ausgerufen,  um
„Überraschungen  von  innen  und  außen
auszuschließen“.  Dazu  sei  es  nötig,  die
„feindlichen,  oppositionellen  und  ande-
ren  negativen  Personenkreise  gründlich
operativ“  zu  unterwandern,  um  „öffent-
lichkeitswirksame  Aktionen  bereits  in
der  Vorbereitungs-  und  Anfangsphase
wirksam  zu  unterbinden“.  Eine  „Sofort-
einsatzgruppe  operative  Beobachtung“
wurde ins Leben gerufen, „um solche öf-
fentlichkeitswirksamen  Aktivitäten  wie
‚Schweigemärsche‘, ‚Mahnwachen‘, ‚Fahr-
raddemonstrationen‘, 
‚Sitzblockaden‘
wirkungsvoll zu bekämpfen“.

Das gelingt der Staatssicherheit immer
weniger. Demonstranten vor der chinesi-
schen Botschaft in Ostberlin protestieren
weiter gegen das Massaker auf dem Platz
des  Himmlischen  Friedens.  Wieder  gibt
es  bei  den  Verhaftungen  zahlreiche  Ver-
letzte.

Auch in Potsdam und Dresden wird de-
monstriert.  Während  die  unteren  Char-
gen auf den Straßen Prügelorgien veran-
stalten,  werden  die  Verantwortlichen
vom  Staatschef  geehrt:  Erich  Honecker
befördert  und  ernennt  Generale  der
Volkspolizei.

Angesichts  der  Verletzten  und  Verhaf-
teten der Vortage gibt es in Dresden einen

Klagegottesdienst  für  alle  Opfer  staat-
licher  Willkür.  Über  2000  Menschen
nehmen  daran  teil,  so  viele,  dass  die
Staatssicherheit  diesmal  gar  nicht  erst
versucht,  die  Gottesdienstbesucher  nach
Ende der Veranstaltung festzuhalten, um
ihre  Personalien  zu  notieren.  Sie  be-
schränkt sich auf das heimliche Fotogra-
fieren. 

Weniger zurückhaltend ist die Staatssi-
cherheit beim nächsten Montagsgebet in
Leipzig. Sie prügelt und verhaftet exzes-
siv.  Allerdings  hat  das  nicht  die  ge-
wünschte  abschreckende  Wirkung.  Die
Stasi muss sich immer häufiger Schmäh-
rufe anhören, die ihr Vorgehen gegen die
Gottesdienstbesucher begleiten.

Als  hätten  die  Politbürokraten  nicht
schon  genug  Ärger  im  eigenen  Land,
müssen sie miterleben, wie in Ungarn in
einem symbolischen Akt die Außenmini-
ster von Österreich und Ungarn mit einer
Drahtschere ein Loch in den Grenzzaun
zwischen Ungarn und Österreich schnei-
den. Dabei ist die Grenzanlage schon fast
verschwunden,  der  Abbau  hatte  bereits
am 2. Mai begonnen. Die Zahl der Reise-
anträge nach Ungarn hat in der DDR nie
gekannte  Höhen  erreicht.  Die  SED-Füh-
rung  wusste,  was  das  bedeutet.  Erich
Honecker  fuhr  selbst  nach  Moskau,  um
sich der Unterstützung Gorbatschows zu
versichern. Dort wird ihm kühl beschie-
den, dass die Grenzordnung eine innere
Angelegenheit  Ungarns  sei.  Während
Honecker  mit  Gorbatschow  spricht,
überqueren wieder dutzende Flüchtlinge
aus der DDR in Ungarn die nunmehr grü-
ne  Grenze  nach  Österreich.  Die  SED
muss machtlos zusehen.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

12 Nr. 26 – 28. Juni 2014

L E S E R F O R U M

Kapitalorientierter Neokolonialismus

Beschneidung nicht grundsätzlich verurteilen

Zu:  Lampedusa  ist  Symptom  der
Krankheit (Nr. 22)

Afrika  wie  auch  Südamerika
leiden  nicht  erst  in  den  letzten
Jahrzehnten unter diesen Dingen,
sondern  werden  von  einer  sich
christlich  nennenden  Wertege-
meinschaft  seit  Jahrhunderten
ausgebeutet.  Zunächst  mit  den
Mitteln  des  Menschenraubs  in
der  Epoche  der  Sklavenhaltung,
dann  mit  denen  der  Kolonisie-
rung  (Siedlungsbildung)  und  im
20.  und  21.  Jahrhundert  mit  de-
nen  eines  sich  imperialistisch
ausbreitenden  Wirtschaftssy-
stems, das auf einem Prinzip des
Betrugs aufbaut.

Dieser  Betrug  nimmt  den  Völ-
kern  der  sogenannten  Dritten
Welt  jede  Möglichkeit,  eigene
Volkswirtschaften aufzubauen, da

Ist Gauck gleicher?

Zu: „Spinner“ ist erlaubt (Nr. 24)

Mit  Interesse  habe  ich  die  Be-
gründung  der  politischen  Justiz
betreffs  Straffreiheit  für  die  Aus-
sage  des  Bundespräsidenten  Joa-
chim Gauck über seine Meinung,
dass  Rechte  angeblich  „Spinner“
sind,  aufgenommen.  Kann  auch
ich 
als  Normalbürger  den
Bundespräsidenten  ungestraft  ei-
nen  „Spinner“  nennen,  wenn  er
so  gelegentlich  seine,  meiner
Meinung  nach,  unqualifizierten
und unangebrachten Sprüche los-
lässt? Oder sind wir wirklich nur
nichtssagende Untertanen auch in
der aktuellen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts?

Auch wenn die Hetze gegen die
„rechten  Spinner“  in  der  Öffent-
lichkeit  unerträgliche  Ausmaße
angenommen hat, muss doch fest-
gestellt werden, dass alle Parteien
– sofern sie zugelassen sind – un-
ter  dem  Schutz  der  Verfassung
stehen.  Das  gilt  auch  für  den
Bundespräsidenten. Bert Jordan,
Landstuhl

die  dort  arbeitenden  transnatio-
nalen  Konzerne  die  dem  jeweili-
gen  Volk  zustehenden  Gewinne
aus der Ausbeutung der örtlichen
Ressourcen  vorenthalten  und  ins
Ausland transferieren. 

Am  Beispiel  des  erdölreichen
Nigeria wird dies besonders deut-
lich. Mit Hilfe kooperationsberei-
ter Regierungen, gefälschter Wah-
len und einer kleinen Clique von
am  Profit  beteiligten  örtlichen
Drahtziehern  wird  das,  was  an
der Erdölförderung verdient wird,
an  der  Bevölkerung  vorbeige-
schleust und kommt lediglich den
Konten  der  Multimillionäre  und
Milliardäre in Übersee zugute. 

Und  wenn  weiterhin  landwirt-
schaftliche Billigprodukte aus der
EU  die  afrikanischen  Märkte
überschwemmen,  wo  sie  die  Exi-
stenz  der  dortigen  Bauern  ver-

nichten,  muss  man  sich  über
Fluchtwellen  und  „Boatpeople“
gar nicht wundern. Was in Afrika
passiert,  ist  Neokolonialismus,
der im Gewand einer Zivilisation
daherkommt,  die  sich  anmaßt,
Demokratie  in  die  Welt  zu  brin-
gen, dabei aber nichts anderes im
Sinn  hat  als  das  Anwachsen  des
Aktienkurses  und  die  Bedienung
eigener Machtgier.

Es  wäre  sinnvoller,  anstatt
Spenden  und  Entwicklungshilfe,
die  nur  das  schlechte  Gewissen
beruhigen sollen, Gelder als abzu-
führende  Entschädigungszahlun-
gen  von  den  ausländischen  Kon-
zernen  direkt  einzuziehen  und,
wie  der  Autor  des  Beitrags  vor-
schlägt,  in  die  Gründung  neuer
lokaler  Unternehmen  fließen  zu
Ulrich F. Sackstedt,
lassen. 
Verden

Zu: „Schau in meine Welt“ (Nr. 20)

Als  geschichtsbewusster  und
gesamtdeutsch  denkender  Bayer
weiß ich, dass Friedrich der Gro-
ße 1778 den Bestand Bayerns ge-
rettet hat. Dieses wollten sich da-
mals  die  Habsburger  unter  den
Nagel reißen. 

Vor  18  Monaten  bin  ich  auf
Empfehlung  eines  Bekannten
gern  Leser  Ihrer  Wochenzeitung
geworden;  denn  Redaktion  und
Verfasser  berichten  sachlich  und
informativ  über  wichtige  Ent -
wick lungen  in  Tagespolitik  und
Wirtschaft, über Kultur, Geschich-
te und bemerkenswerte Buchneu-
erscheinungen.  Die  PAZ spricht
anschaulich  Ursachen, 
Zu-
sammenhänge  und  Hintergründe
des  Geschehens  an  und  meidet
die  in  den  deutschen  „Qualitäts-

medien“  erkennbaren  Bestrebun-
gen zur linkslastigen und US-hö-
rigen  politisch  korrekten  Selbst-
zensur. 

Besonders  gern  lese  ich  den
geistreich-witzigen  Wochenrück -
blick  von  Hans  Heckel.  Für  Ihre
wertvolle  Arbeit  sage  ich  allen
Mitarbeitern  Dankeschön.  Nur
selten  findet  ein  Beitrag  nicht
meine  Zustimmung  –  ein  Bei-
spiel:  Mit  dem  zu  wenig  sach-
lichen  Beitrag  von  Friedrich  List
in  Ausgabe  20,  der  vor  der  Be-
schneidung 
regelrecht  Angst
macht,  bin  ich  nach  eigener  Er-
fahrung  nicht  einverstanden.  Die
Vorhaut ist ähnlich unwichtig wie
der  Wurmfortsatz  des  Blind-
darms.  Deshalb  konnten  vorder-
asiatische  Religionen  die  Entfer-
nung der männlichen Vorhaut zur
Verringerung  von  Hautinfektio-

nen  als  religiös  verbrämte  Sitte
vorschreiben. Ich bin zwar gegen
religiösen  Zwang  oder  Nötigung,
aber  eine  freiwillige  Beschnei-
dung befürworte ich.

Ich  litt  seit  meinem  sechsten
Lebensjahr  unter  meiner  entzün-
deten Vorhaut, wogegen auf Dau-
er  nichts  half.  Schließlich  ent-
schloss  ich  mich  auf  ärztlichen
Rat,  sie  ambulant  entfernen  zu
lassen.  Nach  drei  Wochen  hatte
ich die manchmal etwas schmerz-
haften  Nachwirkungen  überstan-
den.  Die  Vorhautentfernung
durch  erfahrene  Urologen  oder
Beschneider ist ähnlich ungefähr-
lich wie andere Hautoperationen.
Sollte man möglichen Kandidaten
nicht  selbst  überlassen,  was  sie
zweck mäßiger  und  schöner  fin-
Wolfgang Hendlmeier
den?
München

Große Worte

Der reinste Witz

Zu:  Deutschlandtreffen  2014 
(Nr. 21)

Zu:  Tempel  des  Missverständnis-
ses (Nr. 24)

Alle Redner haben hier das We-
sentliche gesagt. Der Sprecher der
Landsmannschaft,  Stephan  Gri-
gat,  erwähnte  die  hier  eventuell
anwesenden  Wehrmachtssolda-
ten.  Ihnen  seien  die  Ostpreußen
zu  Dank  verpflichtet,  verdanken
sie doch diesen oft ihr Überleben.
Das  hat  mich  als  Sohn  eines  in
Ostpreußen  gefallenen  Soldaten
sehr berührt.

Über  Arnulf  Barings  Festan-
sprache, der aus aktuellem Anlass
zu  den  Geschehnissen  in  der
Ukraine mit dem russischen Prä-
sidenten Putin abrechnete, waren
die  anwesenden  Ostpreußen  ge-
teilter  Meinung,  so  auch  der  von
mir  sehr  geschätzte  Hans  Heckel
in seinem Kommentar. Die Chao-
tisierung  in  diesem  Land  verteile
sich  danach  auf  viele  Schultern.
Unvergessen bleiben für mich Ba-
rings 
lebe
letzte  Worte:  Es 
Bernd Dauskardt,
Deutschland!
Hollenstedt

„Ein Waisenhaus für Tiere“: Immer mehr Naturdokumentationen seien seicht, voller Plattitüden
und verwiesen regelmäßig auf den unterstellten Klimawandel, klagt eine Leserin der Preußischen
Allgemeinen Zeitung
Bild: SWR/Harald Pokieser

Viele Krimis bieten Schmalz-TV, doch Naturdokus stellen leider keine Alternative dar

Zu: „Mordkommission Istandbul“:
Propaganda für Erdogan (Nr. 23)

Ich bin seit ungefähr einem Jahr
Abonnentin  der  PAZ.  Klaus  Rai-
ner  Röhls  Kommentare  finde  ich
fast jedes Mal überaus treffsicher
und scharfsinnig. Aber nur fast je-
des Mal!

In  der  aktuellen  Ausgabe  wid-
met  er  sich  einem  Thema,  wel-
ches  uns  als  noch  recht  junges
Ehepaar  auch  umtreibt:  dem  TV-
Programm. Auch uns ist aufgefal-
len, dass man eigentlich nur noch
Krimis  schauen  kann,  aber  bei
Weitem  nicht  alle.  Was  Röhl  bei
seiner Kritik jedoch nicht auffällt
ist,  dass  es  gerade  beim  „Tatort“
doch  sehr  unterschiedliche  Cha -
rak tere gibt. Bei einer Sabine Po-
stel (Bremer „Tatort“) schalten wir
konsequent weg, da dort in uner-
träglicher  Manier  politisch-kor-
rekte Erziehung betrieben wird. 

Durchaus  sehenswert  ist  aber
das  Münsteraner  Gespann  Lie-
fers/Prahl,  die  bissig  ironisch  bis
sarkastischen Kommentare beider

Schauspieler  sind  unübertroffen
und  eine  spannende  Krimihand-
lung kommt trotzdem meist nicht
zu  kurz.  Bei  diesem  Pärchen  von
politischer  Erziehung  und  Ein-
fallslosigkeit  zu  reden,  finde  ich
daher  nicht  treffend.  Man  denke
an  den  Dauerbeschuss  der  etwas
zu kurz geratenen Assistentin „Al-
berich“  –  hier  gerät  jeder  Diskri-
minierungsbeauftragte ins Hyper-
ventilieren!

Auch  oft  sehenswert  ist  das
Münchener Gespann oder die lei-
der  nicht  mehr  aktuellen  Frank-
furter Schüttauf/Sawatzki. Letzte-
re  haben  mit  ihrem  2010er  Neu-
jahrs-„Tatort“ „Weil sie böse sind“
einen  absoluten  Kult-„Tatort“  ge-
schaffen.  Hier  geht  es  nicht  um
Kapitalismus,  sondern  um  die
jahrhundertealte Verwicklung des
Schick sals  zweier  ungleicher  Fa-
milien.  Matthias  Schweighöfer
brilliert  als  perfider  adeliger
Schnösel,  der  mit  Hilfe  des  ver-
witweten  Vaters  eines  behinder-
ten  Kindes  seine  ganzen  Ver-
wandten  um  die  Ecke  bringen

lässt,  „weil  sie  böse  sind“.  Dieser
Film ist absolut sehenswert.

Nun  ja,  über  Geschmack  lässt
sich  bekanntlich  nicht  streiten,
aber  die  von  Röhl  favorisierten
Venedig-Krimis  gehören  zumin-
dest  bei  uns  ebenfalls  zu  den
Wegschaltkandidaten.  Wir  nen-
nen  dieses  Metier  „Schmalz-TV“,
die  besagten  Krimis  stehen  für
uns  in  einer  Reihe  mit  den  süß-
lichen  Rosamunde-Pilcher-Fil-
men. Die Venedig- wie auch Istan-
bul-Krimis erinnern in der Mach-
art  stark  an  die  unerträglichen
Edgar-Wallace-Verfilmungen  der
spätzer 50er bis frühen 70er Jah-
re.  Es  sind  alles  nur  auf  englisch
(italienisch,  türkisch)  getrimmte
Rollen mit bekannten, meist deut-
schen Schauspielern, welche ein-
seitige,  schablonenhafte  Charak-
tere darstellen, offenbar „typisch“
englisch  (italienisch,  türkisch).
Unerträglich!

Wenn  schon  italienische  oder
englische Krimis, dann auch bitte
echte,  mit  englischen/italieni-
schen  Schauspielern!  Die  Hand-

lungsplots sind fast ausschließlich
irgendwelche idyllischen Sehens-
würdigkeiten  oder  historische
Gebäude,  seichtes  Rentner-TV
eben  für  all  diejenigen,  die  sich
nicht mehr auf Reise wagen kön-
nen.  Wie  gesagt,  Geschmäcker
sind verschieden, aber gerade bei
diesen Krimis überwältigt uns das
Gefühl,  „unterhalten“  zu  werden
und ja nicht nachdenken zu müs-
sen. Seicht, ungefährlich, liebens-
würdig und wegschaltwürdig!

Was Röhl allerding sträflich ver-
gisst, sind die unerreichten Dokus
der  80er  Jahre.  Wo  sind  die  hin?
Länderdokus,  Reisedokus,  Natur-
dokus?  Fritz  Pleitgen,  Scholl-La-
tour und wie sie alle heißen – wo
sind Journalisten mit diesem Kali-
ber  geblieben?  Die  neueren  Do-
kus sind allesamt „Made in USA“
„oder genauso simpel gestrickt als
Doku-Dramas: 
unerträglich
seicht,  mit  dauernder  Musikbe-
rieselung,  schnellen  Schnitten.
Bloß nicht zu sehr in die Tiefe ge-
hen,  man  könnte  ja  sonst  etwas
lernen.  Keine  Naturdoku  ohne

Hinweis  auf  den  Klimawandel,
Plattitüden,  Unwahrheiten,  Pro-
paganda  überall.  Gerade  hier
könnten  sich  die  Öffentlich-
Rechtlichen  hervortun  –  mit
Niveau  −  und  anspruchsvollen
Dokus  ohne  politische  Hinterge-
danken.  Es  wäre  ihr  eigentlicher
Auftrag. Aber entweder wurde da
schon jedes Feld beackert, oder –
und  das  scheint  uns  wahrschein-
licher  –  es  mangelt  an  fähigen
Journalisten.

Wir  sind  jedenfalls  dazu  über-
gegangen,  Sehenswertes  aufzu-
nehmen,  legal  herunterzuladen,
als  Video  zu  erwerben  oder  uns
über die Sender als Mitschnitt zu
besorgen (das geht oft auch bei äl-
teren  Dokus).  Ein  TV-Gerät  im
herkömmlichen  Sinne  besitzen
wir  schon  lange  nicht  mehr,  das
TV gibt es nur noch als Programm
auf  dem  Heimcomputer.  Lieber
eine 20 Jahre alte Doku über Sibi-
rien  als  das  unerträglich  seichte
Allerlei,  jeden  Tag  von  derselben
Anka Willms,
Art. 
Oßling

Solange  in  etlichen  Ländern
Christen  von  Muslimen  verfolgt,
vertrieben,  schikaniert,  geschän-
det,  geraubt  und  ermordet  wer-
den,  ist  solch  ein  Bau  –  ein  Bet -
haus  für  Christen,  Juden  und
Muslime – der reinste Witz. Und
außerdem  ist  es  rausgeschmisse-
nes  Geld,  das  an  anderer  Stelle
Albert Krings,
fehlt. 
Remagen

Selbsttherapie

Zu:  Kita  statt  Kampfbereitschaft 
(Nr. 24)

Die Familienpolitik zur „Verein-
barkeit  von  Kind  und  Karriere“
der  Ministerin  Ursula  von  der
Leyen zieht sich wie ein roter Fa-
den durch ihre Ministeramts-Kar-
rieren:  Familienministerin,  Ar-
beitsministerin,  Verteidigungsmi-
nisterin.

Ich kann mich mittlerweile des
Eindrucks  nicht  erwehren,  dass
der  siebenfachen  Mutter  diese
Vereinbarkeit selbst nicht möglich
ist und sie sich in den verschiede-
nen  Ministerien  selbst  zu  thera-
pieren versucht.  Sabine Preißler,
Wiesbaden

Gut so, wie es ist

Zu:  „Heimat  und  Zukunft  in  ei-
nem neuen Licht“ (Nr. 20)

Bei  aller  ausdrücklichen  Zu-
stimmung  zum  Inhalt  des  Lang-
interviews mit dem Pfarrer Philip
Kiril  Prinz  von  Preußen  möchte
ich  doch  auf  folgenden  Irrtum  in
der  Bildunterschrift  hinweisen.
Dort heißt es: „Hätte Deutschland
noch die Monarchie und sein Va-
ter  nicht  bürgerlich  geheiratet,
wäre  er  heute  Kronprinz:  Philip
Kiril Prinz von Preußen.“

Richtig ist vielmehr: Dann wäre
der  Hohenzoller  und  Theologe
gar  nicht  auf  der  Welt.  Das  aber
wäre ein Verlust für Himmel und
Erde. So ist es also gut, so wie es
Manfred Greune, 
ist.
Göttingen

In der Meinungsdiktatur gefangen: Wieso gibt das Verfassungsgericht Gauck recht?

Zu: „Spinner“ ist erlaubt (Nr. 24)

Wenn  es  noch  eines  Beweises
bedurft  hatte,  dass  die  BRD  eine
Meinungsdiktatur ist, in der poli-
tisch  nicht  als  korrekt  geltende
Meinungen  unterdrückt  werden,
dann  lieferten  diesen  Beweis  die
Richter des Bundesverfassungsge-
richts  mit  ihrer  Begründung  für
die  Zulässigkeit  der  Schmähung
der  NPD  und  ihrer  Anhänger
durch  den  Bundespräsidenten
Gauck im Vorfeld der Bundestags-
wahl 2013. 

Nach dem Urteil der Richter ist
es  dem  Bundespräsidenten  nach

Verfassungsrecht  möglich,  NPD-
Anhänger  als  „Spinner“  zu  be-
zeichnen,  die  die  Geschichte
nicht  verstanden  haben  und  die
irrige Meinungen äußern. Die po-
litisch korrekte Lehre, die aus der
Geschichte  zu  ziehen  ist,  lautet:
„Nie  wieder“  (Gauck).  Gemeint
ist: nie wieder Nationalismus, nie
wieder  Nationalstaat.  Politiker,
die  ein  Europa  der  Vaterländer
anstreben, fallen somit in die Ka-
tegorie „Spinner“. 

Offenbar  nehmen  der  Bundes-
präsident  und  andere  politisch
Korrekte für sich in Anspruch, in
der  Erkenntnis  der  Lehren  der

Geschichte  unfehlbar  zu  sein.
Richter des Bundesverfassungsge-
richts  sehen  verfassungsrechtlich
auch  nichts  daran  zu  beanstan-
den,  dass  der  Bundespräsident
der nicht verbotenen NPD in der
Öffentlichkeit  nachhaltig  verfas-
sungswidriger  Zielsetzung  und
Betätigung  verdächtigt.  Die  Rich-
ter  halten  eine  solche  Verdächti-
gung,  unabhängig  von 
ihrem
Wahrheitsgehalt,  nicht  für  will-
kürlich und damit für zulässig. 

Der  NPD  Verfassungsfeindlich-
keit zu unterstellen, erscheint un-
sachlich,  denn  das  Grundgesetz
steht  einem  Nationalstaat  in  kei-

ner Weise entgegen. Das weltweit
einzigartige  Grundrecht  auf  Asyl,
das  dem  Bundespräsidenten  be-
sonders am Herzen liegt, kann auf
dem  im  Grundgesetz  vorgegebe-
nen  Wege  an  internationale  Ge-
pflogenheiten  angepasst  werden.
Von den etablierten Parteien wur-
de es auch bereits eingeschränkt,
ohne dass diesen Parteien Verfas-
sungsfeindlichkeit  vorgeworfen
wurde. 

In  einem  Verbotsverfahren  ge-
gen  die  NPD  vor  einigen  Jahren
konnte kein Urteil über ihre Ver-
fassungsfeindlichkeit  gefällt  wer-
den,  weil  nicht  geklärt  werden

konnte, welchen Einfluss V-Leute
des Verfassungsschutzes auf diese
Partei  haben.  Dennoch  halten
jetzt  Verfassungsrichter  die  Un -
terstellung  der  Verfassungsfeind-
lichkeit  durch  den  Bundespräsi-
denten nicht für willkürlich. Ver-
fassungsrichter stellten Gauck mit
ihrem  Urteil  gewissermaßen  ei-
nen  Jagdschein  aus,  der  ihn  er-
mächtigt, nach Belieben gegen die
NPD  zu  hetzen  und  sie  zu  be-
kämpfen. 

Die  Hüter  der  Politischen  Kor-
rektheit  und  der  Meinungsdikta-
tur  erweisen  sich  als  die  wahren
Feinde  der  grundgesetzlichen

Ordnung.  Mit  dem  Bundespräsi-
denten und Verfassungsrichtern –
besonders  jenen,  die  aktive  Par-
teipolitiker  waren  –  wurden 
Böcke  zu  Gärtnern  gemacht.  Ab-
hilfe  kann  nach  dem  Artikel  20,
Absatz.  4  des  Grundgesetzes  ge-
schaffen werden. Dieter Bliesener,
Hamburg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 26 – 28. Juni 2014

MELDUNGEN

Von Flughafen
zu Flughafen

Allenstein –  Flughafenspringen
oder  Flughafenhüpfen  könnte
man  analog  zum  sogenannten  Is-
land Hopping nennen, was Sport-
flieger  aus  der  ganzen  Republik
Polen, aber auch aus der Bundes-
republik im südlichen Ostpreußen
unternommen  haben.  Die  Piloten
starteten in Rastenburg und lande-
ten in Allenstein und Grieslienen.
Danach besuchten sie die Flughä-
fen  in  Schiemanen,  Kikitten,  in
Babenten und Lötzen. „Wir möch-
ten zeigen, dass das südliche Ost-
preußen ein herrlicher Ort für die
Luft-Touristik  ist.  Wir  haben  viele
Flughäfen,  auf  denen  man  sicher
landen  kann.  Und  danach  kann
man in der Umgebung mit der Fa-
milie  oder  Freunden  die  Zeit  gut
verbringen“, begründete Stanislaw
Tolwinski, Vorsitzender des Aero-
klubes  „Krajny  Jezior“  (Land  der
Seen)  und  Organisator  der  Flüge,
die Veranstaltung.
PAZ

Abschied mit
PAZ-Autor

Kruttinnen – „Das Bild der Heimat
und ihrer Menschen in den Werken
von Richard und Fritz Skowronnek,
Siegfried  Lenz,  Johannes  Bobrow -
ski  und  Arno  Surminski“  lautete
das Thema des 24. Kultur- und Be-
gegnungsfestes  der  Masurischen
Gesellschaft  in  Kruttinnen.  Der
PAZ-Autor  Grzegorz  Supady  von
der Universität Allenstein las Kurz-
prosa  und  Gedichte  von  Zbigniew
Chojnowski vor, die mit vielen An-
spielungen  und  Betrachtungen
über Masuren und seine Nachbar-
regionen gespickt waren. Die schei-
dende deutsche Generalkonsulin in
Danzig,  Annette  Klein,  verabschie-
dete  sich  auf  dieser  Veranstaltung
von der Gesellschaft.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S22:  Feh-
lau  [Wielewo],  Baustelle.  Straße
Nr.  7:  Horst  [Wyznice]  Richtung
Reichenau [Rychnowo], Baustelle;
Zalusken  (Załuski)  Richtung  Pa-
licken [Pawliki], Baustelle. Straße
Nr. 15: Rakowitz [Rakowice], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  16:  Nagladden
(Naglady)  Richtung  Allenstein
(Olsztyn),  Baustelle.  Straße  Nr.
16c:  Fittigsdorf  (Wójtowo)  Rich-
tung Reuschhagen (Ruszajny), Re-
paratur  der  Schutzplanken;  Bi-
schofsburg  [Biskupiec]  Richtung
Groß  Borken  [Borki  Wielkie],
Straßenbau. Straße Nr. 51: Beislei-
den  [Bezledy],  Baustelle.  Straße
Nr. 57: Willenberg (Wielbark), Re-
novierung  der  Brücke.  Straße  Nr.
58:  Sellwen  [Selwa]  Richtung
Kurken [Kurki], Brückenbau, ein-
spurig.  Straße  Nr.  63:  Grunden
[Grady]  Richtung  Arys  (Orzysz),
Baustelle.  Straße  Nr.  65:  Goldap
[Gołdap]  Richtung  Reimannswal-
de  [Kowale  Oleckie],  Straßenum-
bau;  Reimannswalde 
[Kowale
Oleckie]  Richtung  Treuburg
(Olecko)  Richtung  Lyck  (Ełk),
Baustelle;  Seedranken  [Sedranki]
Richtung Kuckow [Kukowo], Bau-
stelle.
PAZ

Sonne im Herzen

Allensteiner Sommerfest begeisterte Jung und Alt − Bei Ritterkämpfen sprang der Funke über

Das  alljährliche  Sommerfest  der
Ostpreußen  erfreut  sich  immer
größerer Beliebtheit. Mit 1200 Be-
suchern  waren  am  21.  Juni  in  Al-
lenstein  wieder  mehr  Teilnehmer
anwesend  als  beim  letzten  Mal.
Dafür  bekamen  sie  einen  bunten
Folklore-Mix  aus  Musik,  Theater,
Tanz  und  Ritterkämpfen  geboten,
der am Tag der Sonnenwende alle
begeisterte.

Neugierig  warfen  Passanten  ei-
nen Blick auf die unterhalb der Al-
lensteiner  Deutschordensburg  ge-
legene Freilichtbühne des Amphi-
theaters  herab.  Ungewöhnliche
Klänge  drangen  zu  ihnen  hinauf:
deutsche  Stimmen,  deutsche  Lie-
der und deutsche Musik. Beim Al-
lensteiner  Kultursommer  waren
die  Ostpreußen  mit  ihrem  Som-
merfest  zu  Gast,  und  sie  lockten
nicht nur die deutsche Volksgrup-
pe  an,  sondern  auch  viele  junge
Allensteiner,  welche  kein  Wort
Deutsch  verstehen,  die  aber  von
dem  fröhlichen  Treiben  magisch
angezogen  wurden  und  mit  den
Ostpreußen mitfeierten.

Als  Prolog  des  Sommerfests
hielten  der  Allensteiner  Domherr
André Schmeier und sein evange-
lischer  Kollege,  Bischof  Rudolf
Bazanowski, einen zweisprachigen
ökumenischen  Gottesdienst  ab.
Am  Tag  des  höchsten  Sonnen-
stands  versteckte  sich  hin  und
wieder  das  Leben  spendende  Ge-
stirn. „Aber wir wissen, sie ist da“,
sagte  der  katholische  Domherr
Schmeier.  Auch  wenn  zwischen-
zeitlich  bei  kurzen  Regengüssen
die  Regenschirme  aufgespannt
werden mussten, war doch überall
Sonne in den Herzen. Vor den Au-
gen  des  Sprechers  der  Lands-

Volle Ränge: Unterhalb der Deutschordensburg von Allenstein wurden die Besucher beim Sommerfest bestens unterhalten Bild: tws

mannschaft  Ostpreußen,  Stephan
Grigat, und zahlreicher Ehrengäste
wie Bernard Gaida von der Dach-
organisation  der  Deutschen  Min-
derheit  in  der  Republik  Polen,
Heinrich  Hoch  vom  Verband  der
deutschen  Gesellschaften  in  Erm-
land und Masuren, dem Ermländi-

schen  Altvisitator  Lothar  Schlegel
sowie  Viktor  Marek  Leyk,  dem
Minderheitenbeauftragten 
des
Marschalls  der  Woiwodschaft
Ermland und Masuren, wurde far-
benfrohe Unterhaltung geboten.

Jung  und  Alt,  Chöre  und  Soli-
sten  aus  Bartenstein,  Heilsberg,

Ortelsburg, Neidenburg und Oste-
rode  sorgten  für  Stimmung,  bei
der  am  Ende  das  Publikum  mit-
sang  und  -tanzte.  Höhepunkt  wa-
ren die historischen Ritterkämpfe,
bei denen eine Gruppe Allenstei-
ner  Recken  mit  Schwertern  und
Äxten aufeinander einschlug, dass

die Funken flogen. Ein Funke, der
auch  auf  die  Zuschauer  über-
sprang, die begeistert applaudier-
ten und die darauf hoffen, ein ähn-
liches  Scharmützel  wieder  beim
nächsten  Mal  erleben  zu  dürfen.
(Ausführliche  Berichte  in  der
nächsten PAZ.)
Harald Tews

Grußwort des Sprechers der Landsmannschaft Ostpreußen, Stephan Grigat

Liebe  Ostpreußen  und  Freunde
Ostpreußens!  Sehr  geehrte  Da-
men und Herren!

Als  Sprecher  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  in  der  mehr
als 200 000 Ostpreußen – gebür-
tige Ostpreußen und deren Nach-
kommen sowie auf andere Weise
mit  Ostpreußen  verbundene
Menschen  –  zusammengeschlos-
sen  sind,  heiße  ich  Sie  herzlich
zum Ostpreußischen Sommerfest
in Allenstein willkommen.

Ich  freue  mich  darüber,  dass
Sie  unserer  Einladung  nach  Al-
lenstein so zahlreich gefolgt sind. 
Dies ist ein Zeichen für die Vi-
talität der deutschen Volksgruppe
und  belegt  gleichzeitig  die  ge-
wachsenen  und  inzwischen  gu-
ten,  vorurteilsfreien  und  freund-
schaftlichen  Beziehungen  zwi-
schen Ostpreußen deutscher und
polnischer Prägung.

Unsere  Landmannschaft  ent-
stand  als  Vereinigung  der  von
Flucht  und  Vertreibung  in  der
zweiten Hälfte der 40er Jahre des
vergangenen  Jahrhunderts  un-
mittelbar Betroffenen.

Sie  war  dazu  bestimmt,  die
Interessen ihrer entrechteten und
diskriminierten  Mitglieder  zu
vertreten; anders als zunächst er-
wartet  waren  sie  nach  einigen
Jahrzehnten  nicht  in  die  Heimat
zurückgekehrt, sondern in großer

Zahl in die westdeutsche Gesell-
schaft integriert und dort sesshaft
geworden  –  ein  unumkehrbarer
Prozess.

Ostpreußen  ist  Zeit  seiner  Ge-
schichte  multiethnisch  geprägt
gewesen  und  hat  sich  von  jeher
durch  das  Zu-
sammenschmel-
zen  seiner  ver-
schiedenen  Be-
völkerungsgrup-
pen 
definiert,
prußische  Ur-
einwohner, deut-
sche,  holländi-
sche,  hugenotti-
sche,  salzburgi-
sche,  litauische
und  masowisch-
polnische  Zu-
wanderer, die zu
verschiedenen
Zeiten  aus  ver-
s c h i e d e n e n
Gründen  in  Ein-
wanderungswel-
len  nach  Ost-
preußen  kamen.
Das  Ergebnis  dieser  jahrhunder-
telangen  Entwicklung  war  der
Ostpreuße,  der  –  wie  uns  die
Volksabstimmung  vom  20.
Juli
1920 zeigt – am Ende und im Er-
gebnis  ohne  Rücksicht  auf  die
politischen  Umstände  deutsch
dachte und fühlte.

Trotz  dieser  Geschichte  und
nach  vielen  Katastrophen,  die
die  Ostpreußen  über  Jahrhun-
derte 
in  Ostpreußen  erlebt
hatten  −  Dreißigjähriger  Krieg,
Tatareneinfall, 
Hungersnöte,
Pest,  Siebenjähriger  Krieg,  Na-

Krieg,  Flucht  und  Vertreibung
liegen  fast  sieben  Jahrzehnte  zu-
rück. 

Sie  sind  –  zunächst  langsam
und unmerklich, aber doch unauf-
haltsam  –  Geschichte  geworden.
Erlebte Geschichte von noch vie-
len,  die  unter
uns  sind  und  le-
ben.  Geschichte
dennoch.  Ge-
schichte,  die  un-
ser  und  unserer
Länder  Dasein
geprägt  hat  und
nachwirkt.  Aber
dennoch 
Ge-
schichte.

Von  den  Tä-
tern  der  damals
wechselseitig be-
gangenen  Ver-
brechen  lebt  fast
niemand  mehr.
Schuld ist immer
individuell.  Sie
ist  mit  den  Tä-
tern  gestorben.
Auch  sie  ist  Ge-

Der  Sprecher  der  Landsmannschaft  und  seine  Übersetzerin
ins Polnische: Stephan Grigat und Edyta Gładkowska
Bild: tws

poleonische  Kriege  und  zwei
Weltkriege − und die sie mit die-
sem  Land  zusammengeschweißt
hatten,  mussten  sie  ganz  über-
wiegend  am  Ende  des  Zweiten
Weltkrieges  ihre  Heimat  Ost-
preußen verlassen und damit für
die Verbrechen anderer büßen.

schichte geworden.

Die  Vergangenheit  bleibt  uns
Mahnung und Auftrag, es anders,
besser zu machen.

Die vertriebenen und geflüchte-
ten  Ostpreußen  und  ihre  Nach-
kommen tragen keinen Unfrieden
in  die  Welt  und  keine  Unruhe  in

ihre  Heimat.  Die  Mitglieder  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
kommen  nach  Ostpreußen  nicht,
um etwas zu fordern, sondern um
etwas  zu  geben,  um  gemeinsam
mit  den  Menschen  vor  Ort  zum
Wohle  des  Landes,  seiner  Kultur
und seiner Menschen zu gestalten
und dafür ihr Wissen und ihre Er-
innerung und ihre sonstigen Mög-
lichkeiten einzusetzen.

Ostpreußen ist in Europa ange-
kommen. Darüber freuen wir uns. 
Diese  Entwicklung  gibt  uns  die
Möglichkeit,  mit  ausgestreckter
Hand  an  der  Zukunft  und  Ent -
wick lung  Ostpreußens  teilzuha-
ben – gemeinsam mit Ihnen allen
und  zum  Wohle  des  Landes  und
seiner Bewohner.

Zukunft braucht Herkunft. 
Die  Vergangenheit,  auf  der  die
Zukunft  aufbauen  muss,  sind  die
Menschen, die bis zum Ende des
Krieges hier lebten.

Die Zukunft des Landes sind die

Menschen, die heute hier leben.

Der Verknüpfung dieser Stränge
dient auch dieses Sommerfest, der
Verknüpfung  von  Vergangenheit
und  Zukunft  als  gemeinsam  ge-
lebter Gegenwart.

Ich wünsche uns heute ein fröh-
liches  Sommerfest,  viele  neue
Kontakt und gute tiefgehende Ge-
spräche  und  vor  allem  viel  Freu-
de.

14 Nr. 26 – 28. Juni 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

diese in Ostpreußen gelebt hat, ist
Herrn Großmann unbekannt, was
auch verständlich ist, weil die Jun-
gen  wohl  kaum  etwas  über  ihre
deutsche  Herkunft  wussten  oder
nicht  darüber  sprechen  durften.
Es steht bei dieser Suchfrage also
nur ein Name im Raum, aber viel-
leicht  genügt  er,  dass  Hartmut
Großmann  seinen  Schulfreund
wieder  findet  oder  etwas  über
dessen  weiteres  Leben  erfährt.
(Hartmut  Großmann,  Engerstraße
95a  in  32051  Herford,  Telefon
05221/54532.)

Nach  Bartenstein  würde  auch
der  nächste  Suchwunsch  führen,
wenn, ja wenn wenigstens die Na-
men der Suchenden und Gesuch-
ten  angegeben  wären.  Ich  würde
so  gerne  Herrn  Eggert  R. helfen,
die  Schulfreundin  seiner  Mutter
aus Bartenstein zu finden, aber ich
müsste  zumindest  die  Mädchen-

allem  wenn  sie  von  Schreibern
stammt,  die  unsere  Zeitung  und
damit  auch  das  Ostpreußenblatt
bisher nicht kannten.

Altgediente Leserinnen und Le-
ser,  von  denen  manche  seit  sei-
nem  Erscheinen  dabei  sind,  wis-
sen da schon Bescheid! Sie haben
als 
die
treue  Abonnenten 
PAZ/Das Ostpreußenblatt gesam-
melt  und  säuberlich  gebündelt,
Jahrgang für Jahrgang. Und haben
damit  auch  die  vielen  Schicksale
gebündelt, die im Laufe der Jahr-
zehnte in unserer Ostpreußischen
Familie  ausgebreitet  wurden,  und
welche die vielen Wunden aufzei-
gen,  die  Krieg  und  Flucht  hinter-
lassen haben. Diese Lebensberich-
te können auch die Spätleser nach
Jahr  und  Tag  beeindrucken,  die
erst  jetzt  zu  unserem  Leserkreis
zählen, und die – was Ostpreußen
und seine Geschichte betrifft – ei-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

da mögen 50, 60, ja, fast 70 Jahre
vergangen  sein  –  immer  wieder
gehen  die  Gedanken  der  Älteren
unter uns zurück in die Kindheit,
die für viele Vertriebene noch of-
fene Fragen bereithält. Gerade die
heute 70-Jährigen, deren erste Le-
bensjahre durch Krieg und Flucht
zerstört wurden, möchten so viele
Dinge  geklärt  wissen,  die  ihnen
bisher  niemand  beantworten
konnte. Falls sie überhaupt Fragen
gestellt  haben,  denn  die  meisten
wussten oft nicht, an wen sie sich
wenden sollten und konnten, und
manchen  geht  es  auch  heute  so.
Da ist es gut, dass wir unseren „Fa-
milien-Briefkasten“  beim  Ost-
preußen-Treffen  in  Kassel
aufgestellt  hatten,  denn  ein
Einwurf  der  aufgeschriebe-
nen  Wünsche  oder  Fragen
genügte.  Die  meisten  haben
wir  inzwischen  schon  bear-
beiten  können,  aber  es  gibt
immer  noch  einige,  bei  de-
nen  man  nachfragen  muss,
weil  die  schriftlich  gemach-
ten  Angaben  präzisiert  wer-
den müssen.

Dazu  gehört  auch  der
Suchwunsch  von  Herrn
Hartmut Großmann aus Her-
ford,  der  nach  Bartenstein
[Bartoszyce]  führt,  das  dem
Fragesteller  allerdings  eher
unter  dem  polnischen  Na-
men vertraut ist, denn einen
anderen  hat  er  damals  nicht
gehört.  Der  1942  in  Lötzen
geborene  Junge  verbrachte  dort
neun  Jahre  seiner  Kindheit  und
Jugend in einem polnischen Heim
für  elternlose  Kinder.  Erst  1958
kam  er  in  die  Bundesrepublik,
weil seine 1944 verstorbene Mut-
ter  aus  Hamburg  stammte.  Als
Heimkind  ging  er  in  Bartenstein
zur  Schule  und  dort  gab  es  auch
Kameraden,  die  wie  er  deutscher
Abstammung  waren.  Mit  einem
von ihnen hegte er eine besonders
enge Freundschaft, und nach die-
sem  sucht  Hartmut  Großmann,
denn  er  möchte  wissen,  was  aus
seinem  Schulkameraden  gewor-
den  ist.  Der  gesuchte  Haro  Mein-
leitner war damals zusammen mit
seinem etwa eineinhalb Jahre jün-
geren Bruder Harry auf der polni-
schen  Schule.  Ich  vermute,  dass
sein  Vorname  „Harro“  gelautet
hat. Weitere Angaben habe ich lei-
der nicht bekommen, und so müs-
sen  die  hier  aufgeführten  Namen
genügen.  Der  Nachname  des  ge-
suchten  Haro  Meinleitner  deutet
auf  eine  ostpreußische  Familie
Salzburger  Abstammung  hin.  Wo

Gemalt von Arthur Kraska: Masurenhaus am Mauersee

Bild: privat

namen  der  beiden  ehemaligen
Freundinnen  wissen,  um  den
Suchwunsch  an  unsere  Leser-
schaft weiterleiten zu können. Der
Sohn  schreibt,  dass  seine  Mutter
sogar  noch  ein  Klassenfoto  besit-
ze.  Das  würde  uns  bei  der  Suche
sehr  weiterhelfen  und  vielleicht
noch  weitere  Verbindungen  be-
wirken.  Da  ich  Herrn  R.  telefo-
nisch  nicht  erreichen  konnte  und
auch  sonst  keine  Verbindung  zu-
stande kam, muss ich ihn auf die-
se  Weise  bitten,  uns  die  nötigen
Unterlagen  zuzustellen  und  uns,
falls er mit einer Bearbeitung des
Suchwunsches  einverstanden  ist,
seine Genehmigung zur Veröffent-
lichung zu erteilen. Ihr seht, liebe
Leserinnen  und  Leser,  es  ist  mit-
unter  nicht  ganz  einfach,  Such-
wünsche auf den richtigen Weg zu
bringen.  Da  kann  manchmal  eine
kleine  Frage  zu  einem  aufwendi-
gen Recherchevorgang führen, vor

nen großen Nachholbedarf haben.
Deshalb  haben  bisher  auch  viele
gesammelte Jahrgänge, die sich in
Haushalten  befanden,  die  aufge-
löst wurden, bereitwillige Abneh-
mer  gefunden.  Und  solch  einen
sucht nun Herr Hubert Dargel aus
Pohlheim  für  seine  gesammelten
Jahrgänge von 1999 bis heute. „Es
täte  uns  sehr  weh,  die  Zeitungen
zu vernichten, sie sind für uns zu
wertvoll“, teilt uns Herr Dargel auf
seinem  „Wunschzettel“  mit,  den
wir  in  unserem  Leserbriefkasten
in Kassel fanden. Das Problem bei
diesen  nicht  gerade  leichtgewich-
tigen Zeitungsbündeln liegt darin,
dass  sie  nicht  leicht  zu  transpor-
tieren  sind.  So  müssten  sie,  wie
auch sonst bei noch größeren Be-
ständen  üblich,  vom  Empfänger
abgeholt werden. Das stieß bei an-
deren Aktionen oft auf Schwierig-
keiten,  weil  manche  Orte  nicht
sehr  verkehrsgünstig  lagen.  Nun

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

wohnt  Herr  Dargel  in  der  Nähe
von  Köln,  und  da  ist  es  durchaus
möglich,  dass  sich  aus  der  nähe-
ren  Umgebung  Interessenten  für
die  15  PAZ-Jahrgänge  finden.  Er
würde sich freuen, wir auch. (Hu-
bert  Dargel,  Bruchrandweg  20  in
50259 
Telefon
Pohlheim, 
02238/3684.)

Und  weiter  in  den  Wunschzet-
telkasten hineingegriffen. Frau Ur-
sula  Schäfer aus  Gerberhausen
meldet  sich  mit  einem  Such-
wunsch,  der  wieder  weit  in  die
Vergangenheit zurückführt. In das
Jahr  1944,  ihr  Geburtsjahr.  Ein
Flüchtlingskind,  denn  die  junge
Mutter  Elfriede  Raulien hatte  zu-
sammen  mit  ihrer  Mutter  Anna
das  heimatliche  Lindenheim  im
Kreis  Lötzen  verlassen  müssen
und in Sachsen Aufnahme gefun-
den. Es war auch das Jahr, in dem
die  Familie  das  letzte  Lebenszei-
chen  von  Elfriedes  Bruder
Erich  Raulien erhielt.  Der
junge  Soldat  hatte  noch  ein-
mal  Heimaturlaub  bekom-
men, musste dann zurück an
die  Front.  Man  hat  nie  wie-
der  etwas  von  Erich  Raulien
gehört,  obgleich  Mutter  und
Schwester nach ihm suchten,
aber vielleicht nicht die rich-
tigen  Wege  fanden.  Ursula
Schäfer  will  sich  als  Nichte
des  Vermissten  jetzt  um  die
Suche  kümmern,  stößt  aber
wegen  der  fortgeschrittenen
Zeit  auf  große  Schwierigkei-
ten.  Denn  es  fehlen  jegliche
Angaben  zur  Person  des 
Erich Raulien, es gibt keiner-
lei Papiere, keine Dokumente
oder  irgendwelche  anderen
Unterlagen,  aus  denen  man
wenigstens die notwendigsten Da-
ten entnehmen könnte. Frau Schä-
fers Mutter Elfriede kann leider in
ihrem  hohen  Alter  keine  verläss-
lichen Angaben über ihren Bruder
machen,  sie  ist  für  die  Suchende
keine  Hilfe  mehr,  und  andere
mögliche  Informanten  sind  nicht
vorhanden.  So  weiß  Frau  Schäfer
nicht,  wo  und  wann  ihr  Onkel 
Erich  geboren  wurde,  wo  er  zur
Schule  ging,  ob  und  welche  Aus-
bildung er hatte, zu welcher Wehr-
machtseinheit  er  gehörte.  Das  er-
schwert natürlich die späte Suche
noch erheblich. Ich habe nun mit
ihrem  Mann  gesprochen,  der  sei-
ne Frau tatkräftig in ihrem Vorha-
ben  unterstützt,  und  wir  machen
den ersten Schritt mit dieser Ver-
öffentlichung in unserer Kolumne.
Es  könnte  schon  hilfreich  sein,
wenn  sich  ehemalige  Bewohner
von  Lindenheim  an  die  Familie
Raulien  erinnern  und  über  diese
Auskunft geben können. Vielleicht
erinnern sich auch ehemalige Mit-
schüler  und  Mitkonfirmanden
oder  andere  Menschen  aus  sei-

nem  Lebenskreis  an  Erich  Rau-
lien, vor allem Kameraden, mit de-
nen er zusammen im Fronteinsatz
war. Wenn sich nur einige brauch-
bare  Hinweise  ergeben,  wäre  das
für  die  weitere  Suche  wichtig.
Hilfreich könnten hier auch unse-
re versierten Familienforscher aus
unserem Leserkreis sein, denn Er-
fahrung ist immer ein guter Ratge-
ber. Das haben wir ja in Folge 24
in  dem  so  informativen  Beitrag
von  Rektor  a.D.  Grigat herausge-
stellt.  (Ursula  Schäfer,  Wilhelm-
Vever-Straße  80a  in  37318  Ger-
bershausen,  Telefon  036081/
68136.)

ich 

Wie  Ihr  seht,  lewe  Landslied,
mache 
nun
schon wieder seit ei-
nigen  Folgen  meine
Familienarbeit,  und
das tut mir nach der
–  ungeplanten  und
unerwünschten  –
Zwangspause 
gut.
Mitgeholfen  haben
da  Eure  aufmunte-
rungsvollen  Worte,
und  am 
liebsten
würde  ich  sie  hier
aufführen,  weil  sie
vielleicht  auch  für
andere trostbedürfti-
ge  Leserinnen  und
Leser  hilfreich  wä-
ren,  aber  sie  sind
nun einmal für mich gedacht und
so will ich sie auch bewahren. Nur
eine kleine Kostprobe sei mir ge-
stattet,  weil  sie  eine  so  gänzlich
aus dem Rahmen fallende Formu-
lierung  enthält,  die  beweist,  dass
man  auch  mit  geringstem  Wort-
aufwand  die  höchste  Anerken-
nung aussprechen kann. Ein Leser
aus  Potsdam  meinte,  diese  Worte
des  Dichters  Theodor  Fontane  an
seine Tochter träfen auch auf mich
zu: „Ohne Dir is det nischt!“ Um-
gekehrt kann Fontanes Ausspruch
aber auch als Anerkennung für al-
le  treuen  Leserinnen  und  Leser
gelten:  „Ohne  Euch  is  det  ooch
nischt!“

Ruth Geede

Wie wäre ich wohl sonst zu dem
außergewöhnlich  gut  erhaltenen
Buch mit Ansichtskarten aus dem
Ersten  Weltkrieg  gekommen,  die
nach  Originalbildern  des  Malers
Arthur  Kraska gestaltet  wurden?
Ich erhielt es aus unserem Leser-
kreis zugeschickt, es wurde in ei-
nem  Nachlass  entdeckt  und  nun
mir für die Familienarbeit überlas-
sen. Das verpflichtet, und deshalb
sage ich zuerst einmal herzlichen
Dank.  Dieses  Kartenbuch  kommt
uns  wirklich  gerade  recht,  denn
vor 100 Jahren begann ja der Erste
Weltkrieg.  In  dem  ich  geboren
wurde, was ich immer gerne beto-
ne,  wenn  ich  mit  jungen  Men-
schen  spreche  –  der  Kalender
lässt  sich  ja  nicht  betrügen,  und

ich  will  es  auch  nicht,  denn  ich
möchte  als  Zeitzeugin  verfügbar
bleiben,  solange  der  Kopf  noch
klar ist. Natürlich habe ich, 1916 in
Königsberg  geboren,  keine  Er-
innerungen an die Kriegszeit, aber
aus  den  Erzählungen  meiner  El-
tern  und  der  älteren  Geschwister
ist  vieles  haften  geblieben  und
lebt nun wieder auf beim Betrach-
ten  der  Gemälde,  die  auf  18  Kar-
ten die von den Russen zerstörten
ostpreußischen  Orte  zeigen.  Her-
ausgegeben  wurde  das  Ansichts-
postkartenbuch im Jahr 1916 vom
Kriegshilfsverein  Berlin  für  den
Kreis Ortelsburg e.V. Von dem Ver-
kaufspreis von zwei Mark ging der
Reinertrag  von  80
Pfennig  als  Aufbau-
hilfe  an  den  Kreis
Ortelsburg. 
Dass
dort  jeder  Pfennig
benötigt wurde, lässt
sich an den Angaben
in  dem  sehr  infor-
mativen Textteil ent-
nehmen,  der  auch
Auszüge  einer  Rede
von  Kaiser  Wil-
helm II.  enthält,  die
dieser  1915  in  Löt-
zen  hielt.  Allein  in
der  Stadt  wurden
156  Wohngebäude
und 321 Wirtschafts-
gebäude  sowie  Se-
minar,  Kirche,  Synagoge,  Mühle
und  Brauerei  zerstört.  Die  durch
die russischen Einfälle in Ostpreu-
ßen  entstandenen  Kriegsschäden
werden  auf  400  Millionen  Mark
berechnet.  Allein  diese  Angaben,
die  noch  durch  weitere  Berichte
über Ostpreußen ergänzt werden,
machen  das  Ansichtskartenbuch
zu  einer  wichtigen  Informations-
quelle, auf die wir sicher noch zu-
rückgreifen  werden.  Leider  ver-
siegt die in Bezug auf den Künst-
ler,  außer  seinem  Namen  gibt  es
keine näheren Angaben zu Arthur
Kraska.  Wahrscheinlich  handelte
es sich um einen Berliner Künstler
masurischer  Abstammung.  Jeden-
falls  ist  eine  gewisse  Heimatliebe
aus dem einzigen friedlichen Bild
der Mappe zu entnehmen, das ein
„Masuren-Haus“  am  Mauersee
zeigt. Es bildet eine gute Brücke zu
dem  anschließenden  Beitrag,
denn die kleine Marjell, die da mit
einem Körbchen am Arm die Gän-
se treibt, passt so ganz zu den Er-
innerungen  an  einen  Kindersom-
mer  im  alten  Masuren,  wie  ihn
Katja de Vries schildert.

Bild: Pawlik

Eure 

Ruth Geede

Im Kruschkenbaum schmeckte es am besten

Erinnerungen an unbeschwerte Kindersommer im alten Masuren

K indersommer  –  im  Nach-

hinein  und  je  älter  man
wird, umso mehr, erscheint
einem  die  Kindheit  fast  nur  aus
hellen  Sommerfreuden  bestanden
zu haben, und wenn diese frühen
Jahre  in  Ostpreußen  verlebt  wur-
den, dann überwiegt das Besinnen
auf diese unbeschwerten Sommer-
tage  alle  anderen  Erinnerungen  –
Weihnachten  ausgenommen.  Wie
einfach  und  doch  so  reich  eine
masurische  Kindheit  war,  fächert
die  Schriftstellerin  Katja  de  Vries
in ihrem Roman „Glück und Glas“
auf, der 1979 im Verlag Rautenberg
erschien.  Das  Buch  fiel  mir  jetzt
bei der Durchsicht meiner Bücher
ostpreußischer  Autoren  –  im  Au-
genblick erhalte ich vermehrt An-
fragen  nach  wenig  bekannter  ost-
preußischer Literatur – in die Hän-
de, und die Erinnerungen an diese
vielseitige Künstlerin wurde in mir
wach, deren Vitalität auch in höhe-
rem Alter bemerkenswert war. Da-
von  zeigt  auch  dieser  Roman,  der

sehr  starke  autobiografische  Züge
enthält, denn er schildert den Le-
benslauf  eines  masurischen  Mäd-
chens, das kraft seiner Lebensfreu-
de  auch  schwere  Schicksalsschlä-
ge erträgt und sie ohne zu klagen
meistert.  Das  Schönste  in  diesem
Buch sind die Schilderungen einer
masurischen  Kindheit,  die  so  eng
verbunden mit der Natur ist, dass
sie bei unseren älteren Leserinnen
und  Lesern  ähnliche  Erinnerun-
gen  erwecken  wird,  den  jüngeren
aber aufzeigen kann, wie vielleicht
auch  ihre  Großeltern  als  Kinder
gespielt  haben  –  und  für  alle  an-
dern soll es ein wenig leichte Som-
merkost sein.

In  dem  Buch  erlebt  das  Mäd-
chen  Sabine  seine  Kinderfreuden
zusammen  mit  der  Dorfjugend  –
man war ja nie allein, so klein die
Ortschaft auch war:

„Nirgendwo war der Sommer so
herrlich in seiner Pracht und Wär-
me,  waren  die  Sommerabende  so
sanft und mild wie in ihrem trau-

ten Heimatdorf in Masuren – fand
Sabine.  Jeden  Tag  gingen  sie  an
den  See  und  tobten  stundenlang
im  Wasser  herum.  Sowie  sie  aus
der  Schule  kamen,  wurden  die
Ranzen  in  die  Ecke  gefeuert  und
gleich nach dem Mittagessen liefen
sie zum See. Er streichelte ihre Fü-
ße,  wenn  sie  zunächst  noch  vor-
sichtig hineinstolperten. Sie tauch-
ten in seine kühlenden Fluten und
legten sich auf den Rücken, ließen
sich  von  ihm  tragen  und  schau-
keln. War der See ruhig und glatt,
schwammen  sie  zur  nahe  gelege-
nen Insel, die so einsam und ver-
lassen  schien,  weil  sie  von  nie-
mand anderem betreten wurde, so
dass sie Wildenten und Blesshüh-
ner  und  manchmal  auch  seltene
Wasservögel  aufscheuchten,  die
auf  ihrer  langen  Reise  von  Nord
nach Süd hier Rast machten.

Ebenso  groß  und  herrlich  wie
der  See  war  der  Wald,  der  ein
rechter  Zauberwald  war,  nicht
düster  und  traurig,  dass  man  sich

fürchten musste. Auf dem Waldbo-
den  wuchsen  üppige  Farne,  im
Frühling  breiteten  die  Anemonen
ihre Teppiche aus und nach ihnen
die  Maiglöckchen.  Besonders
schön  war  es,  wenn  die  Himbee-
ren reiften und die Kinder mit ih-
ren Eimern in den Wald zum Pflü-
cken  zogen.  Die  Sonne  schien  so
warm, die Luft war so weich, und
eine wunderbare Ruhe lag über al-
lem.  Die  Kinder  waren  glücklich:
es war ihrWald, in dessen Einsam-
keit  sich  so  leicht  keine  andere
Menschenseele verirren würde. So
streiften  sie  ihre  Kleider  ab  und
gingen  so,  wie  der  liebe  Gott  sie
geschaffen  hatte,  an  die  Pflückar-
beit.  Ein  Gefühl  wie  im  Paradies!
Die  Luft  fächelte  um  ihre  Körper
und machte die Hitze auf den son-
nenheißen  Lichtungen,  wo  die
größten und süßesten Beeren reif-
ten,  erträglich.  Immer  tiefer  dran-
gen sie in den Wald und entfernten
sich dabei von den anderen. Dann
verständigten sie sich durch lautes

Juchzen  und  fanden  wieder  zu-
sammen.  Mit  prall  gefüllten  Ei-
mern ging es dann heimwärts, wo
die Mütter schon warteten, um die
frischen Beeren einzuwecken oder
zu  Marmelade  zu  kochen.  Wenn
der Sommer zur Neige ging, wur-
den  Moosbeeren  gepflückt.  Das
war  eine  andere  Arbeit  als  das
Himbeersammeln  im  Wald,  denn
sie  wuchsen  im  Moor  und  man
musste  vorsichtig  den  wässrigen
Boden betreten.

Und  welche  Fülle  an  Früchten
boten die masurischen Gärten. Sa-
bines  Lieblingsplatz  war  oben  in
dem alten Kruschkenbaum, in des-
sen Krone sich drei Äste so gabel-
ten,  dass  man  ein  Brett  dazwi-
schen legen konnte. Hier hatte sie
ihre  ersten  Leseübungen  inmitten
der reifenden Birnen gemacht. Am
schönsten aber war das Klettern in
den  Bäumen,  wenn  die  Kirschen
reif  waren  und  gepflückt  werden
mussten,  dabei  wurden  natürlich
die  prallsten  in  den  Mund  ge-

steckt. Nicht so süß waren dagegen
die  Johannisbeeren,  aber  da  hatte
Sabine einen Trick: sie zerquetsch-
te  die  kleinen  Beeren  mit  Farin
[nicht  raffinierter,  gelblicher  Zu-
cker]. Verspeist wurde das Beeren-
mus dann wieder oben im Krusch-
kenbaum,  da  schmeckte  es  eben
am besten.“

So  lässt  die  Autorin  Katja  de
Vries  das  in  ihrem  Buch  „Sabine“
genannt  Mädchen  die  Sommer-
freuden eines masurischen Kindes
erleben  –  nach  ihren  eigenen  Er-
innerungen,  die  sie  durch  Krieg
und  Flucht  gerettet  hatte.  Das  hat
sie mir selbst berichtet, als ich sie
in den 70er Jahren in ihrem schö-
nen  Domizil  an  der  Hamburger
Elbchaussee  besuchte,  dessen
Wände  mit  selbst  gemalten  Bil-
dern geschmückt waren. Auch aus
einigen Gemälden spricht eine tie-
fe  Verbundenheit  mit  ihrer  Hei-
mat,  die  immer  wieder  in  ihrem
Buch spürbar ist, wenn sie auf Ma-
suren zu sprechen kommt. R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 26 – 28. Juni 2014 15

aus Koschen, Kreis Rastenburg,
am 2. Juli

Sadra,  Reinhold,  aus  Waldburg,
Kreis Ortelsburg, am 3. Juli
Tamkus,  Herbert,  aus  Berkeln,
Kreis Elchniederung, am 4. Juli
Tietze,  Gerda,  geb.  Stange,  aus
Grünwalde,  Kreis  Heiligenbeil,
am 30. Juni

Wöllner,  Irmgard,  geb.  Sabitzki,
aus  Steinberg,  Kreis  Lyck,  am
30. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Ahlers, Waltraud,  geb.  Schettkat,
aus  Ruckenfeld,  Kreis  Elchnie-
derung, am 30. Juni

Bachmann, Gerd, aus Groß Nuhr,

TERMINE DER LO

Jahr 2014

6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Kreis Wehlau, am 3. Juli

Jahr 2015

aus Treuburg, am 4. Juli

Matzkow,  Edeltraud,  geb.  Bro-
dowski, aus Klein Lasken, Kreis
Lyck, am 28. Juni

Memarbachi,  Gisela,  geb.  Damm
aus Wedern, Kreis Tilsit/Ragnit,
am 29. Juni

Neumann,  Erich,  aus  Weißensee,

Kreis Wehlau, am 28. Juni

Claret,  Heidrun,  geb.  Schemmer-
ling,  aus  Heiligenbeil,  Feyerab-
endplatz 3, am 18. Juni

Dobiasch, Elfriede, geb. Pawlitzki,
aus  Scharnau,  Kreis  Neiden-
burg, am 3. Juli

Dombrowski,  Erwin,  aus  Königs-
ruh, Kreis Treuburg, am 30. Juni
Drost,  Dieter,  aus  Grünheide,

Nitsche,  Annemarie,  geb.  Seidel,

Kreis Treuburg, am 2. Juli

aus Ebenrode, am 2. Juli

Nogga, Manfred, aus Stradaunen,

Kreis Lyck, am 3. Juli

Oberüber, Kurt, aus Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 4. Juli
Pizzo,  Ursula,  geb.  Schulz,  aus
Wartenfeld,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. Juli

Pokern,  Alfred,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 3 Juli

Puvogel,  Inge,  geb.  Kremer,  aus
Seesken,  Kreis  Treuburg,  am 
3. Juli

Rahn, Erich, aus Groß Nuhr, Kreis

Wehlau, am 28. Juni

Salewski,  Reinhold,  aus  Schen-
kenhagen,  Kreis  Ebenrode,  am
30. Juni

Gussmann,  Inge,  geb.  Wahsilla,
aus  Friedrichsdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 29. Juni

Hasse,  Horst,  aus  Klein  Engelau,

Kreis Wehlau, am 3. Juli

Hientzsch, Edith, geb. Pukrop, aus
Grünfließ,  Kreis  Neidenburg,
am 30. Juni

Kirchner, Karin, geb. Kolberg, aus
Großeppingen,  Kreis  Neiden-
burg, am 2. Juli

Markowski,  Manfred, 

aus
Schuchten,  Kreis  Treuburg,  am
30. Juni

Merkel,  Peter,  aus  Lehlesken,
Kreis Ortelsburg, am 29. Juni
Schwarzin,  Waltraut,  geb.  Schol-
lenberger,  aus  Baringen,  Kreis
Ebenrode, am 28. Juni

Wermke,  Ulrich,  aus  Allenburg,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Ostpreußisches Landesmuseum

Dienstag, 1. Juli, 14.30 bis 16.30 Uhr: „Naturkundliche Eindrük-
ke aus Ostpreußen“ von einer Studienreise im Juni 2014. Vortrag
von Dr. Christoph Hinkelmann in der Reihe „Museum erleben“. 
Die ehemals östlichste Region Deutschlands war für ihre Natur
berühmt.  Weit  über  ihre  Grenzen  hinaus  wusste  man  von  ihren
großen Wäldern, von ihren mehr als tausend Seen, von den Neh-
rungen und der Samlandküste und natürlich auch davon, wie die
Menschen  sich  diesen  Reichtum  zunutze  machten.  Spitzenlei-
stungen in der Land- und Forstwirtschaft, der Vogelzugforschung,
bekannte  Jagdreviere,  bedeutende  Gestüte  oder  der  Bernsteinta-
gebau zogen vor dem Zweiten Weltkrieg Urlauber aus allen Teilen
Deutschlands an.

Masuren,  das  Ermland,  die  Rominter  Heide,  Trakehnen,  das
Samland, die Kurische Nehrung und andere waren Ziele einer er-
sten  naturkundlich  ausgerichteten  Studienreise  des  Ostpreußi-
schen Landesmuseums. Es wird von den Erlebnissen dieser Reise
berichtet, die vielleicht in Zukunft in ähnlicher Form wiederholt
wird.

Im  Anschluss  an  den  Vortrag  besteht  die  Möglichkeit  zu  Dis -
kussionen und Fragen in angenehmer Atmosphäre. Die Teilnehm-
erzahl ist begrenzt. Eine Reservierung wird daher empfohlen.  OL
Ostpreußisches Landesmusem, Ritterstraße 10, 21335 Lüneburg,
Telefon (04131) 75995-0.

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 28.  Juni,  11.30  Uhr,
NDR:  Geheimnisvolle  Orte  –
Das Berliner Schloss.

SONNABEND, 28.  Juni,  18.45  Uhr,
tagesschau24:  Der  preußische
Garten.  Berlin  und  Branden-
burg, Deutschland.

SONNABEND, 28.  Juni,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Die  Reichsgrün-
dung.  TV-Dokumentarfilm,  D
2012.

SONNABEND, 28.  Juni,  22.15  Uhr,
ARD-alpha: Schätze der Welt –
Die  Berliner  Museumsinsel.
Preußens Schatzkammer.

SONNABEND, 28.  Juni,  22.30  Uhr,
Phoenix: Stille vor dem Sturm.
Dokumentation, F 2013.

SONNTAG, 29. Juni, 16.10 Uhr, n-tv:
Die Wolfsschanze – Hitlers ge-
heimes Hauptquartier.

SONNTAG, 29.  Juni,  18.00  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Wehrmacht  – Ei-
ne  Bilanz.  Verbrechen  der  Ar-
mee. Dokumentation, D 2007.
SONNTAG, 29.  Juni,  20.15  Uhr,
ZDFinfo: Tod auf dem Scheiter-
haufen  – Hexenjagd  in  Groß-
britannien.

SONNTAG, 29. Juni, 20.15 Uhr, An-
ixe:  Die  Trapp-Fammilie  in
Amerika.  Musikmelodram,  D
1958.

SONNTAG, 29. Juni, 23.30 Uhr, Das
Erste: Nowhere Boy – Als John

Lennon  ein  Junge  war.  Biopic,
GB/Kan. 2009.

MONTAG, 30. Juni, 16.05 Uhr, N24:
USA Top Secret – Fort Knox.
MONTAG, 30.  Juni,  16.30  Uhr,
ZDFinfo:  Der  gefährlichste
Mann  in  Amerika  –  Daniel
Ellsberg  und  die  Pentagon-Pa-
piere.  Dokumentarfolm,  USA
2009.

MONTAG, 30.  Juni,  17.45  Uhr,
Phoenix:  Teurer  Strom  – Die
Bürger  und  die  Energiewende.
Reportage, D 2014.

MONTAG, 30.  Juni,  18.00  Uhr,
Phoenix:  Geheimsache  Frei-
handel – Wem nützt das trans-
atlantische Abkommen?

MONTAG, 30. Juni, 19.25 Uhr, ZDF:
Die  Maschen  der  Handwerker.
Dokumentation, D 2014.

MONTAG, 30. Juni, 20.15 Uhr, Das
Erste: Die eiserne Lady. Biogra-
fiedrama, GB 2011.

MONTAG, 30.  Juni,  22.00  Uhr,
WDR:  System  Tupperware  –
Mit  Plastikschüsseln  in  die
Pleite? Dokumentation, D 2014.
MONTAG, 30. Juni, 22.10 Uhr, N24:
Robin  Hood  – Die  wahre  Ge-
schichte.

DIENSTAG, 1.  Juli,  6.00  Uhr,  RBB:
Sanssouci  macht  Sorgen  – Die
Bausünden Friedrichs des Gro-
ßen.

DIENSTAG, 1. Juli, 20.15 Uhr, tages-
schau24:  Geheimnisvolle  Or-
te – Die Museumsinsel.

DIENSTAG, 1. Juli, 21.50 Uhr, Arte:
Griechenland, Stunde Null.
DIENSTAG, 1. Juli, 22.02 Uhr, tages-
schau24: Die Hohenzollern.
DIENSTAG, 1. Juli, 22.55 Uhr, Arte:
Krieg der Patente. Dokumenta-
tion, D 2014.

DIENSTAG, 1. Juli, 23.30 Uhr, RBB:
Holunderblüte. Dokumentation
über die Region Königsberg, D
2008.

DIENSTAG, 1.  Juli,  1.00  Uhr,  N24:
Deutsche  Panzertechnik  – Der
Marder.

DIENSTAG, 1.  Juli,  1.45  Uhr,  Arte:
Churchills Verrat an Polen. Der
mysteriöse  Tod  des  Generals
Sikorski.  Dokumentation,  D
2011.

Ziemlich 

MITTWOCH, 2.  Juli,  8.10  Uhr,
SWR/SR: 
beste
Freunde – Assistenzhunde und
ihre  Rollifahrer.  Dokumenta-
tion, D 2013.

MITTWOCH, 2.  Juli,  16.30  Uhr,
ZDFinfo: James Dean – Der Tod
einer Legende.

MITTWOCH, 2.  Juli,  17.15  Uhr,
ZDFinfo:  Mission  Corvette  –
Auf der Suche nach dem legen-
dären Rennauto.

MITTWOCH, 2.  Juli,  17.15  Uhr,

ZDFinfo:  Aufgedeckt:  Myste-
rien  der  Geschichte  – Das
Bernsteinzimmer.

MITTWOCH, 2.  Juli,  20.45  Uhr,
MDR: Todesfalle Herzinfarkt.
MITTWOCH, 2.  Juli,  21.00  Uhr,
ZDFinfo: Das Wunder von Mo-
gadischu.  Dokumentation,  D
2007.

MITTWOCH, 2.  Juli,  21.00  Uhr,
SWR/SR:  Auszeit  im  Kloster.
Wellness  für  die  Seele.  Repor-
tage, D 2014.

MITTWOCH, 2. Juli, 21.00 Uhr, Hes-
sen: Alles Wissen – Werden wir
alle kontrolliert?

MITTWOCH, 2. Juli, 2.10 Uhr, Arte:
Der  Banker  – Master  of  the
Universe.  Finanzmarktdoku-
menation, D/A 2013.

FREITAG, 4. Juli, 15.00 Uhr, Einsfe-
stival:  Der  geplünderte  Staat  –
Geheime Geschäfte von Politik
und  Wirtschaft.  Dokumenta-
tion, D 2013.

FREITAG, 4.  Juli,  20.10  Uhr,  N24:
Die Schlacht um Stalingrad.
FREITAG, 4.  Juli,  20.15  Uhr,  Phoe-
nix:  „Lady  Liberty“  – Freiheit
erleuchtet  die  Welt.  Dokumen-
tation, F 2013.okumentation, D
2014.

FREITAG, 4. Juli, 21.10 Uhr, N24: D-
Day  – Die  Geheimwaffen  der
Alliierten.

ZUM 97. GEBURTSTAG

Pyko,  Karl,  aus  Plöwken,  Kreis

Geschwandtner,  Fritz,  aus  Rau-
dorf, Kreis Ebenrode, am 3. Juli
Ihle, Maria-Charlotte, geb. Helm-
cke,  aus  Dreimühlen,  Kreis
Lyck, am 29. Juni

Saager, Lore, geb. Drengwitz, aus

Lyck, am 1. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Boenkost,  Ursula,  geb.  Bondzio,

aus Lötzen, am 28. Juni

Dittmar,  früher  Dibowski,  Heinz,

aus Neidenburg, am 2. Juli

Gietz,  Ursula,  geb.  Krafzik,  aus

Lötzen, am 30. Juni

Gottschalk,  Margarete,  geb.  Su-
dau, aus Gutsfelde, Kreis Elch-
niederung, am 28. Juni

Plettner,  Felicitas,  geb.  Wiese-
mann,  aus  Grüneberg,  Kreis
Elchniederung, am 3. Juli

Rasokat,  Otto,  aus  Königshuld,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 1. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Karok,  Heta,  aus  Hohenwalde,
Kreis Heiligenbeil, am 4. Juli 
Oberheuser,  Elisabeth,  geb.  Bod-
lin,  aus  Pillau,  Kreis  Samland,
am 4. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Anger,  Else,  geb.  Lyssewski,  aus
Sieden, Kreis Lyck, am 2. Juli
Bartsch, Dora, geb.  May, aus Ru-
dau, Kreis Samland, am 2. Juli
Clausen,  Elise,  geb.  Joswig,  aus
Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,  am 
3. Juli

Kiesewalter, Frieda, geb. Borows-
ki, aus Auglitten, Kreis Lyck, am
28. Juni

Klein, Erwin, aus Sanditten, Kreis

Treuburg, am 30. Juni

Zahn,  Hildegard,  geb.  Nilenski,
aus Kutzburg, Kreis Ortelsburg,
am 3. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Ahlert, Barbara, geb. Zerrath, aus
Neuendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. Juli

Becker, Alfred, aus Lesgewangen,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 2. Juli
Block,  Irene,  geb.  Mielke,  aus
Roddau, Perkuiken, Kreis Weh-
lau, am 3. Juli

Brandt,  Ruth,  geb.  Kallweit,  aus
Seckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 4. Juli

Brockmann, Helga, geb. Kaprolat,
aus  Urfelde,  Kreis,  Ebenrode,
am 4. Juli

Degener, Rudolf, aus Koppersha-

gen, am 3. Juli

Eberhardt,  Ruth,  geb.  Nass,  aus
Schorkenicken,  Kreis  Wehlau,
am 30. Juni

Fischer,  Else,  geb.  Salusko,  aus
Maschen, Kreis Lyck, am 2. Juli
Flick,  Arno,  aus  Preußwalde,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 2. Juli
Freith, Helmut, aus Sonnau, Kreis

Lyck, am 3. Juli

Gabriel,  Hildegard,  geb.  Klask,
aus  Treudorf,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. Juni

Gieger, Udo, aus Eichhorn, Kreis

Treuburg, am 30. Juni

Gralla,  Helmut,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 4. Juli
Heldt,  Inge,  geb.  Woydack,  aus

Königsberg, am 1. Juli

Lamp,  Ingeborg,  geb.  Daniel,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 2. Juli

Majer,  Gertraud,  geb.  Hellwig,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Juli

Lindemann,  Erna,  geb.  Hoch-
muth, aus Wehlau, am 3. Juli
Ossowski,  Anneliese,  geb.  Lingk,
aus  Glinken,  Kreis  Lyck,  am 
29. Juni

Zozmann, Martha, geb. Bern, aus
Waiblingen,  Kreis,  Lyck,  am 
30. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bittner, Hildegard, geb.  Skrodzki,
aus  Kalthagen,  Kreis  Lyck,  am
30. Juni

Butzert, Friedel, geb. Ruddies, aus
Thomaten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 2. Juli

Genoch,  Waltraut,  geb.  Kompa,
aus  Maldanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. Juli

Raulin,  Emma,  geb.  Schneider,
aus  Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am
30. Juni

Richter, Dr. Brigitte, geb. Loertzer,

aus Lyck, am 3. Juli

Scepanek,  Gerhard,  aus  Ittau,
Kreis Neidenburg, am 29. Juni
Schummer, Traute, geb. Lamshöft,
aus Grunau, Kreis Heiligenbeil,
am 29. Juni

Suchodolski,  Luise,  geb.  Serra,
aus  Alt  Werder,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bessel, Werner, aus Zohpen, Kreis

Wehlau, am 30. Juni

Haentjes,  Margarete,  geb.  Nilson,
aus Groß Allendorf, Kreis Weh-
lau, am 30. Juni

Hoffmann,  Gerda,  geb.  Schirrau,

Kreis Wehlau, am 4. Juli

Hölger, Hildegard, aus Kathrinhö-
fen, Kreis Samland, am 4. Juli
Mangold,  Emmi,  geb.  Kowalski,
aus Klein Schläfken, Kreis Nei-
denburg, am 1. Juli

Marzian,  Johanna,  geb.  Matzat,
aus  Masuren,  Kreis  Treuburg,
am 30. Juni

Nitzko,  Hans,  aus  Allenburg,

Kreis Wehlau, am 28. Juni

Kreis Treuburg, am 4. Juli

Pensel, Ruth, geb. Herrgesell, aus

Ebenrode, am 30. Juni

Pfeiffer,  Paul,  aus  Skomanten,
Kreis  Lyck,  und  aus  Kleschen,
Kreis Treuburg, am 3. Juli

Richter,  Ruth,  geb.  Fritzenwan-
ker,  aus  Grabnick,  Kreis  Lyck,
am 30. Juni

Rüffler,  Waltraud,  geb.  Lenski,
aus  Michelsdorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 3. Juli

Stawström, Anneliese, geb. Kum-
metz,  aus  Rautenburg,  Kreis
Elchniederung, am 30. Juni
Tullney,  Ernst,  aus  Grünhayn,

Kreis Wehlau, am 2. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Behnk,  Edeltraud,  geb.  Tiedtke,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am 
1. Juli

Broßeit,  Vera,  aus  Klein  Frie-
drichsgraben,  Kreis  Elchniede-
rung, am 4. Juli

Dabowska,  Erika,  aus  Fließdorf,

Kreis Lyck, am 29. Juni

Dankwardt,  Elly,  geb.  Nietz,  aus
Seehausen, Kreis Ebenrode, am
3. Juli

Diesing,  Ursula,  geb.  Rogall,  aus
Drusken,  Kreis  Ebenrode,  am
28. Juni

Fleischer,  Helga,  geb.  Witte,  aus
Neumühl,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Juli

Hänsel, Rena, geb. Thiel, aus Bal-
ga,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
28. Juni

Heucker, Christel, geb. Samlinski,
aus  Auglitten,  Kreis  Lyck,  am 
3. Juli

Hofmann,  Wilfried,  aus  Gold-
bach, Kreis Wehlau, am 28. Juni
Knerr,  Gudrun,  geb.  Thiel,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 30. Juni

Kowalzik,  Hans-Albert,  aus  Köl-
mersdorf, Kreis Lyck, am 3. Juli
Liljeholm,  Ursula,  geb.  Moritz,

Wehlau, am 29. Juni

Nitzko,  Hans,  aus  Allenburg,

Schröder,  Hanna,  geb.  Becker,

Kreis Wehlau, am 28. Juni

aus Gumbinnen, am 4. Juli

Nowak,  Siegfried,  aus  Halldorf,

Schulera, Christel, geb. Schulera,

Kreis Wehlau, am 4. Juli

16 Nr. 26 – 28. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T

BERLIN

KREISGRUPPE

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Sonntag,  20.  Juli:  Kleines  Ost-
preußentreffen 2014  auf  Schloss
Burg bei Solingen, Beginn 11 Uhr,
Kundgebung  14  Uhr.  Der  BJO
nimmt  mit  einem  Infostand  und
dem beliebten „Café Lorbaß“ teil.
Informationen:
Weitere 
h t t p : / / w w w. o s t p r e u s s e n -
n r w. d e / D i v / S c h l o s s - B u r g -
2014/index.htm  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Lahr –  Donnerstag,  3.  Juli, 
18  Uhr,  Gasthaus  Zum  Zarko,
Schillerstraße 3: Die Gruppe trifft
sich zum Stammtisch.

Landshut  –  Dienstag,  15.  Juli, 
14  Uhr,  Insel,  Biergarten:  Zu-
sammenkunft der Gruppe.

Stuttgart – Sonnabend, 28. Juni,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Gro-
ßer  Saal,  Schloßstraße  92:  Teil  3
des  Vortrags  von  Dr.  Eberhard
Klafki  „Westpreußen  mit  seiner
1919  abgetrennten  Hauptstadt
Danzig  zwischen  den  beiden
Weltkriegen als Problem der Frie-
densbewahrung“.  Gäste 
sind
herzlich  eingeladen.  –  Dienstag,
8.  Juli,  14.30  Uhr,  Haus  der  Hei-
mat,  Kleiner  Saal,  Schloßstraße
92:  Uta  Lüttich  gestaltet  einen
Heimatnachmittag  der  Frauen-
gruppe  zum  Thema  „Bedeutende
ostpreußische  Persönlichkeiten“,
die in diesem Jahr einen Gedenk-
tag  haben.  Gäste  sind  herzlich
eingeladen.

Ulm/Neu-Ulm – Montag, 14. Ju-
li,  Donauschwäbisches  Zentral-
museum:  Südostdeutscher  Volks-
tumsabend.  Die  Gruppe  „Feen-
harfen“ der Lebenshilfe Neu-Ulm
wird musizieren. Die Kindertanz-
gruppe der Siebenbürger Sachsen
aus dem Kreis Bieberach tritt auf.
Singen  wird  der  Chor  der  Eger-
länder  Gmoi.  Um  regen  Besuch
wird herzlich gebeten.

Anzeigen

München –  Sonnabend,  28.  Ju-
ni, 14.30 Uhr, Haus des Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5;  81669
München:  Diavortrag  von  Hart-
mut  M.F.  Syskowski,  Redakteur
der  Zeitschrift  „Pirsch“:  „Romin-
ter  Heide  bis  zum  Elchwald“.  Zu
Beginn  findet  eine  gemeinsame
Kaffeetafel und nach dem Vortrag
ein Klopsessen statt. – Freitag, 11.
Juli,  14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Zusammenkunft  der
Frauengruppe.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

K ö n i g s -
b e r g ,
S a m -
land,  La-
biau  –
18.  Juli,  14  Uhr,  Jo-
hann-Georg-Stuben,
Johann-Georg-Stra-
ße  10,  10709  Berlin.
Treffen  der  Grup-
pen. Anfragen bei Professor Wolf-
gang  Schulz,  Telefon 
(030)
2515995.

Rastenburg – 13. Ju-
li, 15 Uhr, Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin.  Anfragen  bei
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

ALS MITERBEN GESUCHT WERDEN
Geschwister  bzw.  Abkömmlinge  von
Geschwistern 
von  Wilhelmine 
(Minna) geb. Ewert, später verehelich-
te  Tretzoks, geboren  1898  auf  Gut
Ramberg/Kr. Darkehmen.
Wer kann Auskunft geben? 
Zuschriften erbeten an:
Dr.  Gerhard  Moser, Erbenermittlung,
Zeppelinstr.  36, 76530  Baden-Baden,
Tel: 07221 / 30086-39,
Az: CC-969/GM/FL

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Gutshaus Posorten 
bei Mohrungen
traumhafte Seelage,Topzustand,
zu verkaufen.
www.ostpreussen.net
(Immobilien) 
Tel. 0171 70 11 506

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Herzlich  willkommen  zum
Sommerfest  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, Landesgruppe
Hamburg  e.V.  –  Kulturreferat.
Auskunft und Organisation: Sieg-
fried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.  Am  Sonnabend,  19.  Juli,
von  14  bis17  Uhr,  Einlass  ab  13
Uhr  im  Restaurant  Lackemann,
Litzowstieg  8,  22041  Hamburg
(Wandsbek),  Parkplatz  Quarree,
Parkhaus  P2.  Ein  Programm  mit
dem  LAB-Chor,  Lesungen  und
Geschichten zum Schmunzeln.

Sehr  gut  zu  erreichen  mit  der
U1 und Bussen. Von U1- und Bus-
bahnhof Wandsbek-Markt sind es
nur  wenige  Gehminuten.  Wenn
Sie  von  der  Wandsbeker  Markt-
straße  den  Durchgang  „Hinterm
Stern“ zwischen Quarree und Ho-
tel  Tiefenthal  durchgegangen
sind,  sehen  Sie  bereits  das  Re-
staurant Lackemann.

Insterburg –  Im  Juli
findet  kein  Mitt-
wochstreffen statt.

Sensburg –  Sonn-
abend,  28.  Juni,  14
Uhr, 
gemütliches
Beisammensein  im
Café  Prinzess,  Al-
sterdorfer  Straße  572,  Hamburg-
Ohlsdorf.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag, 30. Juni, 15 Uhr, „Waldquelle“,
Meckelfeld, Höpenstraße 88, (mit
Bus 443 bis Waldquelle): Heimat-
nachmittag. Achtung! Im Juli und
August finden keine Heimatnach-
mittage statt.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt –  Erinnerung  an  65
Jahre  Berliner  Luftbrücke –  Die
Senioren  des  Ortsverbandes
Darmstadt  der  Eisenbahn  und
Verkehrsgewerkschaft  unternah-
men zur Erinnerung an die Berli-
ner Luftbrücke am Montag, 2. Ju-
ni  eine  Besichtigungsfahrt  zum
Frankfurter  Flughafen.  Besichtigt
wurde  das  Eisenbahntor  mit  den
Gleis-Anlagen zum Bahnhof Wall-
dorf (Hess). Roland Schwarz, Ob-
jektbereichsleitung,  Infrastruktur
Flächen und Anlagen, informierte
die  Teilnehmer  über  die  Bedeu-
tung  der  noch  vorhandenen
Gleis-Anlagen.  Siegfried  Kugies
hatte bereits den Teilnehmern ei-
nen  Gleisplan  zur  Ansicht  über-
geben. Aus dem Plan konnte man
ersehen,  welche  Gleise  zum
Schluss  der  Luftbrücke  vorhan-
den  waren.  Aber  auch,  die  weni-
gen  Gleise,  die  zum  Beginn  der
Luftbrücke  zur  Verfügung  stan-
den.  Am  Luftbrücken-Denkmal
angekommen,  informierte  Sieg-
fried  Kugies,  der  letzte  noch  le-
bende  Rangierer,  die  Teilnehmer
darüber,  warum  die  Luftbrücke
eingerichtet  wurde.  Als  in  den
West-Sektoren von Berlin die DM
als  alleiniges  Zahlungsmittel  ein-

holt  und  überrollt  worden.  „Die
noch  arbeitsfähigen  Frauen  und
Männer  wurden  nach  Sibirien
verschleppt,  die  Kinder  wurden
in  Heimen  zusammengesteckt,
wenn  sie  jetzt  ohne  Angehörige
waren“,  so  berichteten  ihm  die
Tochter der Wirtsleute. „Was übrig
bleibt  von  dem  einst  schönen
Land  und  seinen  Menschen,  ist
für  mich  die  Erinnerung  an  die
wohl  schönste  Zeit  meiner  Kind-
heit“, fasste Virnich seine Spuren-
suche zusammen. 

Wiesbaden –  Dienstag,  8.  Juli,
15  Uhr,  Gaststätte  beim  Wiesba-
dener  Tennis-  und  Hockey-Club,
Nerotal:  Treffen  der  Frauengrup-
pe. Kaffeetrinken im Grünen. ES-
WE-Bus, Linie 1, Haltestelle Nero-
tal (Endhaltestelle). – Donnerstag,
17.  Juli,  Gaststätte  Haus  Waldlust,
Rambach,  Ostpreußenstraße  46:
Stammtisch.  Essen  á  la  carte.
Wegen  der  Platzdisposition  bitte
unbedingt  anmelden  bis  späte-
stens  11.  Juli  bei  Irmgard  Steffen,
Telefon  (0611)  844938.  –  Sonn-
abend,  19.  Juli,  15  Uhr,  Erben-
heim,  Kleingartenverein  am  Was-
serwerk:  Sommer-Gartenfest.  Am
Grill  werden  Steaks  und  Würst-
chen zubereitet, dazu gibt es Kar-
toffelsalat  oder  Brötchen.  Zu  Be-
ginn  werden  die  Teilnehmer  mit
Kaffee  und  Kuchen  verwöhnt.
Musikalisch  unterhält  das  Duo
Budau/Dr. Hübenthal. Wegen der
Essens-Disposition bitte bis späte-
stens  11.  Juli  anmelden  bei  Irm-
gard  Steffen,  Telefon 
(0611)
844938.  Nach  erfolgter  Anmel-
dung  muss  das  bestellte  Essen
auch  bei  Absage  gezahlt  werden,
da die gemeldeten Portionen ver-
bindlich  gebucht  sind.  Das  Gar-
tenfest findet bei jeder Witterung
statt,  da  überdachte  Bereiche  zur
Verfügung stehen.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Landesgruppe –Zu ihrer Jahres-
hauptversammlung trafen sich die
Delegierten  der  Landesgruppe
Niedersachsen  und  zahlreiche
Gäste im Juni in der Heimatstube
Schloßberg/Pillkallen 
in  Win-
sen/Luhe.  Mit  großem  Applaus
wurde  Michael  Gründling,  der
Kreisvertreter  von  Schloßberg,
der extra aus Halle angereist war,
begrüßt. In seinem Grußwort wies
er  auf  die  vielfältige  Arbeit  der
Kreisgemeinschaft,  die  guten
Kontakte zum Landkreis Harburg
und  zur  Stadt  Winsen  sowie  zur
Landesgruppe Niedersachsen und
den  benachbarten  Landesgrup-
pen hin. Dank der Unterstützung
durch  den  Patenkreis  Harburg  –
die  Patenschaft  besteht  seit  1954
–  konnten  zahlreiche  Aktivitäten
für  Ostpreußen  durchgeführt
werden,  wie  die  Transporte  mit
Hilfsgütern  nach  Schloßberg  und
vor  allem  die  alljährlich  stattfin-
den  Kinderferienlager  mit  deut-
schen  und  aus  Schloßberg  kom-
menden  russischen  Kindern.  Der
Vorsitzende der Ostpreußengrup-
pe  in  Winsen,  Herr  Kossack,
dankte  in  seinem  Grußwort  für
die gute Zusammenarbeit mit der
Kreisgemeinschaft. Vor Eintritt in
die  Regularien  stellten  Frau  Dr.
Loeffke und die Geschäftsführerin
der  Kreisgemeinschaft  Schloß-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Erinnerung  an  Berliner  Luftbrücke:  Veranstaltungsteilnehmer
auf dem Frankfurter Flughafen
Bild: privat

geführt  wurde,  schlossen  die  So-
wjets  alle  Zufuhrwege  nach  Ber-
lin.  Amerikaner  und  Engländer
versorgten über zehn Monate und
einen  Winter  lang  2,2  Millionen
Berliner  über  eine  „Luftbrücke“,
über  die  Lebensmittel,  Kohle,
Rohstoffe  und  Maschinenteile
nach Berlin gelangten. Mit der Ei-
senbahn gelangten all diese Güter,
einschließlich  Flugbenzin,  zum
Flughafen Rhein-Main Air Base. 
Die  technische  Leistung  der
Westmächte und die politische Fe-
stigkeit der Westberliner machten
die  sowjetischen  Absichten  zu-
nichte, mit einer Massenhungers-
not die Westmächte zu erpressen.
Im  Mai  1949  war  die    Blockade
beendet. Siegfried Kugies, damals
der Rangierkolonne 2 beim Bahn-
hof  Walldor  f(Hess),  Anschluss
Rhein-Main  Air  Base  zugeteilt
und jetzt letzter lebende Zeitzeu-
ge,  konnte  während  der  Fahrt  im
Bus,  am  Eisenbahn-Tor  und  am
Berliner  Luftbrücken-Denkmal
viel  über  den  Rangierdienst  im
Bahnhof Walldorf (Hess) und den
Anschluss  Rhein-Main  Air  Base
berichten.  Denn  Kohle,  Lebens-
mittel und Flugbenzin wurde alles
per  Schiene  zur  Air  Base  beför-
dert. Man muss immer bedenken,
es  war  1948/49.  Bei  schönem
Flugwetter  wurde  ein  Güterzug
mit  50  Wagen  Kohle  beladen,
innerhalb  von  fünf  Stunden  ent-
leert. Dies kann auch nachgelesen
werden  im  Buch  von  Siegfried
Kugies:  „Der  Ostpreußische  Ei-
senbahner  und  die  Amerikaner“.
Welch  eine  Überraschung  am
Luftbrücken  Denkmal:  Der  ehe-
malige Fraport-Chef, Prof. Dr. Wil-
helm  Bender,  empfing  dort  die
Reisegruppe. Er hatte es sich nicht
nehmen lassen, einige seiner ehe-
maligen  Mitarbeiter  von  der
Bundesbahndirektion  Frankfurt
(M)  zu  begrüßen.  Denn  Bender
war in den 70er Jahren Dezernent
bei  der  Bundesbahn-Direktion
Frankfurt (M). Karl-Heinz Pieroth
mit  seiner  Frau  Christina  vom
Vorstand des Luftbrücke Chapters
Frankfurt-Berlin  freuten  sich  die
Gruppe zu begrüßen. Sie konnten
Erläuterungen  zu  den  Rosinen-
bombern    geben,  der  viermotori-
gen C 54 und der zweimotorigen
C 47.

Zum  Abschluss  der  Informa-
tionsfahrt  hatte  die  FAG  zu  einer
Kaffeetafel  im  Betriebsrestaurant
im Terminal 2 eingeladen. Jürgen
Bernhard  von  der  FAG,  der  die
Gruppe  begleitete,  überreichte
Siegfried  Kugies  ein  Exemplar
seines  Buchs  mit  einer  persön-
lichen Widmung. Mit einem Dank
an  die  Helfer  Gerhard  Schuster,
Detlef Grigat und Siegfried Kugies
trat  die  Gruppe  zufrieden  die
Heimfahrt      nach  Darmstadt  und
Groß-Gerau an.

Darmstadt/Dieburg – Beim letz-
ten Treffen vor der Sommerpause
am 14. Juni stand ein Bericht über
das  Deutschlandtreffen  der  Ost-
preußen in Kassel auf dem Tages-
programm. In einem kurzen Film-
beitrag  (von  Winfried  Hopp  auf-
genommen)  konnten  die  Anwe-
senden  die  Eröffnungsrede  von
Stephan Grigat zum Deutschland-
treffen  der  Ostpreußen  sehen.
Nach einer kurzen Pause konnten
alle Teilnehmer ihre persönlichen
Eindrücke über den Programmab-
lauf und die Organisation der Ver-
anstaltung  darstellen.  Hiervon
wurde  ausgiebig  Gebrauch  ge-
macht.

Auch  den  Geburtstagskindern
der  Monate  Mai  und  Juni,  Ger-
hard  Schröder,  Waltraud  Barth
und  Anni  Oest,  wurde  gratuliert
und  kleine  Geschenke  als  Dank
für ihre Mitarbeit überreicht. An-
ni  Oest  lud  alle  Anwesenden
herzlich ein, an diesem Nachmit-
tag ihre Gäste zu sein. Gleichzei-
tig  erhielt  die  LOW  von  ihr  eine
großzügige  Spende  als  Dank  für
die  engagierte  Mitarbeit  des  Vor-
standes bei den monatlichen Tref-
fen.  Die  Greuppe  wünscht  allen
eine  schöne  Sommerzeit  bei  be-
ster Gesundheit, und freut uns auf
eine  rege  Teilnahme  beim  näch-
sten Treffen im August.

Wetzlar –  Sonnabend,  5.  Juli, 
13 Uhr, Schützenhaus in Wetzlar-
Nauborn  (Am  Bobenböllerwald):
Die  Gruppe  trifft  sich  zum  Gril-
len.  Gäste  sind  willkommen.  –
Bericht –  Das  ehemals  deutsche
Ostpreußen  ist  auch  bei  Nicht-
Ostpreußen  unvergessen.  Der
Rheinländer  Rudolf  Virnich  hat
sich unlängst auf die Suche nach
Spuren  seines  Evakuierungsauf-
enthalts in der deutschen Ostpro-
vinz begeben und darüber in der
Wetzlarer  Landsmannschaft  wäh-
rend  ihres  Monatstreffs  im  Juni
berichtet.  Angesichts  zunehmen-
der  Bombardierungen  westdeut-
scher Städte hatte es Virnichs Fa-
milie 1942 nach Spechtsboden im
ostpreußischen Kreis Goldap ver-
schlagen.  Als  er  mit  seinem  Bru-
der  nach  der  politischen  Wende
im  Ostblock  „das  schöne  Land“
wieder  besuchte,  sei  er  unverse-
hens in ein militärisches Sperrge-
biet geraten. Das einst anheimeln-
de Spechtsboden sei dem Erdbo-
den  gleich  gemacht  worden,  le-
diglich  das  Wohnhaus  des  Ge-
höfts, in dem sie damals unterge-

Von Spechtsboden
war nichts mehr übrig

kommen  seien,  sei  erhalten  ge-
blieben und habe dem polnischen
Kommandanten  des  Sperrgebiets
als Domizil gedient. „Die Stallun-
gen und Scheunen waren abgeris-
sen“, vermerkte der spätere stell-
vertretende  Leiter  der  Wetzlarer
Kestnerschule  bitter.  Auch  die
Dörfer  in  der  Umgebung  seien
verschwunden. Die Steine der ab-
gerissenen  Häuser  seien  zum
Wiederaufbau  der  stark  zerstör-
ten Kreisstadt verwendet worden.
„Selbst  die  steinernen  Grabum-
randungen  und  Grabsteine  auf
dem Friedhof wurden mitgenom-
men“, beschrieb Virnich die Not-
zeit  Polens  nach  dem  Ende  des
Zweiten Weltkriegs. Nach der Zu-
ordnung  der  Grenzregion  zu
Russland  habe  sich  der  Wald  der
nahe  gelegenen  Rominter  Heide
die 
fruchtbaren  Ackerflächen
wieder „zurückgeholt“. Das Bruch
(Torfmoorgebiet) sei „vollkommen
versumpft, weil man den früheren
Entwässerungsgraben in den Gol-
daper See nicht freigehalten hat“,
schilderte  Virnich  den  Zustand
der Natur bei seinem Besuch. Das
Nordufer  des  Sees  habe  er  nur
noch  „zugewachsen“  vorgefun-
den. Bei einer Begegnung mit sei-
ner  Spechtsbodener  Schulkame-
radin  Eva  im  niedersächsischen
Springe  habe  er  bei  seiner  Spu-
rensuche das Schicksal seiner da-
maligen  Gastgeber  erfahren.  Auf
ihrer Flucht nach Westen seien sie
schon bald von den Russen einge-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

berg, Frau Wiese, die Heimatstube
vor.  Schon  sehr  bald  nach  Grün-
dung der Kreisgemeinschaft wur-
de  aus  der  Heimat  Gerettetes  in
einem  Raum  in  der  St.  Jakobus-
Kirche  gesammelt  und  auch  aus-
gestellt.  Dank  der  Aufgeschlos-
senheit  des  Patenkreises  Harburg
für den Wunsch der Schloßberger,
eine  Heimatstube  einzurichten,
stellte  der  Landkreis  Harburg
Räume  in  der  ehemaligen  Land-

Vorstands.  In  den  satzungsgemäß
durchgeführten  Vorstandswahlen
wurden  die  Vorsitzende,  Frau  Dr.
Loeffke,  und  der  Schriftführer,
Herr Schulz, in ihren Ämtern be-
stätigt. Dem Vorstand gehören sat-
zungsgemäß  ferner  die  Bezirks-
vorsitzenden  Otto  v.  Below,  Fritz
Folger und Manfred Kirrinnis an.
Für  die  aus  gesundheitlichen
Gründen  nicht  mehr  zur  Verfü-
gung stehenden langjährigen Kas-
senprüferinnen  wurden  Dr.  Kar-
sten  Uffhausen  und  Hilde  Pott-
schien  einstimmig  gewählt.  Auch
zukünftig  soll  die  Arbeit  der
Kreis- und Ortsgruppen tatkräftig

rundfahrt. Kaffee trinken in einer
Pralinenmanufaktur,  dem  Café
Heyse.  Der  Konditormeister
höchstpersönlich  gibt  einen  Ein-
blick in die Herstellung von Prali-
nen  und  verrät  kleine  Tricks  bei
der  Schokoglasur-  oder  Baiser-
herstellung  für  zu  Hause.  Gerne
beantwortet  er  auch  Fragen.  An-
schließend  erleben  die  Teilneh-
mer  die  dortige  Wasserorgel  mit
Musik.  Kurpark  und  Fußgänger-
zone befinden sich in unmittelba-
rer  Nähe,  so  dass  noch  Zeit  zur
freien  Verfügung  bleibt.  Zu  der
Fahrt  sind  auch  Nicht-Senioren
und  Nicht-Mitglieder  herzlich

Versammelten  sich  vor  der  Reliefkarte  des  Kreises  Schloßberg:  Teilnehmer  der  Jahreshauptver-
sammlung der Landesgruppe Niedersachsen
Bild: LG Niedersachsen

eingeladen. 10 Euro Kosten-Beteili-
gung  wird  im  Bus  eingesammelt.
Nicht-Senioren unter 65 Jahre und
Nicht-Mitglieder  zahlen  15  Euro.
Anmeldung  bei  Blocks,  Telefon
(05241) 34841 oder Bartniks, Tele-
fon (05241) 29211. Abfahrt ab 11.30
Uhr.  Zusteigemöglichkeiten:  11.30
Uhr  Kahlertstraße/  Ecke  Magno-
lienweg,  11.35  Uhr  Marktplatz/
Haltestelle  Friedrich-Ebert-Straße,
11.40  Uhr  B  61  /  Ecke  Grenzweg,
11.45 Uhr Café Raschke, 11.50 Uhr
Gaststätte  Roggenkamp,  11.55  Uhr
Verler Straße / Mercedes-Händler,
12  Uhr  Verler  Straße  /  Markant
Supermarkt.

Ostpreußischer  Singkreis:  Die
Treffen von 15 bis 17 Uhr in der El-
ly-Heuss-Knapp-Schule,  Moltke-
straße 13 finden zurzeit einmal im
Monat  statt  oder  nach  Absprache.

wirtschaftsschule  zur  Verfügung,
die  1974,  also  vor  40  Jahren,  der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht
werden  konnte.  Unter  Mitwir-
kung von Forstmeister a. D. Hans
Ludwig  Loeffke  wurde  zum
Mittelpunkt eine große Reliefkar-
te,  die  den  Kreis  Schloßberg  le-
bendig darstellt, sowie Tafeln, die
die  bewegte  Geschichte  des
Grenzkreises  widergeben.  Viele
kostbare  Erinnerungsstücke,  von
der  Obermeisterkette  der  Flei-
scherinnung Pillkallen, einem Tel-
ler anlässlich der Ostpreußenhilfe
von Bremen für Schirwindt bis zu
den  unzähligen  Beweisen  des
Wirkens  ostpreußischer  Frauen,
die aus mancher Wäschetruhe ge-
rettet  werden  konnten,  sind  im
Laufe  der  Jahre  von  Schloßber-
gern  in  die  Heimatstube  gewan-
dert,  ergänzt  durch  anschauliche
Bilder von der Heimat, sodass für
den  Besucher  der  Kreis  Schloß-
berg lebendig wird. 

Vom Leben in der Heimatstube
gab  Frau  Wiese  einen  anschau-
lichen  Bericht.  Viele  Schloßber-
ger  kommen,  Gruppen  von  Ver-
triebenen  und  auch  Einheimi-
schen wählen die Heimatstube als
Tagungsort und genießen die ost-
preußische  Atmosphäre.  Nach
dem Tätigkeitsbericht für die Zeit
2013/2014 der Vorsitzenden über
die Teilnahme an zahlreichen Ver-
sammlungen  der 
landsmann-
schaftlichen Gruppen, den auf die
Erhaltung  und  Weitergabe  der
ostpreußischen  Kultur  ausgerich-
teten Veranstaltungen der Kultur-
stiftung  der  deutschen  Vertriebe-
nen  und  den  Tagungen  der  Ost-
preußischen  Kulturstiftung,  stell-
ten die Vorsitzenden der Bezirks-,
Kreis-  und  Ortsgruppen  ihre  Ar-
beit vor. Wenn die Zahl der Grup-
pen auch kleiner geworden ist, so
gibt es doch weiter ein reges Ver-
einsleben.  Es  gibt  in  allen  Grup-
pen regelmäßige Treffen, in denen
nicht nur der Heimat zugewandte
Themen,  sondern  auch  Reisebe-
richte,  die  Behandlung  aktueller
politischer  Fragen  etc.  stehen.
Auch  Nicht-Ostpreußen  zeigen
Interesse  an  ostpreußischem  Le-
ben,  werden  Mitglied  in  der
Landsmannschaft. Die Rückschau
auf  das  Deutschlandtreffen  in
Kassel  war  sehr  positiv;  die  Lan-
desgruppe  Niedersachsen  war
sehr gut vertreten. Nach dem Kas-
senbericht  von  Herrn  Schulz,
dem  Bericht  der  Kassenprüferin-
nen,  Frau  Sander  und  Frau  Gül-
zow, und einer lebhaften Ausspra-
che über das Vorgetragene, erfolg-
te die einstimmige Entlastung des

unterstützt  werden.  Die  Zu-
sammenarbeit untereinander und
mit  den  anderen  Landsmann-
schaften  soll  intensiviert  werden.
Im Teil II der Hauptversammlung
gab  Mitglied,  Ltd.  Forstdirektor
Horst  Buschalsky,  einen  Bericht
über die Arbeit der Niedersächsi-
schen  Landesregierung  aus  den
Bereichen  Landwirtschaft,  Um-
welt, Kultur und Wissenschaft.

Rinteln - Donnerstag, 10. Juli, 15
Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Kloster-
straße 42, 31737 Rinteln: Monats-
treffen.  Dr.  Hans-Walter  Butschke
aus  Lemgo  spricht  zum  Thema:
„Vor 100 Jahren – Der Erste Welt-
krieg  –Ursachen  und  Anlässe“.
Der  Eintritt  ist  frei.  Neben  den
Mitgliedern  und  Freunden  sind
auch  interessierte  Gäste  aus  Nah
und  Fern  herzlich  willkommen!
Weitere  Auskünfte  und  Informa-
landsmannschaft-
tionen  zur 
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat  unter  Telefon  (05751)  5386
oder über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

–  Einladung 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 
Essen

zum 
25.  Ortstreffen  „Prohlen,  Kallak-
ken,  Alt  Vierzighuben,  Kronau
und  Umgebung“  am  Sonnabend,
23.  August,  um  14  Uhr  in  der  St.
Anna  Kapelle  in  Essen-Relling-
hausen  zu  einer  Dankmesse,  die
Pfarrer  Norbert  Klobusch  hält.
Danach um 15 Uhr Treffen in der
Gaststätte  Zum  Blücherturm,
Oberstraße  24,  zum  gemütlichen
Beisammensein.  Kuchen  ist  er-
wünscht.  Anmeldungen  bis  zum
10.  August  bei  Paula  Bujna  geb.
Behlau, Telefon (0201) 718602.

Gütersloh – Sonnabend, 12. Ju-
li:  Seniorenfahrt  nach  Bad  Dri-
burg,  Leonardo-Outlet-Besuch,
Pralinenmanufaktur  und  Wasser-
orgel  –  Nach  einem  Besuch  bei
Leonardo-Glas  beginnt  auf  dem
dortigen  Parkplatz  eine  Stadt-

H E I M ATA R B E I T

Nr. 26 – 28. Juni 2014 17

Kontakt  und  Info:  Renate  Thamm,
Telefon (05241) 40422.

Hemer – In Zusammenarbeit mit
dem  Bürger-  und  Heimatverein
Hemer  sowie  dem  Kulturzentrum
Ostpreußen,  Ellingen  wird  die
Ausstellung  „Ostpreußen  verzau-
bert“ in der Zeit noch bis zum 20.
Juli  gezeigt.  Ausstellungsort:  Fel-
senmeermuseum  Hemer,  Hönne-
talstraße  1,  58675  Hemer.  Öff-
nungszeiten: Montags und Sonnab-
ends  geschlossen;  Dienstag  und
Freitag 11 bis 13 Uhr, und 15 bis 17
Uhr; Mittwoch und Donnerstag 15
bis 17 Uhr; Sonntag 11 bis 13 Uhr.
Informationen beim Museum unter
Telefon  (02372)  16454,  bei  Klaus-
Arno  Lemke  unter  (02372)  12993;
E-Mail: 
felsenmeer-
lemke@ost-
museum@web.de 
preussen-nrw.de. Internet-Präsenz:
www.felsenmeer-museum.de.

Leverkusen –  Mittwoch,  9.  Juli,
Abfahrt  um  8  Uhr  vom  Behinder-
tenheim  in  Küppersteg:  Tagesfahrt
mit  Besuch  des  Lichtkunstmu-
seums in Unna. Der genaue Tages-
ablauf  ist  im  Info-Heft  angegeben.
Anmeldung dringend geboten. Alle
Infos und Anmeldung bei Frau Pal-
ka,  Telefon  (0214)  95763.  Die  Ver-
anstalter  freuen  sich  auf  den  gan-
zen Tag.

Neuss –  Sonnabend,  5.  Juli, 
12  Uhr:  Großes  Grillfest  mit  ost-
preußischen  Spezialitäten  an  der
Cornelius-Kirche in Neuss-Erfttal. 
Siegen –  Bericht –  Am  27.  Mai
fand  die  Jahreshauptversammlung
der  Kreisgruppe  statt.  Der  Vorsit-
zende  Anton  Olbrich  erinnerte
daran,  dass  die  Gruppe  der  Ost-
und Westpreußen sowie der Danzi-
ger  auf  nahezu  60  Jahre  ihres  Be-
stehens seit der Gründung im Jah-
re 1955 zurückblickt. Was in dieser
Zeit  an  heimatlicher  Erinnerungs-
kultur  und  Bewahrungsarbeit  ge-
leistet worden ist, sollte Anlass ge-
nug sein, im kommenden Jahr wür-
digend gefeiert zu werden. Die ge-
meinsamen Wurzeln, die heimatli-
che  Verbundenheit  und  der
freundschaftliche  Zusammenhalt
haben es möglich gemacht, dass bis
heute  Fahrten  unternommen  und
Treffen  besucht  werden,  so  das
diesjährige Bundestreffen in Kassel
im  Mai,  die  Reise  zur  regionalen
Feier  an  der  „Gedenkstätte  des
deutschen Ostens“ am 20. Juni auf
Schloss  Burg  an  der  Wupper,  die
Teilnahme  an  den  alljährlichen
Kulturtagungen  in  Oberhausen.

Zwei stolze, bis ins hohe Alter engagierte Jubilarinnen: Johanna
Rohde (l.) und Thilde Utikal (re.)
Bilder: privat

Hinzu kommen die Aktivitäten im
internen  Kreise:  Seit  Jahrzehnten
versammelt sich die Frauengruppe,
geleitet  von  Hella  Giesler,  zu  ge-
meinsamer  Pflege  heimatlichen
Brauchtums  und  befasst  sich  vor-
wiegend  mit  der  ostdeutschen  Li-
teratur und Geistesgeschichte.

Zu  gleichen  Nutzen  ist  die  Bü-
cherstube im Haus des BdV, Seile-
reiweg  19,  eingerichtet  worden.
Dort  können  an  jedem  Mittwoch
von 10 bis 13 Uhr Bücher und an-
dere Materialien entliehen werden.
Die Gruppe ist Mitglied im Sieger-
länder  Heimatbund,  viele  gehören
heimischen  Vereinen  an.  Zu  den
Veranstaltungen sind Gäste immer
willkommen, auch zum Königsber-
ger Klops-Essen.

Bei  einer  solchen  Traditionsge-
meinschaft bleibt es nicht aus, dass
so mancher Teilnehmer  mit einem
hohen Alter gesegnet ist. Zwei sol-
len  hier  besonders  belobigt  wer-
den.  Thilde  Utikal,  Jahrgang  1922,
Königsbergerin,  die  diese  Gruppe
23  Jahre  lang  bis  2004  leitete.  Jo-
hanna Rohde, Jahrgang 1917, Heili-
genbeil, ein Phänomen an Gesund-
heit  und  geistiger  Frische.  Sie
nimmt an allen Veranstaltungen re-
gelmäßig  teil  und  weiß  ein  jedes
Mal neue lange Verse lustiger oder
tiefsinniger Art vorzutragen. Dabei
holt sie diese Gedichte nicht allein
aus dem weiten Fundus ihres Lang-
zeitgededächtnisses  hervor,  sie
lernt auch stets neue hinzu.

Bei den Wahlen wurden Gerlind
Roth als Schatzmeisterin und Lutz
Giesler  als  Kassenprüfer    gewählt.
Der  Kulturwart  Frank  Schneide-
wind  hielt  einen  Vortrag  über  die
Besiedelung des Frischen- und Ku-
rischen Haffs.

Soest –  Sonntag,  6.  Juli,  14.30
Uhr,  Ostdeutsche  Heimatstuben,
Meiningser  Weg  20:  Der  1943  in
Danzig  geborene  Jürgen  Schultz
liest  in  der  Cafeteria  aus  seinem
neuesten  Werk.  Sein  Roman,  „In-
ferno  der  Menschheit“  spielt  im
Jahre  2200,  einer  nicht  mehr  le-
benswerten  Erde.  Er  behandelt
rückblickend  die  heutige  Zeit  und
führt  die  mögliche  Entwicklung
der Menschheit aus. Nach der Le-
sung signiert der Autor sein Buch. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 15. Ju-
li, 13.30 Uhr, Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

...und meine Seele spannte 
weit ihre Flügel aus,
flog durch die stillen Lande,
als flöge sie nach Haus.     

Joseph von Eichendorff

Kurt Buttler

* 19. September 1925
Eichmedien/Kreis Sensburg

† 10. Juni 2014
Diez

Ella Kriss-Duddek

* 23. 3. 1923
Maschen/Lyck

† 28. 5. 2014
Wien

Sohn Wolfgang                  Schwester Elsa Smoktun

Fern  seiner  geliebten  ostpreußischen  Heimat  verstarb  er  nach 
kurzem,  schweren  Leiden.  Es  war  ihm  vergönnt,  seine  geliebte 
Heimat noch sehr oft zu besuchen.

In Liebe und Dankbarkeit
Walter und Ingrid Görlich geb. Buttler
sowie alle Angehörigen 

Traueranschrift: 
Ingrid Görlich, Eppenröder Straße 1a, 65558 Heistenbach. 

Die Beerdigung hat bereits stattgefunden.

Meine Kräfte sind
zu Ende,
nimm mich, Herr,
in Deine Hände.

Irmgard E. Stellert

* 7. 3. 1923 
Neudims/Ostpreußen 

† 24. 5. 2014
Kiel

ist nach einem langen, erfüllten und ereignisreichen
Leben friedlich heim zu Gott gegangen.

In Liebe und Dankbarkeit
Deine Familie

Dem Pflegeteam von Bliev to Huus danken wir sehr für die professio-
nelle und herzliche Pflege.

Die Beerdigung fand am 3. Juni auf dem Nordfriedhof in Kiel statt.
Falls  Sie  persönliche  Erinnerungen  mit  uns  teilen  möchten  oder 
persönliche Erinnerungsstücke im Sinn haben, die Sie gerne hätten,
melden  Sie  sich  bitte  bei  Melanie  Balster  (Großnichte)  unter 
01 57 / 03 01 27 55.

Der richtige Weg,
anderen vom Tode
eines lieben Menschen
Kenntnis zu geben,
ist eine Traueranzeige.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47 · Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

18 Nr. 26 – 28. Juni 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landsmannschaft 

Landesgruppe  –  Kiel/Fehmarn:
Edmund  Ferner  zum  Landesvor-
sitzenden gewählt – Edmund Fer-
ner ist bei der Vertreterversamm-
lung  in  Kiel  (am  15.  Juni)  erneut
zum  Landesvorsitzenden  der
Landsmannschaft  der  Ostpreu-
ßen  in  Schleswig-Holstein  ge-
wählt  worden.  Er  erhielt  alle  49
Stimmen der Delegierten, ein gro-
ßer  Vertrauensbeweis  für  die
nächsten  drei  Jahre.  Die  Landes-
gruppe  hat  immer  noch  25  Orts-
gruppen.  Damit  ist  die  LO  die
größte 
in
Schleswig-Holstein und der viert-
größte  Landesverband  in  der
Bundesrepublik. Zu seinem Stell-
vertreter  wurde  wiederum  Georg
Baltrusch  aus  Bad  Oldesloe  ge-
wählt,  als  Schriftführer  fungiert
weiterhin  Peter  Gerigk  aus
Schwarzenbek. Zur Schatzmeiste-
rin  und  Geschäftsführerin  der
Ostpreußen wurde Margarete Be-
yer  aus  Kiel  gewählt,  die  an  die-
sem  Tage  mit  der  Goldenen  Eh-
rennadel  geehrt  wurde.  Ebenfalls
wiedergewählt  wurde  als  Beisit-
zer Edwin Falk aus Eutin. Als Kas-
senprüferinnen  werden  in  Zu-
kunft Gisela Rohwedder aus Rate-
kau und Ingrid Petrich aus Schar-
beutz  fungieren.  –  Freundschaft
und Kultur pflegen – „Ich möchte
die  Freundschaft  zu  den  litaui-
schen, polnischen und russischen
Menschen  im  ehemaligen  Ost-
preußen pflegen und die alte ost-
preußische  Kultur  bewahren“,
formulierte  Ferner  seine  Ziele.
Der  gebürtige  Königsberger  wird
sich  weiterhin  als  Kulturreferent
in besonderem Maße für die Gei-
stesgeschichte Ostpreußens enga-
gieren.  Dieses  Amt  übt  er  seit
1975 aus.

Bad Malente – Mittwoch, 9. Juli,
ab  15  Uhr,  Pflanzencenter  Buch-
wald,  Krummsee,  Rövkampallee
39: Die Gruppe trifft sich zur ge-
mütlichen  Runde.  Für  die  Teil-
nehmer  gibt  es  ein  Stück  Torte
plus Kaffee satt für eine Kostenbe-
teiligung  von  2,50  Euro.  Anmel-
dungen  werden  erbeten  bis  zum
2. Juli im Blumenhaus Franck (In-
haber  R.  Dudeck),  Bahnhofstraße
26,  Malente.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Burg/Fehmarn –  Ausflug  der
Landsmannschaft  –  Die  Gruppe
Burg/Fehmarn  besuchte  während
ihres Ausfluges das Schloss Rein-
bek,  das  im  Jahre  1576  als  Jagd-
schloss  von  Herzog  Adolf  von
Schleswig-Holstein  Gottorf  im
niederländischen  Renaissance-
Stil  erbaut  wurde,  1977  bis  1987
restauriert  und  jetzt  als  Kultur-
zentrum  von  den  Einwohnern
Reinbeks  genutzt  wird.  Im  an-
grenzenden  15 000  Quadratmeter
großen  Schlosspark  steht  unter
anderem  der  wohl  älteste  Baum,
ein  800  Jahre  alter  abendländi-
scher  Lebensbaum  neben  weite-
rem  wertvollen  Baumbestand,
den  die  Teilnehmer  sich  mit  gro-
ßer  Ehrfurcht  anschauten.  Weiter
führte die Fahrt auf das Gut Bas-
thorst, das Enno Baron von Ruffin
gehört.  Dort,  im  sehr  schön  re-
staurierten  ehemaligen,  Pferde-
stall aß die Gruppe zu Mittag und
suchte  danach  die  in  der  Nähe
des  Gutes  befindliche  evangeli-
sche  neugotische  Feldsteinkirche
St.  Marien  (1857–1858  )  auf,  wo
sie  einiges  wissenswertes  über
diesen  Bau  hörte.  Aber  auch  der
humorige  Teil  der  Fahrt  sollte
nicht  zu  kurz  kommen,  deshalb
hielt die Gruppe Einkehr in „Ad-
sches  und  Brakelmanns“  Dorf-
krug  in  „Büttenwarder“,  wo  die
Teilnehmer dann auch mit einem
Büttenwarder  Schnaps  empfan-

gen wurden und einige Episoden,
die  sich  dort  abspielen,  hörten.
Endstation  war  dann  das  Forst-
haus Seebergen in Lütjensee, eine
herrlich gelegene, gepflegte Anla-
ge.  wo  die  Gruppe  zum  Kaffee-
trinken  einkehrte  und  von  dort
die Heimreise antrat. 

Neumünster –  Bericht –    Der
Jahresausflug  der  Kreisgruppe
Neumünster fand am 12. Juni statt.
Die Fahrt mit dem Reiseunterneh-
men  Dehn  führte  nach  Schwab-
stedt.  Der  Luftkurort  liegt  am
Unterlauf  der  Treene.  Unterwegs
Natur  pur  bei  herrlichem  Wetter.
Ein  neuer  Bus  und  fröhliche  Teil-
nehmer, die von Brigitte Profé und
dem Busfahrer Informationen über
Land  und  Leute  erhielten.  Eine
Reise durch unberührte Natur der
Eider-Treene-Sorge-Region. 
Im
Hotel wurde die Gruppe schon er-
wartet. Das Essen – zur Wahl stan-
den  Fleisch-  und  Fischgericht  –,
beides  sehr  schmackhaft  und
reichlich. Vier Mai- und Juni-„Ge-
burtstagsfrauen“  wurden  mit  Ge-
burtstagsständchen  und  einem
kleinen 
beglük-
Geschenk 
kwünscht. Nach dem Essen ging es
zirka 350 Meter zu Fuß zur Schiffs-
anlegestelle. Es folgte eine einstün-
dige Fahrt mit der MS Jupiter nach
Friedrichstadt. Während der Fahrt
gab  es  viele  Informationen  vom
netten Kapitän. Viel zu schnell ver-
ging  die  Fahrt  durch  die  liebliche
abwechslungsreiche  Landschaft,
vorbei an Friedrichstadt, dem Hol-
länderstädtchen  mit  Grachten:
1621 ließ Herzog Friedrich II.I von
Schleswig-Holstein-Gottorf  eine
Siedlung  vor  allem  von  holländi-
schen  Glaubensflüchtlingen  anle-
gen,  die  ihnen  ein  Zuhause  und
Religionsfreiheit bot. Am zentralen
Marktplatz fehlt die Kirche, da die
Gotteshäuser  unterschiedlicher
Konfessionen  als  Ausdruck  der
Gleichberechtigung  und  gegensei-
tigen  Toleranz  über  die  gesamte
Stadt verteilt wurden.

Ein besonderes Besichtigungser-
lebnis  ist  eine  Grachtenfahrt,  in
deren  Verlauf  man  die  schönen
niederländischen  Kaufmannshäu-
ser  der  Stadt  mit  ihren  steilen
Treppengiebeln  bewundern  kann,
auch  „Klein  Amsterdam  des  Nor-
dens“  genannt.  In  der  Umgebung
erwartete die Teilnehmer eine wil-
dromantische  Flusslandschaft  mit
idyllischen  Dörfern.  Die  Flüsse
schlängeln  sich  durch  die  schöne
Landschaft.  Weite  Wiesen,  Moore
und  kleine  Täler,  viele  Reetdach-
häuser und Storchennester prägen
die Region. Der Bus erwartete die
Gruppe 
in  Friedrichstadt  zur
Weiterfahrt  zum  „Hotel  zur  Tree-
ne“ zum Kaffeetrinken. Dort gab es
Torten  zur  reichlichen  Auswahl  –
natürlich  Hausbäckerei.  Es  ver-
blieb eine gemütliche, ruhige Zeit
zum  Plaudern  bis  zur  Heimfahrt
um  17  Uhr.  In  dieser  storchenrei-
chen  Region  wollten  die  Teilneh-
mer  natürlich  noch  mehr  Störche
sehen.  Die  Fahrt  über  die  Dörfer
war für die Fotografen wie geschaf-
fen: Bergenhusen – das Storchen-
dorf.  Von  April  bis  August  kann
man  die  Störche  live  erleben.
Seeth  –    ein  architektonisches
Kleinod.  Drei  wichtige  norddeut-
sche  Haustypen  finden  sich  hier
und  viele  Reetdachhäuser  stehen
unter Denkmalschutz. Drage – ma-
lerische Reetdachhäuser und ehe-
malige  Fischerkaten  verleihen
dem  Ort  seine  Gemütlichkeit.
Drage  besitzt  eine  schöne  Bade-
stelle  an  der  Eider,  die  an  der
Schleuse  Nordfeld  auch  über-
quert werden kann. Süderstapel –
der  liebenswerte  dörfliche  Luft-
kurort  liegt  direkt  an  der  Eider,
unmittelbar vor der Haustür liegt
ein  Wassersportgebiet  mit  zwei
Bootshäfen,  einem  Naturbadest-
rand und einem Kanuanleger. All
diese  Ortschaften  liegen  östlich
von Friedrichstadt noch in der Ei-
der-Treene-Sorge-Region.  Eine
gut  durchorganisierte  Fahrt  mit
sehr  vielen  schönen  Eindrücken
endete gegen 19 Uhr.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

GOLDAP

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@ goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Ortsatlas 
Gr. Rominten 
in neuer Auflage

Der Ortsatlas des Kirchspiels Gr.
Rominten  ist  in  einer  vollständig
überarbeiteten  Auflage  erschie-
nen. Pläne und alle Zeittafeln aus
der ersten Auflage von 1995, (von
Dr.  W.  Rothe,  H.  Gruber  und  L.
Wenau)  wurden  vollständig  über-
arbeitet.  Alle  dazugehörigen  Ein-
wohnerlegenden  sind  nach  dem
aktuellen  Stand  des  Familienar-
chives neu erstellt worden.

Aus  dem  Inhalt:  Kirchenchro-
nik,  Kirchspielchronik, 
Infra-
strukturen,  Zeitzeugenberichte,
Erinnerungen  und  ausführliche
Fotodokumentationen  für  jedes
Dorf. Dazu ein alphabetischer Na-
mensindex. Der Erste und Zweite
Weltkrieg  und  seine  Auswirkun-
gen im Bereich des Kirchspiels Gr.
Rominten mit Luftbildaufnahmen
der  Luftwaffe  von  1944/45.  Farb-
fotoseiten aus heutiger Zeit, Glos-
sar mit Erklärung von Begriffen.

Die  neun  dokumentierten  Dör-
fer des Kirchspiels Gr. Rominten:
Eckertsberg  mit  Freiberg  und

Uszupönen (Grundfeld),

Gr.  Rominten  (Hardteck)  mit
den  Ortsteilen  Klein  Rominten
(Kleinhardteck) und Praßberg,

Kiauten  (Zellmühle),  Klein  Jo-
dupp (Kleinschelden), ab 1928 zu
Szeldkehmen  gehörig,  Roponat-
schen  (Steinheide),  Szeldkehmen
(Schelden),  Texeln,  Trakischken
(Hohenrode),  Warkallen  (Warten-
stein)

Annelies und Gerhard Trucewitz:
„Ortsatlas  des  Kirchspiels  Gr.
Rominten, Kreis Goldap, Ostpreu-
ßen“. 2., vollständig überarbeitete
Auflage 2014, Herausgeber Kreis-
gemeinschaft Goldap Ostpr. e.V.,
165 Seiten, 37 Fotoseiten (5 Farb-
fotoseiten), ISBN 978-3-9815253-
3-5, 19,90 Euro.

Zu beziehen bei Brigitte Karow,
Telefon  (04171)  61756  oder  Mail:
verkauf@goldap.de

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ausstellungs-
eröffnung 
Elena Steinke

Sonnabend,  28.  Juni,  14  Uhr,
Lötzener  Heimatmuseum,  Sude-
tenlandstr. 18 h (Böcklersiedlung),
Neumünster: Die Kunstausstellung
„Hauptweg und Nebenwege“ wird
eröffnet,  eine  Retrospektive  der
Künstlerin  Elena  Steinke  anläss-
lich  ihres  50.  Geburtstages.  Elena
Steinke,  die  auf  über  drei  Jahr-
zehnte künstlerisches Schaffen zu-
rückblickt, wurde 1964 in Königs-
berg  geboren.  1984  beendete  sie
mit  dem  Diplom  für  angewandte
Kunst ihre Ausbildung in Tschelja-
binsk/Ural. In den Jahren 1997/98
absolvierte  sie  eine  Zusatzausbil-
dung  in  Computergrafik  und  De-
sign.  Bis  Ende  2000  war  sie  als
Künstlerin in Königsberg tätig und
übte unter anderem eine Lehrtätig-
keit am „Zentrum für angewandte
Kunst,  Forschung  und  Methodik“
aus. Elena Steinke entdeckte nach
ihrem  Umzug  nach  Nordfriesland
nicht nur neue Materialien für ihr
Kunstschaffen,  wie  zum  Beispiel
Acrylfarbe,  auch  mit  den  von  ihr
angewandten  Techniken  und  in
den  Themen,  mit  denen  sie  sich
im  zurückliegenden  Jahrzehnt  in-
tensiv  befasste,  erreichte  sie  eine
wachsende  Spannbreite.  Sie  hat
sich  mit  Nordfriesischen  Trachten
und  Märchen  beschäftigt,  sie  hat
„Ikonen-Inspirationen  im  russi-
schen Stil“ geschaffen und Illustra-
tionen zu einem Märchenbuch, sie
hat  Serien  erarbeitet  wie  „Musik-
ansichten“ oder „Zurück zum Ab-
strakten“,  sie  hat  einen  Zyklus
„Russische  Bilder“  gestaltet,  sich
mit Werken von Agnes Miegel und
Ernst  Wiechert  auf  besondere
Weise  auseinandergesetzt,  mit
dem  Kriegsende  und  den  Schrek-
ken von Flucht und Verlust. Vor al-
lem hat Elena Steinke eine ganz ei-
gene  künstlerische  Handschrift
entwickelt.  Die  Besucher  erwartet
ein  vielfältiges,  gehaltvolles  Werk,
das  mit  seiner  besonderen  Aus-
strahlung Stationen eines künstle-
rischen  Entwicklungsweges  auf-
zeigt.  –  Ute  Eichler,  die  verant-
wortliche Betreuerin des Lötzener
Heimatmuseums, wird um 14 Uhr
die  Besucher  begrüßen  und  mit
dem Vortrag „Die Kunst und wir –
Die Künstlerin Elena Steinke“ den
Versuch  einer  verbalen  Annähe-
rung  an  das  Werk  unternehmen.
Interessierte  Gäste  sind  herzlich
willkommen!  Die  Künstlerin  ist
anwesend.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905,  E-Mail:  derc@ gmx.de.
Geschäftsführer: Hans Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Treffen der Land-
bezirke 01 bis 05

„Das  war  mal  wieder  ein  schö-
ner Tag“, sagten alle am Ende der

Veranstaltung.  Sieben  Monate
nach  dem  großen  Hauptkreistref-
fen  im  September  hatten  die  Ver-
treter  der  Landbezirke  1:  Altkir-
Jerutten,  Landbezirk  2:
chen, 
Deutschheide, 
Wilhelmsthal,
Landbezirk  3:  Erben,  Rheinswein
Landbezirk  4:  Farienen,  Frie-
drichshof,  Landbezirk  5:  Fürsten-
walde, Liebenberg und Lindenort,
zu  einem  kleinen  Treffen  ins  Kul-
turzentrum  nach  Herne  geladen.
Der  Winter  war  vergangen,  man
sah schon des Maien Schein, und
so kam man von nah und von fern.
Schon  beim  Betreten  des  Saales
sah  man  das  Strahlen  in  den  Au-
gen. Man war wieder zu Hause in
der  großen  ostpreußischen  Fami-
lie.  Da  der  Saal  Crange,  in  dem
sonst  die  Treffen  stattfinden,  über
die  Verwaltung  des  Kulturzen-
trums  anderweitig  vermietet  war,
musste  man  in  diesem  Jahr  in  ei-
nen  kleineren  Raum  ausweichen.
So  kam  es,  dass  zum  Beginn  der
Feierstunde 
gegen 
11  Uhr  bereits  alle  Plätze  besetzt
waren. Die Begrüßung der Teilneh-
mer erfolgte durch den Geschäfts-
führer  der  Kreisgemeinschaft  Or-
telsburg, Hans Napierski. Im Rah-
men  seiner  Ansprache  benannte
er die Planungen der Kreisgemein-
schaft für das Jahr 2014. So lud er
ganz  herzlich  zu  dem  am  17.  und
18.  Mai  in  Kassel  stattfindenden
„Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen“ ein, zu dem die Kreisgemein-
schaft  eine  Busreise  organisiert
hatte. „Es könnte das letzte von der
organisierte
Landsmannschaft 
Deutschlandtreffen  sein“,  waren
seine  Worte.  Ebenso  wies  er  auf
die für Ende Mai geplante Heimat-
reise  der  Kreisgemeinschaft  hin.
Er  machte  Mut  zu  dieser  Reise,
denn  es  gibt  doch  nichts  Schöne-
res,  als  mit  lieben  Freunden  und
alten  Bekannten  mal  wieder  zu
Hause zu sein. Nach dem Lied „Im
schönsten  Wiesengrunde“  nahm
Jürgen  Mosdziel  in  würdevoller
Weise  die  Totenehrung  vor.  Zum
Abschluss der Feierstunde erklang
aus  vollen  Kehlen  das  Ostpreu-
ßenlied  „Land  der  dunklen  Wäl-
der“.

Nach  dem  gemeinsamen  Mitta-
gessen  gab  es  noch  ausreichend
Zeit  zum 
„Plachandern  und
Schabbern“.  Und  doch  vergehen
solche Tage immer viel zu schnell.
Manches,  was  man  noch  sagen
wollte,  fiel  dem  einen  oder  ande-
ren  bestimmt  erst  auf  dem  Nach-
hauseweg  oder  danach  ein.  Aber
das ist nicht so schlimm. Wir tref-
fen  uns  ja  wieder,  wenn  nicht  in
Kassel,  dann  aber  ganz  bestimmt
im  September  beim  Hauptkreis-
treffen in Herne.

Ansprache:  „Seit  dem  letzten
Hauptkreistreffen ist schon wieder
mehr als ein halbes Jahr vergangen
und  so  hat  sich  in  der  Kreisge-
meinschaft auch einiges verändert.
Sie  erinnern  sich  sicher  noch  an
die Kreistagswahlen, die im letzten
Jahr  durchgeführt  wurden.  Heute
kann  ich  Ihnen  etwas  zu  den  Er-
gebnissen dieser Wahl sagen, denn
bei allen Ihren LBZ wurden jünge-
re Leute als Kreisvertreter gewählt.
Für den LBZ 1  Jürgen Mosdziel;
er ist aber nicht nur Kreisvertreter
des LBZ 1, er wurde darüber hin-
aus  vom  Kreistag  zum  Leiter  der
Heimatstube  und  Archivverwalter
gewählt. Für den LBZ 1 hat er An-
na  Kilimann  abgelöst,  die  aus  Al-
tersgründen nicht mehr kandidier-
te aber heute unter uns ist. Ebenso
wurde der LBZ 3 in jüngere Hände
gelegt.  Neuer  Kreisvertreter  ist
Bernard  Patorra.  (Bernard  Patorra
ist heute nicht anwesend, er wohnt
auf Usedom und hat wohl die wei-
te Anreise gescheut. Dafür möchte
ich aber seinen Stellvertreter, Her-
bert  Rogalla  begrüßen).  Elisabeth
Wronowski,  die  in  den  vergange-
nen  Jahren  immer  mit  Anna  Kili-
mann  und  Margret  Stobinski  das
Treffen des LBZ 1 mitorganisierte,
ist leider im Februar diesen Jahres
im Alter von 93 Jahren verstorben.
Zum  LBZ  4:  Auch  hier  fand  ein
Wechsel statt. Gewählt wurde Det-
lef  Ollesch.  Leider  ist  er  heute
nicht  hier,  aber  sein  Stellvertreter
Ingo Gosdek. Als Kreisvertreter für
den LBZ 5 wurde Alfred Olbrisch

gewählt.  Alfred  Olbrisch  ist  aber
nicht nur Kreisvertreter des LBZ 5,
er  wurde  vom  Kreistag  zum
„Schriftleiter des Heimatboten“ ge-
wählt.  Er  arbeitet  bereits  sehr  in-
tensiv an dem neuen Heimatboten,
auf den wir ja alle schon so sehn-
süchtig  warten.  Bitte  unterstützen
Sie Ihn mit allen Kräften bei seiner
großen  Aufgabe.  Bei  dieser  Gele-
genheit möchte ich Alfred Denda,
der aus gesundheitlichen Gründen
die Schriftleitung des Heimatboten
abgab, ganz herzlich für seine jah-
relange  Tätigkeit  danken.  16  Hei-
matboten  entstanden  unter  seiner
Federführung.  Ich  begrüße  auch
den/die  Stellvertreter  des  LBZ  5
Manfred  Katzmarzik,  Reinh.  Gral-

Ämter wurden an
Jüngere übergeben

la, Edith Bohne. Begrüßen möchte
ich  auch  den  Ehrenvorsitzenden
der Kreisgemeinschaft Ortelsburg,
Edelfried  Baginski,  der  heute  zu
uns gekommen ist, und die Vertre-
ter  des  Kreisausschusses,  unsere
Schatzmeisterin  „Helga  Frankie-
wicz“. Ich will Ihnen kurz berich-
ten  was  sich  innerhalb  der  Kreis-
gemeinschaft  seit  der  letzten  Zu-
sammenkunft,  dem  Hauptkreis-
treffen  im  September  des  vergan-
genen Jahres, ereignet hat: Anfang
Oktober erfolgte zunächst die Aus-
zahlung der Bruderhilfe in Ortels-
burg  an  160  Personen.  An  dem
Wochenende um den 25. Oktober
das  Seminar  in  Bad  Pyrmont  mit
45  Teilnehmern,  nach  1945  gebo-
ren.  Das  zeigt  das  Interesse  auch
jüngerer Personen an der Kreisge-
meinschaft.  Dann  kam  Ende  Okt-
ober  die  Auswertung  der  Wahlen
zum  Kreistag.  Am  15.  Dezember
Jubiläum „50 Jahre Patenschaft der
Stadt Herne über die Kreisgemein-
schaft. Im März erfolgte die konsti-
tuierende  Sitzung  des  neuen
Kreistages.  Der  alte  Vorstand  mit
Dieter  Chilla,  Vorsitzender;  Her-
bert  John  als  Stellvertreter,  und
Hans  Napierski  als  Geschäftsfüh-
rer wurde in seinem Amt bestätigt
und  wiedergewählt.  Die  weiteren
Auswirkungen der Wahl sehen Sie
heute ganz besonders, denn in den
hier  versammelten  LBZ  haben
Wechsel stattgefunden. LBZ 1, neu:
Jürgen  Mosdziel,  abgelöst  Anna
Kilimann, Leiter der Heimatstube.
LBZ 3 wurde auch in jüngere Hän-
de gelegt. Neuer Vertreter Bernard
Patorra.  Ebenso  LBZ  4:  Detlef  Ol-
lesch (Ingo Gosdek). LBZ 5: Alfred
Olbrisch  (Manfred  Katzmarzik,
Reinh.  Gralla,  Edith  Bohne),
Schriftleiter Heimatbote. 

Mit  diesem  Treffen  sind  die  im
April/Mai  stattfindenden  kleinen
Treffen  abgeschlossen.  Nun  den-
ken  wir  schon  an  unsere  große
Busreise nach Ortelsburg, die vom
27. Juli bis zum 5. August stattfin-
det. Beschreibungen der Reise fin-
den  Sie  am  Büchertisch.  Ja,  und
dann  darf  ich  Sie  schon  zu  unse-
rem Hauptkreistreffen am 15. Sep-
tember  hier  im  Kulturzentrum
herzlich einladen.“ 

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Ostpreußentreffen 
in Winsen/Luhe

Zu  einem  Ostpreußentreffen  in
der  Stadthalle  in  Winsen  (Luhe)
am  Freitag,  25.  Juli  und  Samstag,
26.  Juli  2014  laden  die  Kreisge-
meinschaften  (KG)  Schloßberg/
Pillkallen  e. V.  und  Ebenrode/

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 26 – 28. Juni 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Stallupönen e. V. sowie die Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V., Lan-
desgruppen  Niedersachsen  und
Hamburg, herzlich ein. Die Veran-
staltung ist nicht nur für Ostpreu-
ßen  offen,  jedermann  ist  herzlich
eingeladen.    Am  Freitag  beginnt
um  11  Uhr  im  Clubzimmer  der
Stadthalle das Treffen der Ehema-
ligen der Friedrich-Wilhelm-Ober-
schule  (FWO)  Schloßberg.  Ab
12.30 Uhr steht für alle Gäste ein
gemeinsames  Mittagessen  auf
dem  Programm.  Die  Heimatstu-
ben  beider  Kreisgemeinschaften
in der Rote-Kreuz-Straße sind von
11 bis 15 Uhr geöffnet. Im Saal der
Stadthalle  finden  für  die  KG
Schloßberg von 16 bis 18 Uhr und
für die KG Ebenrode von 17 bis 19
Uhr öffentliche Kreistagssitzungen
statt.  Um  19  Uhr  beginnt  im  Clu-
braum eine Feierstunde der FWO,
wozu ausdrücklich alle Landsleu-
te und Freunde der FWO herzlich
eingeladen  sind.  Ab  20  Uhr  lädt
die KG Ebenrode zu einem gemüt-
lichen Beisammensein im Saal der
Stadthalle ein. Es wird unter ande-
rem  der  Film  „Ostpreußen  vor
1939“ gezeigt.

Am  Sonnabend  trifft  sich  die
Schülervereinigung  FWO  um  9
Uhr im Traditionsraum des Winse-
ner Patengymnasiums und gleich-
zeitig wird auch die Stadthalle für
die  Gäste  geöffnet.  Um  9.30  Uhr
findet eine Kranzniederlegung am
Ehrenmal  auf  dem  Winsener
Waldfriedhof  statt.  Bereits  um
10.30  Uhr  beginnt  im  Saal  der
Stadthalle eine Feierstunde, musi-
kalisch untermalt durch die Chor-
gemeinschaft Singzirkel und Män-
nerchor  Winsen.  Die  Begrüßung
und  Totenehrung  wird  durch  den
Schloßberger  Kreisvertreter  Mi-
chael  Gründling  vorgenommen.
Die Andacht hält Pfarrer i. R. Kurt
Perrey.  Darauf  folgen  Grußworte
des Patenkreises Harburg und der
Stadt Winsen (Luhe). Den Festvor-
trag  hält  voraussichtlich  der  Di-
rektor  des  Ostpreußischen  Lan-
desmuseums,  Dr.  Joachim  Mäh-
nert, zum Thema „Das Ostpreußi-
sche Landesmuseum auf dem Weg
in  die  Zukunft“.  Nach  dem  ge-

meinsam  gesungenen  Lied  „Land
der  dunklen  Wälder“  wird  Dr.
Gerhard  Kuebart,  Kreisvertreter
der KG Ebenrode, das Schlusswort
sprechen, worauf gemeinsam „Ei-
nigkeit  und  Recht  und  Freiheit“
gesungen wird.

Das Mittagessen mit Zeit für Ge-
spräche  ist  für  12  Uhr  angesetzt.
Von 14 bis 16 Uhr ist im Saal ein
buntes Programm geplant. Mitwir-
kende  sind  der  Ostpreußenchor
Hamburg,  die  Volkstanzgruppe
Winsen  (Luhe)  und  die  Parforce-
hornbläser aus der Wilstermarsch
(SH). Von 16.30 bis 18.30 Uhr sind
abermals  die  Heimatstuben  für
die Gäste zugänglich. Wir danken
schon  jetzt  für  Ihren  Besuch.  Sie
honorieren damit die ehrenamtli-
che Arbeit der Vorstände und der
Kreisausschüsse der Kreisgemein-
schaften.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Späte Ehrung für 
Wilhelm Benien

Im Foyer des Rathauses der Stadt
Bad Fallingbostel eröffnete der Eh-
renvorsitzende  der  Kreisgemein-
schaft Tilsit-Ragnit, Albrecht Dyck,
eine  Ausstellung  mit  Bildern  von
Wilhelm  Bennien,  dem  aus  dem
Kreis  Tilsit-Ragnit  stammenden
Kunstmaler  und  Malermeister.  Er
konnte hierzu zahlreiche Ehrengä-
ste, unter anderem aus dem öffent-
lichen Leben der Stadt Bad Falling-
bostel, der Landespolitik, des Bun-
des  der  Vertriebenen  und  der
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit,
begrüßen.  Nach  einem  Aufruf  im
Frühjahr  waren  über  60  Original-
gemälde zusammengekommen, die
aus Platzgründen nicht mal alle ge-
zeigt werden können. In seiner Er-
öffnungsansprache  ging  Albrecht

Bild: W. Knocks

Boot seines Vaters,
denn  sein  Vater
war  Fischer  und
in  Tawe.
Bauer 
Dann  hielt  es  ihn
nicht  länger  bei
dieser  Beschäfti-
gung.  Er  war  als
Schüler  das  beste
zeichnerische  Ta-
lent seiner Schule;
es lag deshalb na-
he, einen Beruf zu
wählen,  der  sei-
nen  Neigungen
und  Fähigkeiten
entsprach. 
So
lernte 
Bennien
vier  Jahre  bei  ei-
nem  Dekorations-
in
malermeister 
Tilsit.  Die  Gesel-
lenprüfung 
be-
stand  er  mit  dem
Prädikat  „ausge-
Auf
zeichnet“. 
Ausstellungen hat er damals schon
Preise  erhalten.  1909  wurde  Wil-
helm  Bennien  zur  Kaiserlichen
Marine  in  Kiel  eingezogen  und
drei Jahre auf Torpedobooten aus-
gebildet. Nach dem Wehrdienst ar-
beitete er wieder bei seinem alten
Meister  in  Tilsit.  Als  jedoch  der
Krieg  ausbrach,  gehörte  er  zu  den
ersten,  die  zu  den  Waffen  gerufen
wurden.  Er  erlebte  den  Ersten
Weltkrieg  bis  zu  seinem  bitteren
Ende bei der Marine. Nach Hause
zurückgekehrt,  machte  sich  Wil-
helm  Bennien  am  1.  Mai  1919  in
Schillen selbstständig und arbeite-
te  bald  mit  Gesellen  und  Lehrlin-
gen.  Die  Meisterprüfung  legte  er
auf der Malerschule in Gumbinnen
ab.  1929  zählte  die  Familie  Ben-
nien  schon  acht  Köpfe.  Wilhelm
und  Frieda  bauten  sich  ein  Haus
mit  sechs  Zimmern,  Küche  und
Bad;  außerdem  errichtete  Meister
Bennien  auf  seinem  Grundstück
eine  Malerwerkstatt.  In  Schillen
war  er  nicht  nur  ein  angesehener
Handwerksmeister,  auch  heimat-
politische  Aufgaben  wurden  ihm
sehr  gerne  übertragen,  zum  Bei-
spiel  die  des  Feuerwehrhaupt-
manns  seines  Kirchdorfes  Schil-
len.“ 

Auch die Landsmannschaft wür-
digte das Wirken des Künstlers mit
der postumen Verleihung  des  Sil-
bernen Ehrenzeichens.

Kunstmaler Wilhelm Benien

Dyck  auch  auf  sein  zufälliges
Wiedersehen mit Wilhelm Bennien
nach  dem  Krieg  und  dessen  Le-
benslauf ein:

„Der Zufall geht mitunter seltsa-
me Wege. Sieben Jahre nach Ende
des Zweiten Weltkrieges verschlug
es  den  Autor  des  Buches  ,Meine
Heimat,  aus  der  der  Tilsiter  Käse
stammt‘  beruflich  in  das  Heide-
städtchen  Bad  Fallingbostel  –  da-
mals  noch  ganz  einfach  Fallingbo-
stel ohne den Zusatz Bad –, wo er
urplötzlich einem alten Bekannten
aus seiner früheren Heimat gegen-
überstand.  Wilhelm  Bennien,  sei-
nes  Zeichens  Malermeister  aus
Schillen/Ostpr.,  Kreis  Tilsit-Ragnit
– ebenfalls mein Geburtsort – war
es  gelungen,  sich  mit  dem  noch
verbliebenen Rest seiner Familie in
Fallingbostel  wiederzufinden  und
erneut  ein  Malergeschäft  mit
zweien  seiner  Söhne  zu  eröffnen.
Er wurde Bürger der Stadt Falling-
bostel.  Bennien  stammt  aus  dem
Fischerdörfchen  Tawe  am  Kuri-
schen Haff, und seine Ehefrau Frie-
da aus Boyken im Kirchspiel Schil-
len.  Sie  heirateten  am  10.  Januar
1918  und  gaben  sich  bei  einer
Kriegstrauung  in  der  evangelisch-
lutherischen Kirche in Schillen das
Jawort.  Geboren  wurde  Wilhelm
Bennien  am  28.  September  1889.
Er  arbeitete  nach  der  Schulentlas-
sung  eineinhalb  Jahre  auf  dem

Seltene Poststempel

Briefmarken aus Bartenstein in Ellingen

Z um  21.  Mal  trafen  sich  die

Briefmarkensammler der Ar-
beitsgemeinschaft Deutsche Ost-
gebiete  im  Kulturzentrum  Ost-
preußen zu ihrer Tagung für Süd-
deutschland.  Nach  der  Begrü-
ßung  durch  den  Direktor  des
Kulturzentrums,  Wolfgang  Frey-
berg,  zeigte  Annemarie  Conrad
von  Heydendorff-Aschenbrenner
in  einem  „Ostpreußen-Spezial“
Streifzüge durch Geschichte und
Landschaften,  besuchte  dabei
seltene  Stätten  und  originelle
Künstler  und  seltsame  Kauzen,

Brauchtum und sportliche Höhe-
punkte.

Der  ehemalige  niedersächsische
Kultus-Staatssekretär Hartmut Saa-
ger und Vorsitzende der Arbeitsge-
meinschaft  beschrieb  in  seinem
Vortrag den Kreis Bartenstein und
seine  Poststempel,  die  er  auch  als
ausgewählte  Exponate  in  einer
Ausstellung zeigte. Weitere Mitglie-
der  der  Arbeitsgemeinschaft  prä-
sentierten zudem neu aufgetauchte
Fundstücke  aus  dem  Sammelge-
biet,  dessen  Geschichte  mit  dem
Zweiten Weltkrieg endete. mef

Neues Fundstück: Beispiel aus dem Kreis Bartenstein

Bild: meff

LO-Sprecher 

Ostpreußischer  Rundfunkt (OPR): Im  Internet  veröffent-
licht:  Eröffnung  des  Deutschlandtreffens  der  Ostpreußen  2014
durch 
http://
www.youtube.com/watch?v=bzOQk8t6hh0;  Berichterstattung  der
Hessenschau:  Deutschlandtreffen  der  Ostpreußen  2014  in  Kas-
sel/HR  braucht  Geschichtsnachhilfe,  http://www.youtube.com/
watch?v=zO3Wc0v61RM.
EB

Stephan 

Grigat, 

Teil
eines
Körper-
gliedes

Wohn-
zins

Bericht-
erstat-
tung

schwar-
zes
Pferd

Stümper

Gelehr-
ten-
sprache

kleiner
Junge
(Kose-
wort)

studen-
tischer
Zwei-
kampf

erster
Bart-
wuchs

Anhän-
ger einer
Welt-
religion
trockenes
Land in
Küsten-
nähe

schon
ziemlich
alt

einen
kleinen
Schluck
nehmen

Abwasser-
leitung;
Deich-
schleuse

König v.
Mykene
(griech.
Sage)
hell und
durch-
dringend
schallend

Meister;
Musik-
lehrer
(ital.)

griechi-
scher
Liebes-
gott

einerlei;
gleich-
artig

ältester
nachweis-
barer
Vorfahr

Strich

weib-
liches
Bühnen-
fach

Wickel-
gewand
der
Inderin

Übrig-
geblie-
benes

männ-
liche
Biene

leise,
still

Sudoku

  5 

  6  7 
  8 

  3 

  3  1  9 
  6 

  8  1

  3 

Monats-
letzter

Fische
fangen

  8  2 

  1  7 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

sich
schämen
(sich ...)

vorzugs-
weise

Zierlatte

Fluss
zur
Rhone

nicht
vereint

an eine
Pflicht
erinnern

Drei-
mann-
kapelle

flüssi-
ges
Pflege-
mittel

Fahr-
wasser-
kundiger

Grill;
Kamin-
gitter

Schreit-
tanz

Wiederein-
gliederung
Kranker
(Kurzwort)

persön-
liches
Fürwort

nicht
sauer,
bitter,
salzig

Herr-
scherin,
Monar-
chin

verschie-
den

Unsinn

Wasser-
fahrzeug

Vertie-
fung im
Boden

Telefonat Schach-

figur

uner-
bittlich

Leit-,
Wahl-
spruch

japani-
sche
Hafen-
stadt

trainie-
ren

fühlen,
berühren

spöttisch:
schöner
Mann
(franz.)

heftiger
Wind-
stoß

Staat
in Süd-
asien

germa-
nisches
Schrift-
zeichen

Sitten-
lehre

Erkäl-
tungs-
symptom

Früchte

bayerisch:
Kuss
(ugs.)

ring-
förmige
Korallen-
insel

Sorte,
Gattung

Baldrian-
gewächs

  5  9 

    5 

  3 
  1  5  6 

  2

  8
  6  9

  8 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Sitzgele-
genheiten.

1 Brettspiel 
2 Ältester 
3 Zeichentinte 
4 Kokainsüchtiger (ugs.) 
5 Teil des Essservices 
6 grobe Feile

So ist’s  
richtig:

ein Be-
wohner
einer ital.
Stadt

eng-
lischer
Artikel

Brühe,
Abge-
kochtes

Probe,
Stich-
probe

dies-
jährig
(süd-
deutsch)

Möbel-
stück

Leid,
Not

Stadt
am
Ober-
rhein

durch
Magie
ver-
treiben

Spazier-
fahrt, 
Ausflug

aus ge-
gerbter
Tier-
haut

Hühner-
produkt

Gewürz-,
Heil-
pflanze

das
Paradies

Organ
des
Harn-
systems

Fähig-
keit zur
Wahr-
nehmung

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Trinkgefäß.

1 indischer Büßer, Asket (Mz.), 2 Auswirkung, Ergebnis, 3 französisches Kar-
tenspiel, 4 Druckknopf an Maschinen, 5 Fenstervorhänge

PAZ14_26

chemi-
sches
Element,
ein Gas

Name
des
Teufels

Box-
kampf-
abschnitt

Kräusel-
stoff

Film-,
Video-,
Foto-
apparat

Eisspiel

Heilver-
fahren;
Heil-
urlaub

Kalk-
stein-
abson-
derung

Schwanz
des
Hundes

das
Unsterb-
liche

Urein-
wohner
Neu-
guineas

Stimm-
zettel-
behälter

Sudoku:

 8 

 1 3 2 7 4 8 5 6 9
 6 9
 7 5 6 9 2 3 4 1 8
 8
  5 
 9 8 4 1 5 6 3 2 7
 1 5 6 
 5 9 1 8 3 7 6 4 2
 2
 3 
 5 9 
 4 6 8 2 9 1 7 5 3
 3 2 7 4 6 5 9 8 1
 8 1
 6 
 3 
 2 4 5 3 1 9 8 7 6
 3 1 9 
 8 1 9 6 7 4 2 3 5
 8 
 6 7 3 5 8 2 1 9 4
 6 7 

 8 2 

 1 7 

 5 

 3 

4. Taster, 5. Stores – Kaffeetasse
Kreiskette: 1. Fakire, 2. Effekt, 3. Ekarté,  

Sessel, Hocker
3. Tusche, 4. Kokser, 5. Teller, 6. Raspel – 
Diagonalrätsel: 1. Schach, 2. Senior,  

 E L E N D  K E H L 
 T 

 E D E N
 H E U R I G  L E D E R N
 E S S T I S C H  T O U R  E I
 A N I S

 T E S T 

I O  D  

 G T 

 V E R O N E S E  B A N N E N 
 L O T I O N  F O  E  T 
 B E A U  

 N
 B U S S I
 S  R U N E  A R T
 E R M A H N E N  H U S T E N
 H  O S A K A  S  V E
 B  
 K O E N I G
 M U L D E
 P O L O N A I S E  R
 R O S T 

 G E T R E N N T 

I S E R E  O S  

 T R I O  

 G G 

  R M  S E E L E  
 C U R L I N G  E R  P  
  K A M E R A  G E N I E R E N  L I N I E
 R  R U T E  H I N D U  M  U R A H N
 A  U H
 K R E P P  R P  C E  
 T R O P F S T E I N  M A E S T R O
  O T 
 S  R
 R U N D E  P A P U A  B E T A G T 
  L U Z I F E R  F L A U M  G E L L E N D
  F 

 A  A  R  

 S I E L 

 M  R  

 P  

 B  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 26 – 28. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T
»Immer nehme ich etwas Erde mit«

Begeisterung für Ostpreußen inspiriert den Dessauer Jörg Dommert zu Reisen ins Land der Vorväter

E ndlich war es wieder mal so

weit:  Es  zog  mich  Richtung
Osten,  genauer  gesagt  nach
Ostpreußen.  Seit  Jahren  zieht  es
mich immer wieder in die Heimat
meines  Vaters  und  meiner  Vorfah-
ren.  Einen  Freund,  mit  dem  ich
schon einmal in Ostpreußen unter-
wegs war, abgeholt, und los ging es
mit dem Auto von Dessau erst ein-
mal  Richtung  Frankfurt/Oder.  Un-
ser  Quartier  hatten  wir  sonst  im-
mer  in  Nikolaiken  am  Talter  See,
jedoch  wollten  wir  diesmal  weiter
östlich  übernachten  um  einen  an-
deren Aktionsradius zu haben. Da
wir  uns  einige  Ziele,  unter  ande-
rem Goldap vorgenommen hatten,
hatten  wir  zwei  Zimmer  in  Haar-
schen  in  einer  alten,  umgebauten
Schule  gebucht.  Dieses  Quartier
erwies sich als eine der schönsten
Unterkünfte,  die  ich  bei  meinen
Reisen nach Ostpreußen hatte. Ich
kann es nur wärmstens empfehlen.
Auch  wenn  die  Zimmer  rustikal
und  ohne  Fernseher  ausgestattet
sind, machen die super Küche, ko-
stenloses  Wlan  und  der  schöne
Blick  auf  den  angrenzenden  Dar-
gaimen  See  das  mehr  als  wett.
Haarschen  liegt  zwischen  Anger-
burg und Steinort mit dem verfalle-
nen Schloss des Grafen Lehndorff. 
Eine herrliche Umgebung in un-
berührter  Natur,  Geschichte  pur
ohne  Schnörkel  und  Zensur.
Unterwegs  sahen  wir  die  Feste
Boyen  in  Lötzen  und  natürlich
auch  das  Grunwald-Ehrenmal  so-
wie die Reste des Reichsehrenmals
Tannenberg  an.  Aber  außer  ein
paar  Steinhaufen  ist  nicht  mehr
viel  vom  Tannenbergdenkmal
übrig  geblieben.  Allerdings  steht
der große Löwe vom Denkmal heu-
te vor dem Rathaus in Hohenstein
[Olsztynek]. Am Grunwald-Ehren-
mal  hätte  ich  mir  einen  Hinweis
auf  Deutsch  gewünscht,  leider
stand  dort  alles  nur  auf  Polnisch.
Das  war  schon  wunderlich,  da
selbst an den Steinresten des Tan-
nenbergdenkmals  eine  mehrspra-
chige Gedenktafel stand. 

Am  nächsten  Tag  ging  es  nach
Angerburg, dort zum Kriegerdenk-
mal  Jägerhöhe,  wo  deutsche  und
russische Gefallene aus dem Ersten
Weltkrieg  begraben  sind.  Wir  hat-
ten  uns  diesmal  einige  Ziele  an-
lässlich des 100. Jahrestages des Er-
sten  Weltkrieges  ausgesucht,  und
auch wenn wir noch vor dem offi-
ziellen  Datum  da  waren,  wollten

Vor dem Haus der Heimat in Goldap: Jörg Dommert hat seine PAZ mitgebracht

Bild: J.D.

100. Jahrestag Erster
Weltkrieg war Thema
der Individualreise

wir  uns  informieren,  in  welchem
Zustand  die  Anlagen  sind.  Der
Friedhof ist sehr gepflegt und bietet
einen  sehr  guten  Blick  über  den
Schwenzaitsee. Die Grabkreuze lie-
gen  halbkreisförmig  angeordnet
um ein großes Holzkreuz. Wir leg-
ten  am  großen  Holzkreuz  in  der
Mitte  Blumen  ab  und  besuchten
dann  weitere  umliegende  Ehren-
friedhöfe,  allesamt  in  gutem  Zu-
stand,  egal,  ob  dort  Russen  oder
Deutsche  oder  beide  lagen.  Hier
fanden  1914  heftige  Kämpfe  auf
deutschem  Boden  statt  mit  hohen
Verlusten an Mensch und Material
auf beiden Seiten. Dies wird heute
so  gut  wie  überhaupt  nicht  mehr
erwähnt, zumindest wenn vom Er-
sten Weltkrieg die Rede ist.

Unsere  Tour  führte  uns  weiter
nach  Possessern  [Pozezdre]  zu
Himmlers ehemaligen Quartier, wo
er  sich  mit  seinen  Truppen  im
Wald  versteckt  hielt,  um  so  die
Wachmannschaften  für  die  Wolfs-
schanze  zu  stellen.  Auch  hier  ein

Wahnsinnsbetonbunker  mitten  im
Wald,  die  Mannschaftsbaracken
sind  nicht  mehr  vorhanden.  Er-
schreckend, was hier in einem 50-
Kilometer-Umkreis  so  an  Bunkern
steht.  Neben  der
Wolfsschanze 
im
Wald  von  Görlitz
bei  Rastenburg,
dem  OKH-Quar-
tier  Mauerwald
und  dem  Himm-
ler-Stützpunkt  ist
das  der  Wahnsinn  in  Beton.  Und
das alles inmitten schönster Natur.
Am  Abend  lernten  wir  nette
Menschen aus Polen, Lettland und
Deutschland kennen. Am nächsten
Tag ging es weiter Richtung Paprot-
ki  am  Goldensee.  Auf  dem  Weg
dorthin  habe  ich  erstmals  in  mei-
nen fast 50 Lebensjahren Kraniche
mit  ihren  Jungen  auf  einer  Wiese
beobachtet.  Ein  Fuchs  umkreiste
die  Tiere,  ließ  jedoch  nach  einer
Weile ab, da er merkte, dass er kei-
ne Chance hatte, an die Jungbeute

zu kommen. Wir suchten ein trep-
penförmiges  Kriegerdenkmal  aus
dem Ersten Weltkrieg, doch leider
schien es unauffindbar. Wir mach-
ten  an  einem  Bauernhof  halt  und
fragten  dort  ei-
nen jungen Mann
nach  dem  Denk-
sagte:
mal.  Er 
„Nix  verstehen
aber ich hole Ma-
ma“.  Die  betagte
Frau kam und er-
klärte  uns  in  feinstem  ostpreußi-
schem Akzent den Weg. Ich fragte,
woher  sie  so  gut  deutsch  könne
und  sie  antwortete,  dass  sie  Polin
sei. In der Kindheit und nach dem
Krieg wurde bei ihr zu Hause noch
deutsch gesprochen, allerdings nur
heimlich,  da  es  ja  dann  verboten
war. Sie bot uns an mit uns mitzu-
fahren  und  uns  direkt  zum  Denk-
mal  zu  bringen.  Wir  waren  über-
rascht,  nahmen  das  Angebot  aber
gerne an. Im Auto erzählte sie vie-
le Dinge von früher und ich dachte,

meine verstorbene Oma redete mit
mir. Dieser herrliche Akzent, diese
Wärme, diese Mundart, das tat gut.
Für  die  Frau  waren  wir  nicht  die
bösen Deutschen, sie war herzlich
und behandelte uns wie alte Freun-
de. Sagte sie doch, dass viele Deut-
sche gut waren und nur der Krieg
schlimm war ....

Am  Denkmal  angekommen,  wa-
ren  wir  auch  hier  überrascht,  wie
gut es erhalten war. Die Frau schil-
derte uns, dass ihre Mutter ihr er-
zählt habe, dass hier die Russen im
Ersten  Weltkrieg  beim  Durchque-
ren  des  Moorgebietes  reihenweise
mit  ihren  Pferden  umgekommen
seien. 

Es war eine erdrückende Vorstel-
lung. Das Denkmal ist terrassenför-
mig  angelegt  und  die  Deutschen
liegen oben und die Russen unten.
Aber  sie  liegen  zusammen  wie
würdige Kämpfer.

Nach  diesem  bewegenden  Tag
ging es am nächsten weiter auf ei-
ne Tagesrundreise. So machten wir

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

halt  an  der  Pyramide  von  Ange-
rapp  [Rapa],  welche  gut  erhalten
ist und noch drei Särge enthält.

Wir  fuhren  weiter  nach  Goldap.
Eine schöne, moderne Stadt mit ei-
nigem  Reichtum.  Dies  sah  man
schon beim Hereinfahren. Ob es an
den Schmugglerwaren lag, konnten
wir nur vermuten. Es wurde uns je-
denfalls so erzählt. Hier gefiel mir
neben dem schönen Markt vor al-
lem  der  restaurierte  Wasserturm.
Dieser,  jetzt  mit  Fahrstuhl  verse-
hen,  bot  eine  perfekte  Übersicht
über die Stadt und auch einen Ein-
blick  in  die  Größe  der  Rominter
Heide. Im Wasserturm ist ein klei-
nes Kaffee integriert und die Leute
waren mehr als freundlich.  

Auf  der  Weiterfahrt  hielten  wir
kurz am Haus der Heimat, aber es
war leider niemand da. Auch mei-
ne Mail von vor der Reise blieb lei-
der bis heute unbeantwortet. Dafür
wehten die deutsche und die Fah-
ne  der  Landsmannschaft  vor  dem
Gebäude.

Weiter  ging  es  über  Treuburg
nach Lyck und wieder zurück nach
Angerburg. Wir haben viele schöne
Dinge  gesehen,  aber  auch  ge-
schichtsträchtige Orte besucht. Die
Leute,  die  wir  kennengelernt  ha-
ben,  waren  alle  sehr  freundlich
und  versuchten  mit  Händen  und
Füßen unsere Fragen zu beantwor-
ten oder uns zu helfen.

Immer  bei  meinen  Reisen  nach
Ostpreußen halte ich an der Tauf-
kirche  und  Geburtsstätte  meiner
Oma in Bäslack, nahe Heilige Lin-
de, an und nehme entweder etwas
Erde mit oder lege Erde oder einen
Stein  aus  der  neuen  Heimat  ab.
Auch  ist  ein  Besuch  der  Geburts-
stadtsstadt  meines  Vaters  in  Bar-
tenstein Pflicht. Hier habe ich ihm
vor drei Jahren in einer Nacht- und
Nebelaktion zwei Ahornbäumchen
aus  dem  Garten  des  verfallenden
Johanniterkrankenhauses,  wo  er
1938  geboren  wurde,  mitgebracht.
Diese  Bäume  stehen  heute  in  sei-
nem Garten. 

Leider  kann  ich  meinen  Vater
nicht  dazu  bewegen,  mit  in  seine
Heimat  zu  kommen.  Die  Erinne-
rungen an die Kriegszeit lasten zu
schwer.  Aber  ich  komme  wieder,
das steht fest. Es ist für mich eine
der  schönsten  Ecken  Europas,  die
nicht  vom  Massentourismus  und
Konsumrausch verdorben sind und
ich hoffe, dies bleibt noch lange so.
Jörg Dommert

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Ein Hauch von Ascot

Nr. 26 – 28. Juni 2014 21

Dieser Tage startet in Hamburg das große Galopp-Derby, doch die Hansestadt setzt nicht nur auf Rennpferde

Wenn am 6. Juli in Hamburg das
145.  Deutsche  Derby  stattfindet,
ist  das  keine  Selbstverständlich-
keit. Das traditionsreiche Galopp-
rennen stand schon dicht vor dem
Aus.

Im  vorletzten  Jahr  hatte  das
Direktorium für Vollblutzucht und
Rennen den traditionellen Austra-
gungsort  Horner  Rennbahn  über-
raschend  infrage  gestellt  und  die
Veranstaltung  nach  143  Jahren
neu  ausgeschrieben.  Als  Nachfol-
ger  hatten  sich  schon  Baden-
Baden  und  vor  allem  München
gute Chancen ausgerechnet. 

Hamburg hat aber mehr Pferde-
freunde als der Rest der Republik,
und die angeblich allerenglischste
Stadt  des  Kontinents  ist  Deutsch-
lands  traditionelle  Derby-Stadt.
Das zeigte sich vom 29. Mai bis 1.
Juni,  als  im  Stadtteil  Klein-Flott-
bek das 85. Deutsche Spring- und
das  55.  Dressur-Derby  stattfand.
Zwi schenzeitlich  fast  in  die  Pro-
vinzialität abgerutscht, bekam die
Veranstaltung  vor  sechs  Jahren
durch  die  Einbeziehung  der  Glo-
bal  Champions  Tour,  der  höchst-
dotierten Springserie der Welt mit
einem Preisgeld von 285 000 Euro
pro Etappe, und den dazu angerei-
sten  internationalen  Topreitern
neuen Aufschwung. 

In  diesem  Jahr  durfte  sich  Vol-
ker  Wulff,  Veranstalter  des  Deut-
schen Spring- und Dressur-Derbys
in  Hamburg  seit  dem  Jahr  2000,
sogar  über  einen  Besucherrekord
freuen.  Insgesamt  rund  85 000
Zuschauer kamen an vier Tagen in
den  Derby-Park,  über  3000  mehr
als im Vorjahr, in dem erstmals die
80 000-Marke „geknackt“ wurde.

Auch das Dressur-Derby musste
aufpoliert oder vergessen werden.
Wulff  entschied  sich  für  Ersteres
und  ist  damit  auf  dem  richtigen
Weg.  Sind  beim  Spring-Derby
(Dotierung:  100 000  Euro)  die
Naturhindernisse, allen voran der
große Wall, und die Länge des Par-
cours über 1250 Meter die Attrak-
tion,  zeichnet  sich  das  Dressur-
Derby  (Dotierung:  10 000  Euro
Reiter  und  10 000  Euro  Pferde)
durch  den  Pferdewechsel  unter
den drei Finalisten aus. Im Finale
muss  jeder  also  nicht  nur  sein
eigenes  Pferd,  sondern  nach  nur
wenigen  Minuten  Eingewöhnung
auch  die  Pferde  der  anderen  rei-

ten. Wer auf allen drei Pferden die
meisten Punkte erreicht, darf sich
das begehrte Blaue Band umhän-
gen.  Das  Blaue  Band  ziert  auch
den Sieger im Spring-Derby. Dazu
wird  dem  Pferd  traditionell  ein
Eichenkranz  um  den  Hals
gehängt,  der  so  manche  Ehren-
runde  gar  nicht  übersteht,  da  die
Pferde  nur  allzu  gerne  in  das  fri-
sche Grün beißen.

Um die Begeisterung für das in
seiner  Art  einmalige  Deutsche
Dressur-Derby wach zu halten, hat
man  sich  entschlossen,  auf  den

immer  wieder  auf  den  Prüfstand.
Im  Pferdesport  ist  das  vor  allem
der Boden, auf dem die vierbeini-
gen  Athleten  Höchstleistungen
vollbringen. Der Rasen muss stim-
men,  wie  der  Fußballer  sagen
würde. Dieses Grün, ob Rennbahn
oder  Springplatz,  bei  Regen  trok-
ken  und  griffig  zu  halten  und  bei
Hitze nicht zu hart werden zu las-
sen  ist  eine  Aufgabe  für  Speziali-
sten. Und keine billige.

Beim  Deutschen  Spring-  und
Dressur-Derby  wurde  2007  der
Boden  auf  dem  Springplatz  für

Damen  und  feinstem  Leder  bei
den Herren. 

Schmutzsicherer  ist  da  schon
der Hut auf dem Kopf, der bei die-
sem  gesellschaftlichen  Ereignis
zum  stilvollen  Outfit  gehört.  Um
diese  Tradition  nicht  untergehen
zu  lassen,  prämiert  eine  Jury  am
Derbysonntag  die  eindrucksvoll-
sten  Kreationen,  die  immer  wie-
der  zwischen  bestechender  Ele-
ganz  und  karnevalesker  Origina-
lität schwanken. Mit Blick auf den
Nachwuchs  gibt  es  analog  hier
einen Kinder-Hutwettbewerb. 

mal  gewinnen:  im  Alter  von  drei
Jahren.  Dem  Sieger  winken
390 000 Euro, Jockey und Pferd –
wie könnte es anders sein – Blau-
es  Band  und  Eichenkranz.  Insge-
samt  geht  es  in  diesem  Jahr  im
Deutschen  Derby  um  650 000
Euro.  Dazu  kommt  eine  Züchter-
prämie. Mit insgesamt zwei Milli-
onen Euro Prämien ist das gesam-
te  Meeting  einmalig  in  Deutsch-
land.

Selbstverständlich  darf  nicht
jedes  Pferd  im  Derby  laufen.  Die
Höchststarterzahl  beträgt  20,  die

Es geht um mehr als nur ums blaue Band und den Eichenkranz: Dem Sieger winken beachtliche Geldgewinne

Bild: pa

Nachwuchs  zu  setzen  und  diesen
schon  früh  mit  der  Aufgabe  ver-
traut zu machen. So wird in Ham-
burg seit 2009 das Deutsche Pony-
Dressur-Derby und seit 2013 auch
das U25-Dressur-Derby, beide mit
Pferdewechsel  im  Finale,  ausge-
tragen.  Die  Zukunft  der  traditio-
nellen  Prüfung  dürfte  also  gesi-
chert sein – und ihr Niveau lang-
fristig auch steigen.

Tradition  und  neue  Ideen  allei-
ne  reichen  jedoch  nicht  aus,  um
eine  Veranstaltung  attraktiv  und
lebendig  zu  erhalten.  Auch  die
Wettkampfbedingungen  müssen

800 000  Euro  von  Grund  auf
erneuert.  Auf  der  Galopprenn-
bahn in Hamburg-Horn nahm der
Hamburger Renn-Club das Geläuf
nochmals unter die Lupe, obwohl
er schon zum 139. Derby 100 000
Euro in dieses investiert hatte.

Dabei  steht  die  Sorge  um  die
kostbaren  Pferdebeine  sicherlich
an erster Stelle. Doch schon gleich
danach  achten  die  Ladies  und
Gentlemen  auf  die  eigenen  Füße.
Gibt  man  sich  auf  der  Rennbahn
doch  ausgesprochen  elegant  mit
Stöckelschühchen und ausgefalle-
nen  Hutkreationen  bei  den

Seit  1869  wird  das  Derby  in
Hamburg  gelaufen.  Damit  ist  das
Derby  nicht  nur  das  wichtigste
Rennen in der deutschen Vollblut-
zucht,  es  ist  auch  ein  Stück  Kul-
turgeschichte. Zwei Weltkriege hat
es  überdauert,  fünfmal  musste  es
deshalb  von  Hamburg-Horn  aus
umziehen:  1919  nach  Berlin-Gru-
newald, 1943 und 1944 nach Ber-
lin-Hoppegarten, 1946 nach Mün-
chen-Riem  und  1947  nach  Köln.
Aber Hamburg ist die Heimat die-
ses Rennens, das einzigartig ist.

Denn ein Rennpferd kann dieses
Rennen über 2400 Meter nur ein-

sich  in  Qualifikationsrennen  qua-
lifizieren müssen. Das am Ende im
Ranking  am  weitesten  vorne  lie-
gende Pferd wird mit der Nummer
eins an den Start gehen. Nach dem
sechsten  von  sieben  Streichungs-
terminen  am  22.  April  (der  letzte
erfolgt  am  30.  Juni)  waren  von
ursprünglich 108 genannten Pfer-
den  noch  69  im  Feld  verblieben.
Wie  viele  Pferde  letztendlich  an
den  Start  gehen,  ist  bis  zuletzt
ungewiss. 2013 verblieben von 84
Nennungen  19  Starter,  2012  von
91  nur  14  und  2011  von  122
schließlich 18. 

Hannovers Sommernachtstraum

beim 

Zudem kostet die Teilnahme die
stolze Summe von 7500 Euro. Wer
nicht 
ersten  Nen -
nungsschluss  am  3. De zem ber
vorigen  Jahres  dabei  war,  kann
sein Pferd auch später noch nach-
nennnen. Dann wird es allerdings
richtig  teuer:  65 000  Euro  wären
für  die  „Spätbucher“  fällig.  Um
von dem günstigeren Tarif zu pro-
fitieren,  muss  man  das  Pferd
bereits früh anmelden und von da
ab  regelmäßig  bezahlen  oder  das
Pferd  streichen.  Der  erste  Einsatz
beträgt 200, der letzte 1750 Euro.
Das Wetten beginnt also fast schon
mit der Geburt des Pferdes, wenn
der  Besitzer  bei  seinem  eigenen
Pferd auf den Derbysieg setzt.

Derbyfavorit  in  diesem  Jahr  ist
der  bisher  ungeschlagene  „Sea
The  Moon“,  der  am  15.  Juni  mit
einem  souveränen  Start-Ziel-Sieg
das mit 70 000 Euro dotierte 179.
Oppenheim-Union-Rennen,  die
wichtigste 
Derbyvorprüfung
Deutschlands,  auf  der  Galopp-
rennbahn 
Köln-Weidenpesch
gewann.  Damit  gelangen  dem
dreijährigen  Hengst  aus  dem
Gestüt  Görlsdorf  (Uckermark),
der  von  Markus  Klug  (38)  auf
dem 
traditionsreichen  Gestüt
Röttgen in Köln-Heumar trainiert
wird,  drei  Erfolge  bei  drei  Starts.
Für den 47-jährigen Andreas Hel-
fenbein, dem ständigen Reiter von
„Sea  The  Moon“,  bedeutet  das
Derby die Chance, erstmals in sei-
ner  30-jährigen  Jockeykarriere
das  Blaue  Band  zu  gewinnen.
Derby-Sieger,  egal  ob  im  Sprin-
gen,  in  der  Dressur  oder  auf  der
Rennbahn, 
fürs
Leben,  genauso  wie  Olympiasie-
ger oder Weltmeister.

ist  ein  Titel 

In  der  Realität  sind  Siege  von
Favoriten  selten.  Weder  „Lucky
Speed“  noch  „Pastorius“  oder
„Waldpark“,  die  2013,  2012  und
2011 das Derby gewannen, gehör-
ten dazu. Es bleibt also spannend,
wer am 6. Juli nach etwa zweiein-
halb  dramatischen  Minuten  die
Zielgerade  als  Erster  überquert
und  mit  Blauem  Band  und
Eichenkranz  die  Rennbahn  ver-
lässt.
Helga Schnehagen

Derby-Woche Hamburg 29. Juni
bis 8. Juli mit sieben Renntagen.
Eintritt frei am 1., 2., 3. und 8. Juli.
Alle  Infos  unter:  www.galopp-
hamburg.de

Buntes Spektakel in den Herrenhäuser Gärten: Bereits zum 29. Mal zieht es in diesem Jahr Tausende zum »Kleinen Fest im großen Garten«

R echtzeitiges 

Kommen
sichert  gute  Plätze!  Schon
früh  drängen  sich  die
Besucher,  beladen  mit  Decken,
Kissen  und  Picknickkörben,  vor
dem  Einlass.  Petrus  meint  es  gut
mit  den  Teilnehmern  am  „schön-
sten  Ereignis  des  Jahres“,  wie
zwei  Besucher  aus  dem  nahen
Hameln schwärmen, die es schon
zum zweiten Mal geschafft haben,
Karten  für  das  „Kleine  Fest  im
großen  Garten“  in  den  Herren-
häuser  Gärten  zu  ergattern,  das
in diesem Jahr vom 9. bis 27. Juli
stattfindet. Es ist einer jener lauen
Abende, wie man sie nicht oft in
den nördlichen Breiten erlebt. 

Die  meisten  Besucher  haben
sich in der Nähe der Großen Fon-
täne gesammelt, die ihren Wasser-
strahl  70  Meter  in  den  Himmel
schießt, an dem bereits die ersten
Sterne  blinken.  Davor  liegt  ein
barocker Garten von einzigartiger
Schönheit:  Links  und  rechts
akkurat beschnittene Hecken und
in  der  Mitte  Rasenflächen,  die
offenbar  mit  der  Nagelschere
gepflegt werden. Gerade zieht ein
Pulk junger Leute in Phantasieko-
stümen vorbei. Die Mädchen tra-

gen  von  Blüten  umrankte  Hüte,
die  Herren  Rüschenhemden  und
bestickte  Westen.  Babylonisches
Stimmengewirr,  in  das  sich  ferne
Musikakkorde mischen. 

von  Frankreichs  Sonnenkönig
Ludwig XIV., der sämtlichen Herr-
scherhäusern Europas als Vorbild
für höfische Prachtentfaltung galt.

diese  barocke  Zauberwelt.  Ihr
Inneres  wurde  von  Niki  de  Saint
Phalle,  der  Schöpferin  der  volu-
minösen  bunten  Frauenskulptu-

Jeremy,  ein  Engländer,
der  schon  seit  Jahren  in
Norddeutschland  lebt,  ist
begeistert  von  der  ent-
spannten Atmosphäre. Da
blühen  sogar  die  sonst
eher  reservierten  Hanno-
veraner  auf. 
„William
Shakespeare  hätte  seine
helle  Freude  an  diesem
Fest  gehabt“,  sagt  er.  Man
könne  sich  sogar  vorstel-
len,  dass  er  seinen  „Som-
mernachtstraum“,  diese
hinreißende Komödie, auf
dem  weitläufigen  Areal
inmitten  der  alten  Bäume
angesiedelt hätte.

Nur gab es die Parkanla-
ge  zu  seiner  Zeit  noch
nicht.  Diesen  Traum
erfüllte  sich  Kurfürstin
Sophie  von  Hannover
gegen  Ende  des  17.  Jahrhunderts,
als sie den zwei Kilometer langen
und 1,4 Kilometer breiten Garten
anlegen ließ. Inspiriert wurde sie

Der Phantasie sind keine Grenzen gesetzt: Überall bunte Kostüme Bild: Mahramzadeh

Neben Wasserspielen, plätschern-
den  Brunnen,  Kaskaden,  Garten-
theater  und  Labyrinth  gehört
natürlich  auch  eine  Grotte  in

ren, mit ebenso farbenfrohen wie
schrägen  Motiven  ausgestaltet.
Zwei auf „Nana“ getrimmte junge
Frauen  mit  aufgesetzten  riesigen

Brüsten  lassen  sich  neben  der
Grotte  nieder  und  prosten  sich
lachend mit bis an den Rand mit
Wein gefüllten Plastikbechern zu.
Erlaubt  ist,  was  gefällt,
an diesen lauschigen Som-
merabenden  von  Herren-
hausen.  Die  Auswahl  an
Veranstaltungen  ist  groß
und  macht  die  Wahl  zur
Qual.  Ob  Comedy,  Musik,
Artistik, Tanz oder Theater
–  auf  insgesamt  30  Büh-
nen  findet  jeder  Besucher
etwas 
seinem
nach 
Geschmack.  Dieses  Fest,
das 1986 ganz bescheiden
mit  nur  wenigen  Künst-
lern  begann  und  gerade
einmal  vier  Tage  dauerte,
jährt sich dieses Jahr zum
29. Mal. Inzwischen ist es
weit  über  die  Grenzen
hinaus
Deutschlands 
berühmt  und  zieht  eine
wachsende  Zahl  interna-
tional  bekannter  Künstler
an.  Unbestrittener  Höhe-
punkt  ist  ein  prächtiges  Feuer-
werk mit choreographiertem Defi-
lee  der  teilnehmenden  Künstler
unter den Klängen der Musik von

Georg  Friedrich  Händel,  der  die
meiste Zeit seines Lebens in Lon-
don unter welfischer Regentschaft
verbrachte und als eine Art „Hof-
compositeur“ fungierte.

Wenn  Tausende  von  Besuchern
unter  freiem  Himmel  im  großen
Garten  picknicken,  tauchen  gele-
gentlich Schauspieler auf, die die
„Royals  von  Hannover“  in  den
prachtvollen  Roben  vergangener
Epochen darstellen. So geschehen
vor  ein  paar  Jahren,  als  König
George  I.  –  welfischer  Herrscher
über  Großbritannien  und  Irland
ab  1714  mit  bekanntermaßen
äußerst  bescheidenen  Kenntnis-
sen der englischen Sprache – sich
das  Picknick  auf  seinem  könig-
lichen  Rasen  mit  wohlgesetzten
Worten verbat. „Wieso denn das?“
fragten  die  Gäste  in  gespielter
Empörung.  „Picknicken  ist  doch
ausdrücklich  gestattet.“  No,  no,
antwortete George ungerührt. Ob
denn niemand das Schild mit der
Aufforderung „No pig in“ gesehen
habe.  Wer  sagt’s  denn.  Die  nüch-
ternen  Hannoveraner  besitzen
einen  ganz  besonderen  Sinn  für
Humor,  der  jenem  der  Briten  in
nichts nachsteht.
Uta Buhr

22 Nr. 26 – 28. Juni 2014

N E U E B Ü C H E R

Warnung vor
zu viel Staat

Wie Bürger enteignet werden

„Um ih-
re  eigene
Haut  zu
retten, sind Regierungen und Fi-
nanzindustrie  entschlossen,  die
Welt ohne Rücksicht auf Verluste
zu  plündern“,  heißt  es  auf  der
Rückseite  des  Buchdeckels  von
„Die  Plünderung  der  Welt.  Wie
die  Finanz-Eliten  unsere  Enteig-
nung planen“. Autor ist der Her-
ausgeber  der  „Deutschen  Wirt-
schafts  Nachrichten“  („DWN“)
Michael  Maier  und  auch,  wenn
den  zusammengetragenen  Fak-
ten  zumeist  nicht  zu  widerspre-
chen ist, so strengt der alarmisti-
sche  Tonfall,  der  auch  den
„DWN“  eigen  ist,  auf  die  Dauer
an. Mag sein, dass das wachsen-
de  Desinteresse  in  der  Bevölke-
rung  gefährlich  ist,  doch  seit
2007 erfolgt die Plünderung nur
schleichend  und  verdeckt,  nie
kam es bisher zum großen Knall,
was wohl auch zu Ermüdungser-
scheinungen und einem Gewöh-
nungseffekt  in  der  Bevölkerung
geführt hat. 
Maier 

aller-
dings  ist  noch
hellwach.  Und
so  warnt  er  vor
der  hemmungs-
losen Flutung der Welt mit wert-
losem Papiergeld, die die „globa-
le Feudalherrschaft“ betreibe, um
die  eigene  Existenz  zu  erhalten.
Ganz  häufig  taucht  in  den  Aus-
führungen  der  Wert  0,123  Pro-
zent  auf,  der  dem  Anteil  der
Weltbevölkerung  entsprechen
soll,  der  als  Eigentümer  von
43 000  internationalen  Konzer-
nen  80  Prozent  eben  jener  kon-
trolliere.  Genau  jene  hätten  den
größten Einfluss auf die Staaten-
lenker  dieser  Welt.  Daher  sei  es
naiv zu glauben, viel Staat würde
viel  Gerechtigkeit  bringen,  je
mehr  der  Staat  sich  in  die  Le-
bensbereiche der Menschen ein-
mische,  desto  mehr  bekämen
auch die „Experten“ hinter ihnen
Mitsprachemöglichkeiten.  Das
klingt schon arg nach Verschwö-
rung, obwohl die Tendenz schon
stimmen  mag.  Als  Beispiel  führt

Maier die Rettung Griechenlands
an,  für  die  die  Steuerzahler  der
Euro-Länder  Milliarden  garan-
tierten,  nur  um  Investoren  grie-
chischer Staatsanleihen vor dem
Geldverlust zu bewahren. 

Auch  erwähnt  Maier,  dass  die
Staaten durch die Ausweitung ih-
rer  Tätigkeitsfelder  auch  ihre
Ausgaben erhöht haben, die zum
Teil über Kredite finanziert wur-
den,  die  sie  wiederum  abhängig
von  den  Finanzmärkten  dieser
Welt machen. 

„Zuerst verschwindet die Moral.
Schließlich  das  Recht.  Und  am
Ende  die  Freiheit“,  schreibt  der
Autor  warnend.  Und  er  betont,
dass die nächsten Opfer der Plün-
derung  der  Welt  Europas  Sparer
seien,  die  nie  in  ihrem  Leben
Schulden  gemacht  und  sich  stets
wenig  gegönnt  hätten.  Hier  ist
Maier  jedoch  bereits  von  der  ak-
tuellen  Entwicklung  überholt
worden.  Durch  die  von  der  EZB
durchgesetzte  Niedrigzinspolitik
im  Rahmen  der  Euro-Rettung  ist
dieses  Szenario
schon  längst  Re-
alität. 

Um  die  Plün-
derungen zu be-
enden,  schlägt
der Autor vor, die Staaten zu ver-
schlanken. Das ist eine durchaus
nachvollziehbare Idee, doch, und
das  betont  Maier  nur  am  Rande
seiner  Ausführungen:  Die  mei-
sten Bürger wollen viel, ja sogar
immer  mehr  Staat  und  sie  wäh-
len die Politiker, die ihre Enteig-
nung  protegieren  und  teilweise
direkt  betreiben.  Auch  begehren
sie nicht gegen Institutionen wie
die  EZB,  Fed  oder  den  IWF  auf.
Da Maier mit seiner Neigung zu
Überspitzungen  manchmal  die
eigene  Glaubwürdigkeit  schmä-
lert, ist sein Buch für die Aufklä-
rung der Massen nicht unbedingt
die richtige Medizin. 
Bel

Michael Maier: „Die Plünderung
der Welt. Wie die Finanz-Eliten
unsere Enteignung planen“, FBV,
München 2014, gebunden, 284
Seiten, 19,99 Euro

Billiges Geld 
gefährdet die Massen

Zeitzeugen das Wort gewährt

Einblicke in die Nöte der Deutschen während des Ersten Weltkriegs

preußen  (wegen  der  besonderen
Situation  des  russischen  Eindrin-
gens  dort  1914)  sowie  Freiburg
und München in Süddeutschland.
Damit  will  Kellerhoff,  in  Ergän-
zung  zu  Kocka  und  Wehler,  be-
schwören,  wie  Krieg  sich  „an-
fühlt“, und greift dafür auf Tagebü-
cher,  aktuelle  Zeitungsartikel  und
anderes  authentisches  Material
zurück – eine Annäherung an die
in  den  Geschichtssendungen  un-
seres Fernsehens nach US-Vorbild
ausgebreitete  „oral  history“.  Die
mag dazu verleiten, den Wald vor
lauter  einzelnen  Bäumen  nicht
mehr zu sehen, und entspricht da-
mit  dem  belieb-
ten  Prinzip  des
„Infotainment“.
Das ist immerhin
auch eine Art, ein
breiteres  Publi-
kum  an  histori-
sche  Sachverhal-
te, wenn auch nicht unbedingt an
historische Zusammenhänge, her-
anzuführen. 

Die beiden letzten Kapitel, über-
titelt  „Revolution“  und  „Dolch-
stoß“,  bieten  mehr  an  größerem
Zusammenhang  als  die  vorherge-
henden,  können  aber  anderswo
mit deutlich mehr Substanz nach-
gelesen  werden.  Der  ausschließ-
lich  deutsche  Bezug  der  präsen-
tierten 
Informationen  entgeht
nicht  restlos  dem  Verdikt,  das
Christopher  Clark  zu  Recht  dem
damals  epochemachenden  Werk

Fritz Fischers vom „Griff nach der
Weltmacht“ 
(1961)  zukommen
lässt: Es handelt sich doch um ei-
nen  Weltkrieg,  aber  hier  erfährt
man  nur  etwas  über  spezifisch
deutsche Befindlichkeiten. Das hat
zur Folge, dass nur kurz angetippt
wird,  dass  der  berüchtigte  Hun-
gerwinter 1916/17, der „Rübenwin-
ter“, ohne die völkerrechtswidrige
britische  Seeblockade  nicht  hun-
derttausende  Hungertode  gefor-
dert  hätte,  und  dieser  Umstand
wird sogar kleingeredet: „Doch al-
lein konnten die Briten nicht ver-
antwortlich  sein  für  die  Verhält-
nisse, denn mit dem Schleichhan-
del  im  Land  hat-
ten  sie  nichts  zu
tun.“  Was  aber
auch  einen  Hin-
weis  gibt  auf  die
schweren  Defek-
te, die die Versor-
gung der Bevölke-
rung  aus  eigenem,  binnen-deut-
schem  Verschulden  beeinträchtig-
ten. Die Regierung bekam die zivi-
le  Kriegswirtschaft  nicht  in  den
Griff. Der Journalist Theodor Wolff
sprach  angesichts  der  vielen  neu-
en Behörden, die die Verteilung le-
bensnotwendiger Güter reglemen-
tieren  sollten,  das  aber  nicht
schafften, daher sogar von „Durch-
einanderwirtschaftsämter“,  und
der  Münchner  Erich  Mühsam
amüsierte  sich  über  die  mangeln-
de Effizienz der sprichwörtlich gu-
ten deutschen Organisation. 

Nur  angedeutet  wird,  dass  die
ungleiche  Verteilung  der  Lebens-
mittel  den  Sozialisten  Auftrieb
gab, die sagten, hier würde die Ar-
beiterklasse  den  Interessen  der
Kapitalisten ausbeuterisch hintan-
gestellt.  Etwas  mehr  hätte  man
gerne  erfahren  über  die  Auswir-
kungen  des  unter  Hindenburgs
und  Ludendorffs  Autorität  Ende
1916 
gekommenen
„Hilfsdienstgesetzes“.

zustande 

Aber insgesamt kommt ein aus-
sagestarkes  Tableau  zustande,  das
sich,  wenn  man  das  bei  so  einem
Sujet  sagen  darf,  kurzweilig  liest
und,  da  der  Autor  journalistische
Erfahrung  hat,  der  Falle  entgeht,
einfach  einen  Tagebucheintrag
nach dem nächsten zu zitieren, oh-
ne  eigene  Erzählung  strukturie-
rend  dazwischenzuschalten.  Der
Untertitel  vom  „Untergang  der
heilen Welt“, den man auf den ge-
samten  Krieg  und  seine  histori-
schen  Auswirkungen  beziehen
könnte,  wenn  es  denn  jemals  in
der  Geschichte  tatsächlich  eine
„heile  Welt“  gegeben  hat,  wird  so
für  das  deutsche  Binnenland  und
seine – abgesehen von den radika-
len Linken und der USPD – festge-
fügte  Ordnung  eindrucksvoll  be-
schrieben. 
Bernd Rill

Sven  Felix  Kellerhoff:  „Heimat-
front.  Der  Untergang  der  heilen
Welt  – Deutschland  im  Ersten
Weltkrieg“, Quadriga-Verlag, Köln
2014, 336 Seiten, 19,99 Euro

Schuld der Briten 
an Hungertoten wird
relativiert

S ven  Felix  Kellerhoff  sagt

selbst,  dass  er  in  seinem
neuen  Buch  „Heimatfront.
Der  Untergang  der  heilen  Welt  –
Deutschland im Ersten Weltkrieg“
„Geschichte  in  Geschichten“  bie-
tet,  also  Augenblicksaufnahmen
der  Kriegszeit  1914  bis  1918  aus
dem  Inneren  Deutschlands.  Das
wäre  an  sich  ein  uferloses  Unter-
fangen,  das  Walter  Kempowskis
„Echolot“,  das  die  Zeit  1943  bis
1945  umfassen  sollte,  in  den
Schatten  stellen  müsste.  Dement-
sprechend bescheidet sich der Au-
tor: Er verweist vorab auf die Dar-
stellung  der  großen  Zusammen-
hänge,  wie  sie  in  Jürgen  Kockas
im  Krieg“
„Klassengesellschaft 
(1973)  und  im  vierten  Band  von
Hans-Ulrich  Wehlers  „Deutscher
Gesellschaftsgeschichte“  ausge-
breitet  werden.  Außerdem  be-
schränkt er sich auf sechs überlegt
ausgewählte Berichtsgebiete: Vier-
sen und Umgebung an der nieder-
ländischen  Grenze,  Hildesheim,
das  unverzichtbare  Berlin,  Ost-

Aufruf zur Verweigerung

Medienforscher rät, nichtssagendes, umerziehendes Palaver zu ignorieren

J a h r -
z e h n t e -
lang  war
F r a n k
B ö c k e l -
mann  als
freier  Medienforscher  tätig.  So
konnte ihm die zunehmende Ent-
grenzung  des  Gesprächs  ins  Pala-
ver  nicht  entgehen.  In  seinem
jüngsten  Buch  über  den  „Jargon
der  Weltoffenheit“  betrachtet  er
nicht  nur  die  Tatsache,  sondern
zieht notwendige Schlussfolgerun-
gen. 

Ausgangspunkt  des  Bändchens
ist der Essay „Eine Hegemonie der
Linken?“,  welcher  zuerst  2008  in
einer  Festschrift 
für  Günther
Maschke  erschien.  Immer  wieder
wird behauptet und auch beklagt,

die Gedanken von 1968 hätten ge-
siegt. Böckelmann meint, dass den
schaurigen  Machenschaften  die-
ser  neuen  Ingenieuren  der  Seele
„die Klassifizierung ,links‘ zu ver-
weigern“ sei. Es war eher die Ge-
dankenlosigkeit  ihres  Eifers,  der
die  Protagonisten  zu  Vollzugshel-
fern  einer  großen  Preisgabe  wer-
den ließ. Und wo die Politiker, die
so  wenig  sorgfältig  mit  unseren
Interessen  verfahren,  die  Sprache
zaghaft  zum  Nichtssagenden  her-
unterschrauben, zum Beispiel mit
der  Ansprache  der  „Bürgerinnen
und  Bürger“,  da  plädiert  Frank
Böckelmann  letztlich  für  die  Ver-
weigerung  und  Selbstwahrneh-
mung  als  Volk.  Die  Anpreisung
westlicher  Wertideen  wie  „Ent-
grenzung“,  „Chancengleichheit“

oder  „Toleranz“  befreie  zudem
den  Menschen  nicht;  vielmehr
raube  sie  ihm  die  soziale  Dimen-
sion  des  Lebens.  Am  Ende  stehe
das  marktkonforme  Individuum,
gezwungen, sich selbst zu verwer-
ten.

Dieses  Buch  ist  bei  aller  Illu-
sionslosigkeit  ein  großer  Mutma-
cher. „Statt alle Welt auf das Gebot
der Nächstenliebe zu verpflichten,
lieben  wir  unsere  Nächsten  wie
uns  selbst,  also  zunächst  einmal
gar  nicht,  und  beginnen  füglich
(nachts  erwachend),  das  Unsere
zu entdecken.“ 

Hier  ist  das  Brevier  eines  bieg-
samen, heiteren Konservativismus
entstanden, wie er erforderlich ist,
um sich nicht unnötigerweise von
der herabstürzenden toten Masse

des bereits Erledigten überwalzen
und in die Tiefe ziehen zu lassen.
Böckelmann  lädt  dazu  ein,  sich
von  der  Umklammerung  mit  die-
sem  Scheingegner  zu  lösen  und
der eigenen unverminderten Stär-
ke und Selbstherrlichkeit inne zu
werden. Böckelmanns „Jargon“ ist
eine  aktuelle  Fortschreibung  von
Victor  Klemperers  „Lingua  Tertii
Imperii“  über  die  Sprachregelun-
gen  der  Nationalsozialisten.  Die
Jury  des  deutschen  Buchhandels
erkannte  dem  Bändchen  im  Juni
den Platz vier der besten Sachbü-
cher zu.
Sebastian Hennig

Frank  Böckelmann:  „Der  Jargon
der  Weltoffenheit“,  Manuskrip-
tum,  Waltrop  2013,  broschiert,
136 Seiten, 9,80 Euro

Erzwungener Sommerurlaub

Schilderung des Dichtertreffens deutscher Exilautoren im belgischen Seebad Ostende 1936

D a
s
B u c h
„ O s t e n d e
1936. Som-
mer 
der
F r e u n d -
s c h a f t “
ein
über 
Treffen  deutscher  Exilschriftstel-
ler  in  dem  belgischen  Seebad
drei  Jahre  vor  Kriegsbeginn  liest
man  mit  gemischten  Gefühlen.
Der  Autor  Volker  Weidermann,
1969  in  Darmstadt  geboren  und
als  Literaturredakteur  in  Berlin
lebend,  musste  beim  Schreiben
dieser  150  Seiten  zwei  Gefahren
ausweichen:  Er  durfte  einmal
nicht  den  allwissenden  Erzähler
spielen,  der  die  inneren  Beweg-
gründe  seiner  Figuren  kennt,
sonst hätte er, was er nicht wollte,
einen  Roman  schreiben  müssen.
Der Autor behilft sich mit Zitaten
aus  Briefen  und  Interviews.  Und
zweitens  durfte  er  nicht  aus  der
Sicht des rückblickenden Histori-

kers  im  Jahr  2014  schreiben,  der
weiß,  wie  die  Geschichte  weiter-
ging  mit  Zweitem  Weltkrieg  und
Judenvernichtung.  Die  Beschrei-
bung, wie das Leben seiner Figu-
ren nach 1936 verlief, hat er des-
halb  unter  dem  Titel  „Mystery
Train“ in den Anhang verbannt.

Beide Gefahren hat er halbwegs
vermieden  bei  seiner  Schilde-
rung  des  sommerlichen  Dichter-
treffens an der Nordseeküste, wo
die  unterschiedlichsten  Autoren

Stefan Zweig traf auf
Joseph Roth, Autor
des »Radetzkymarsch«

aufeinandertreffen,  miteinander
diskutieren und wieder abreisen. 
Seine  beiden  Protagonisten
sind der damals schon vielgelese-
ne  Schriftsteller  Stefan  Zweig
(1881–1942), der aus dem Wiener

Judentum stammte und 1927 mit
seinen  historischen  Miniaturen
„Sternstunden  der  Menschheit“
berühmt wurde, und Joseph Roth
(1894–1939),  der  Verfasser  des
Romans 
„Radetzkymarsch“
(1932),  geboren  im  damals  noch
österreichischen  Galizien.  Zwi-
schen  diesen  beiden  Schriftstel-
lern aus dem einstigen Großreich
der  Habsburger,  die  gegensätz-
licher  nicht  hätten  sein  können,
bestand  eine  enge  Freundschaft.
Roth, der dem Trinken verfallene
„Ostjude“, steckte immer in Geld-
not und wurde von dem reichen,
gepflegt  und  weltmännisch  auf-
tretenden  Zweig,  der  mit  seiner
Sekretärin  und  Geliebten  Lotte
Altmann  aus  London  angereist
war,  finanziell  und  auch  sonst
unterstützt. Sie lasen einander ih-
re  Manuskripte  vor  und  waren
unerbittlich  in  ihrem  Urteil.  Die
dritte  im  Bunde  war  Irmgard
Keun  (1905–1982),  Verfasserin
zweier gesellschaftskritischer Ro-

mane  1931/32,  die  von  den  Na-
tionalsozialisten  1933  verbrannt
wurden.  Sie  ging  für  vier  Jahre
ins  Exil,  begegnete  1936  Roth  in
Ostende,  mit  dem  sie  zwei  Jahre
ein  Verhältnis  hatte,  kehrte  1940
mit  gefälschtem  Pass  nach  Köln
zurück  und  lebte  fünf  Jahre  im
Untergrund.

Ergänzt  wurde  diese  Autoren-
runde,  die  misstrauisch  und  vol-
ler  Angst  die  Entwicklung  in
Deutschland  beobachtete,  durch
an- und abreisende Kollegen wie
den  „rasenden  Reporter“  Egon
Erwin  Kisch  (1885–1948),  der
1940 nach Mexiko emigriert und
1948  in  seiner  Heimatstadt  Prag
starb;  wie  Ernst  Toller  (1893–
1939)  aus  der  preußischen  Pro-
vinz Posen, der nach fünf Jahren
Festungshaft  in  Landsberg  am
Lech  viel  gespielter  Dramatiker
auf  deutschen  Bühnen  wurde,
dessen  Autobiografie  „Eine  Ju-
gend  in  Deutschland“  (Amster-
dam 1933) aber schon im Exil er-

schien  und  der  sich  1939  in  ei-
nem New Yorker Hotel erhängte;
wie Arthur Koestler (1905–1983),
der  nach  dem  Spanischen  Bür-
gerkrieg  1936/39  vom  Kommu-

Gegensätzlicher hätten
die beiden Juden 
nicht sein können

nismus  abfiel  und  den  Roman
„Sonnenfinsternis“  (1940)  veröf-
fentlichte; und wie Hermann Ke-
sten  (1900–1996),  Jude  aus  Gali-
zien  wie  Roth  und  Verfasser  hi-
storischer  Romane,  der  die  erste
Joseph-Roth-Ausgabe 
(1956)
edierte und einen Band mit Brie-
fen  emigrierter  Autoren  „Deut-
sche Literatur im Exil“ (1964). 

Und  noch  einer  saß  mit  am
Tisch  im  Café  Flore  in  Ostende:
Der  kommunistische  Verleger
und  Pressezar  Wilhelm  Münzen-

berg, geboren 1889 in Erfurt, der
1926  die  äußerst  erfolgreiche
„Arbeiter Illustrierte Zeitung“ ge-
gründet  hatte  und  1939  aus  der
KPD  ausgetreten  war  wegen  der
Moskauer  Prozesse.  Im  Herbst
1940 wurde er in einem Wald in
Südfrankreich  erhängt  aufgefun-
den.

Es herrschte eine merkwürdige
Stimmung  unter  diesen  Schrift-
stellern  drei  Jahre  vor  Ausbruch
des Zweiten Weltkriegs. Niemand
wusste,  was  kommen  sollte,  nur
wir  nachgeborenen  Leser  wissen
es, und so lesen wir dieses Buch
mit  dem  Wissen  vom  Untergang
einer  Welt,  wie  sie  Zweig  in  sei-
nem  Todesjahr  1942  in  seiner
Autobiografie  „Die  Welt  von  ge-
stern“ beschrieben hat. J. B. Bilke

Volker  Weidermann:  „Ostende
1936.  Sommer  der  Freund-
schaft“, Verlag Kiepenheuer und
Witsch, Köln 2014, geb., 160 Sei-
ten, 17,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 26 – 28. Juni 2014 23

(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:19)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:8)(cid:79)(cid:54)(cid:57)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:75)
(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:37)(cid:83)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:21)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:76)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:52)(cid:50)(cid:75)
(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:63)(cid:75)
(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:48)(cid:79)(cid:54)(cid:57)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:14)(cid:79)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)
(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:76)(cid:27)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:75)
(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:24)(cid:57)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:60)(cid:41)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)
(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)
(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:3)(cid:48)(cid:26)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)
(cid:24)(cid:50)(cid:76)(cid:85)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:75)
(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:35)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:75)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:79)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:85)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)
(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:75)(cid:10)(cid:23)(cid:45)(cid:27)(cid:53)(cid:44)(cid:23)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:23)(cid:32)(cid:57)(cid:53)(cid:32)(cid:23)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:4)(cid:43)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:23)(cid:60)(cid:32)(cid:29)(cid:43)(cid:39)(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:45)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:6)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:63)(cid:75)
(cid:6)(cid:57)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:59)(cid:43)(cid:86)(cid:75)(cid:32)(cid:54)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:56)(cid:86)(cid:75)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:46)(cid:46)(cid:65)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:33)(cid:65)(cid:75)(cid:1)

(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:32)(cid:23)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:56)
(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:6)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:63)(cid:75)
(cid:6)(cid:57)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:59)(cid:43)(cid:86)(cid:75)(cid:32)(cid:54)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:56)(cid:86)(cid:75)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:46)(cid:46)(cid:65)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:33)(cid:65)(cid:75)(cid:1)

(cid:21)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:76)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:52)(cid:50)
(cid:16)(cid:47)(cid:56)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:25)(cid:38)(cid:23)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)
(cid:63)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:9)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:36)(cid:56)
(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:56)(cid:59)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:79)(cid:32)(cid:48)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:65)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:43)(cid:60)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:40)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:36)
(cid:4)(cid:60)(cid:52)(cid:47)(cid:50)(cid:23)(cid:56)(cid:64)(cid:63)(cid:40)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:30)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:11)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:56)
(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:1)(cid:52)(cid:45)(cid:47)(cid:56)(cid:16)(cid:60)(cid:52)(cid:44)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:42)(cid:40)
(cid:23)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:21)(cid:54)(cid:82)(cid:27)(cid:53)(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:63)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:6)(cid:53)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:25)(cid:82)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:25)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:49)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:79)(cid:70)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:75)
(cid:31)(cid:37)(cid:76)(cid:70)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:70)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:20)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:85)(cid:37)(cid:79)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:8)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:76)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:5)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:57)(cid:82)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)
(cid:19)(cid:60)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:11)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:41)(cid:80)(cid:48)(cid:70)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:7)(cid:53)(cid:57)(cid:71)(cid:71)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:11)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:1)(cid:70)(cid:55)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:70)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:50)(cid:75)
(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:33)(cid:75)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)
(cid:1)(cid:55)(cid:76)(cid:82)(cid:57)(cid:70)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:78)(cid:38)(cid:86)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:32)(cid:23)(cid:52)(cid:24)(cid:40)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:64)(cid:60)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:45)(cid:23)(cid:44)(cid:29)(cid:45)(cid:62)(cid:29)(cid:52)(cid:64)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:45)(cid:40)(cid:53)(cid:56)
(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:23)(cid:32)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:41)(cid:29)(cid:45)(cid:53)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:53)(cid:56)
(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:13)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:12)(cid:29)(cid:40)(cid:37)(cid:29)
(cid:6)(cid:57)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:45)(cid:75)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:79)(cid:46)(cid:63)(cid:75)(cid:78)(cid:77)(cid:78)(cid:75)(cid:19)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:65)(cid:65)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:24)(cid:57)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:40)
(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)
(cid:55)(cid:58)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:85)(cid:85)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:75)
(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:26)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:11)(cid:79)(cid:53)(cid:76)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)
(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:76)(cid:26)(cid:79)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:52)(cid:79)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)
(cid:5)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:49)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:80)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)
(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:16)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:60)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:50)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:53)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:85)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:80)(cid:32)(cid:52)(cid:75)
(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:75)
(cid:5)(cid:70)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:75)
(cid:59)(cid:72)(cid:77)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)
(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:59)(cid:77)(cid:75)(cid:11)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:85)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)
(cid:6)(cid:57)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:59)(cid:45)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:59)(cid:75)(cid:32)(cid:54)(cid:63)

(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:80)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:37)(cid:70)
(cid:11)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:27)
(cid:7)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:23)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)
(cid:59)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)
(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:79)(cid:46)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:82)(cid:70)(cid:26)(cid:76)(cid:50)(cid:53)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:45)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:29)
(cid:3)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:29)(cid:34)(cid:56)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:45)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)
(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:45)(cid:40)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:16)(cid:29)(cid:43)(cid:24)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:53)(cid:29)(cid:40)(cid:45)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:76)(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:34)(cid:75)
(cid:78)(cid:78)(cid:86)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:53)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:57)(cid:82)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:70)(cid:79)(cid:71)(cid:71)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:80)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:63)
(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:75)
(cid:1)(cid:31)(cid:76)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:41)(cid:42)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:63)(cid:75)
(cid:2)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:70)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:80)(cid:55)(cid:46)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:75)
(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:46)(cid:63)(cid:75)(cid:10)(cid:79)(cid:70)(cid:63)(cid:75)(cid:13)(cid:63)(cid:75)(cid:11)(cid:26)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)
(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:26)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:70)(cid:80)(cid:41)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:4)(cid:57)(cid:53)(cid:54)(cid:37)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:49)
(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:63)(cid:75)
(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:71)(cid:49)
(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:11)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:75)
(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:71)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:76)(cid:63)

(cid:65)(cid:9)(cid:54)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:82)(cid:79)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:85)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:79)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)
(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:13)(cid:84)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:25)(cid:82)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:12)(cid:80)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:75)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)
(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:11)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)
(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)
(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:5)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:80)(cid:55)(cid:41)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:79)(cid:70)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:70)(cid:35)(cid:49)
(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:41)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:75)
(cid:1)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:37)(cid:79)(cid:57)(cid:70)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:49)
(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:85)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:41)(cid:26)(cid:52)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:85)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:4)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:75)
(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:82)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:12)(cid:37)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:71)(cid:75)
(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)
(cid:16)(cid:26)(cid:53)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:54)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:12)(cid:50)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:75)
(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)
(cid:2)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:63)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:16)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:20)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:70)(cid:57)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:44)(cid:75)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)
(cid:9)(cid:54)(cid:75)(cid:7)(cid:48)(cid:37)(cid:76)(cid:76)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:12)(cid:57)(cid:35)(cid:85)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:79)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:57)(cid:70)(cid:76)(cid:75)
(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:76)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:60)(cid:57)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:75)
(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:9)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:82)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:16)(cid:26)(cid:53)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:54)(cid:80)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:60)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:75)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:57)(cid:49)
(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:63)(cid:75)(cid:1)(cid:70)(cid:55)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:70)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:75)
(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:82)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:25)(cid:37)(cid:79)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:11)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:63)(cid:75)

(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:49)
(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:75)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:26)(cid:46)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:75)
(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:57)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:49)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:18)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:57)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:20)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:85)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:84)(cid:49)
(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:55)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:46)(cid:70)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:70)(cid:49)
(cid:54)(cid:50)(cid:71)(cid:54)(cid:79)(cid:71)(cid:63)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:4)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)
(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:60)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)
(cid:16)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:57)(cid:52)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:79)(cid:76)(cid:85)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:85)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:75)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:70)(cid:41)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:20)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:85)(cid:50)(cid:55)(cid:75)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:85)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:34)(cid:75)
(cid:82)(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:21)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:49)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:49)
(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:20)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:85)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:60)(cid:70)(cid:57)(cid:42)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:75)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:60)(cid:79)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:17)(cid:79)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:64)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:75)
(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:85)(cid:79)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:1)(cid:70)(cid:55)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:70)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:50)
(cid:21)(cid:40)(cid:45)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:45)(cid:32)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:40)(cid:29)(cid:52)(cid:64)(cid:40)(cid:36)
(cid:47)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:23)(cid:60)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:23)(cid:43)(cid:44)(cid:40)(cid:25)(cid:42)(cid:29)(cid:45)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:63)(cid:75)
(cid:77)(cid:77)(cid:73)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:7)(cid:80)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:63)(cid:75)(cid:11)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:52)
(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:22)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:3)(cid:47)(cid:52)(cid:45)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:45)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:16)(cid:47)(cid:43)(cid:27)(cid:23)(cid:57)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:23)(cid:45)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:53)(cid:40)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:53)(cid:47)(cid:63)(cid:41)(cid:29)(cid:57)(cid:40)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:47)(cid:45)(cid:57)(cid:56)
(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:9)(cid:23)(cid:44)(cid:50)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:23)(cid:27)
(cid:7)(cid:80)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:63)(cid:75)(cid:11)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:52)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:80)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:11)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:76)(cid:27)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:63)(cid:75)
(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:11)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:2)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)
(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:16)(cid:48)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:50)(cid:76)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)
(cid:7)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:63)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:57)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:24)(cid:26)(cid:70)(cid:79)(cid:54)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:41)(cid:70)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:14)(cid:19)(cid:49)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:25)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:55)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:76)(cid:37)(cid:34)(cid:75)
(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:76)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:50)(cid:35)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:16)(cid:44)(cid:75)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)
(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:9)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:71)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:76)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)
(cid:5)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:76)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:21)(cid:54)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:75)(cid:57)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:50)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:1)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:35)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:70)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:50)(cid:85)(cid:50)(cid:76)(cid:27)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)
(cid:8)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:14)(cid:37)(cid:79)(cid:26)(cid:79)(cid:44)(cid:75)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:75)
(cid:85)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:75)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:85)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:77)(cid:45)(cid:59)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:20)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:85)(cid:50)(cid:55)
(cid:3)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:29)(cid:60)(cid:29)(cid:56)(cid:17)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:52)
(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:29)(cid:45)(cid:64)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:39)
(cid:32)(cid:52)(cid:29)(cid:40)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:3)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:27)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:19)(cid:21)(cid:63)(cid:75)(cid:45)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:55)(cid:46)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:12)(cid:48)(cid:52)(cid:27)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:76)
(cid:78)(cid:49)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:70)(cid:79)(cid:71)(cid:71)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)
(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:59)(cid:33)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:86)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:16)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:75)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)
(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:53)(cid:29)(cid:32)(cid:61)(cid:38)(cid:52)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:45)(cid:40)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:17)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:21)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:56)
(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:3)(cid:23)(cid:45)(cid:64)(cid:40)(cid:36)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:61)(cid:59)(cid:78)(cid:63)(cid:75)(cid:26)(cid:52)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:44)(cid:75)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:62)
(cid:56)(cid:45)(cid:75)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:11)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)
(cid:6)(cid:57)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:34)(cid:43)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:34)(cid:43)(cid:75)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:75)(cid:78)(cid:38)(cid:38)(cid:75)(cid:19)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:16)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:46)
(cid:3)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:11)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:27)
(cid:21)(cid:47)(cid:56)(cid:3)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:56)(cid:4)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:56)(cid:63)(cid:23)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:38)(cid:40)(cid:53)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:40)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:53)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:36)(cid:43)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:29)(cid:52)
(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:75)(cid:12)(cid:50)(cid:76)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)
(cid:11)(cid:79)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:18)(cid:79)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:16)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)
(cid:16)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:45)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)
(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:75)
(cid:23)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:76)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:58)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:4)(cid:57)(cid:70)(cid:41)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:75)
(cid:80)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:48)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:48)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:37)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)
(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:4)(cid:57)(cid:70)(cid:41)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:2)(cid:70)(cid:57)(cid:31)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:52)(cid:50)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:76)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:63)(cid:75)(cid:19)(cid:57)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:75)
(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:53)(cid:76)(cid:79)(cid:70)(cid:41)(cid:80)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:60)(cid:27)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:2)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:79)(cid:54)(cid:49)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:16)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:45)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)
(cid:2)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:79)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:16)(cid:79)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:85)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:34)(cid:75)
(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:57)(cid:70)(cid:63)(cid:75)(cid:77)(cid:43)(cid:78)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:52)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:41)(cid:80)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:80)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:49)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:8)(cid:50)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:75)
(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:57)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:75)
(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:48)(cid:57)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:63)(cid:75)
(cid:5)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:27)(cid:35)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:82)(cid:80)(cid:70)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:75)
(cid:41)(cid:80)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:75)
(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:79)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:49)
(cid:60)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:70)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:48)(cid:26)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:34)(cid:75)
(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:85)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:63)

(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:83)(cid:26)
(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:33)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:5)(cid:47)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:40)(cid:29)(cid:56)
(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:23)(cid:44)(cid:23)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:23)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:78)(cid:86)(cid:38)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:79)(cid:46)(cid:63)(cid:75)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:49)(cid:65)(cid:49)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:16)(cid:61)(cid:27)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:13)(cid:26)(cid:71)(cid:79)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:18)(cid:26)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:79)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:12)(cid:84)(cid:32)(cid:52)
(cid:78)(cid:49)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)
(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:59)(cid:33)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:86)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:65)(cid:49)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:75)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:83)(cid:26)(cid:75)
(cid:71)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:79)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:63)(cid:75)(cid:10)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:85)(cid:82)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:75)
(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:33)(cid:75)
(cid:35)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:24)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:41)(cid:70)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:31)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:75)
(cid:7)(cid:37)(cid:76)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:79)(cid:54)(cid:31)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:75)
(cid:11)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:70)(cid:49)
(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:75)
(cid:4)(cid:58)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:63)(cid:75)(cid:43)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:57)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:75)
(cid:1)(cid:79)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)
(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:1)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)
(cid:2)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:41)(cid:71)(cid:27)(cid:76)(cid:85)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:70)(cid:79)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:6)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:19)(cid:57)(cid:70)(cid:46)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:11)(cid:50)(cid:70)(cid:71)(cid:76)
(cid:3)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:65)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:75)
(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:79)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:79)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:60)(cid:53)(cid:26)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:11)(cid:50)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:79)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:6)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:76)(cid:85)(cid:75)(cid:69)(cid:14)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:50)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:85)(cid:75)
(cid:37)(cid:70)(cid:85)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:46)(cid:70)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:12)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:26)(cid:49)
(cid:76)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:71)(cid:57)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:16)(cid:26)(cid:70)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:66)(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:75)
(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:65)(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:49)
(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:65)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:24)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)
(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:53)(cid:76)(cid:79)(cid:70)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:85)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:80)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:75)
(cid:11)(cid:50)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:75)
(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:49)(cid:55)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:75)(cid:1)

(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:36)(cid:29)(cid:24)(cid:40)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:56)
(cid:3)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:53)(cid:56)
(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:29)(cid:45)(cid:64)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:44)(cid:56)
(cid:58)(cid:49)(cid:51)(cid:49)(cid:59)(cid:51)(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:54)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:75)
(cid:85)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:7)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:77)(cid:59)(cid:63)(cid:59)(cid:78)(cid:63)(cid:59)(cid:56)(cid:77)(cid:72)(cid:63)(cid:75)
(cid:23)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:41)(cid:75)(cid:19)(cid:60)(cid:79)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:71)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:85)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:16)(cid:57)(cid:54)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:75)
(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:59)(cid:33)(cid:75)(cid:59)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:86)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:70)(cid:55)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:70)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:50)
(cid:8)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:29)(cid:45)
(cid:7)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:29)(cid:45)
(cid:14)(cid:57)(cid:70)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:47)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)
(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:34)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:53)(cid:80)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)
(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:75)(cid:14)(cid:57)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:6)(cid:80)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:75)(cid:31)(cid:85)(cid:82)(cid:63)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:7)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:57)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:85)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:75)
(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)
(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:41)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:15)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)
(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:13)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:1)(cid:70)(cid:55)(cid:57)(cid:75)
(cid:19)(cid:79)(cid:70)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:80)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:9)(cid:54)(cid:75)
(cid:13)(cid:50)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:60)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:26)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:76)(cid:75)
(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:19)(cid:57)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:38)(cid:75)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:55)(cid:49)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:75)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:76)(cid:76)(cid:37)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:79)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:41)(cid:80)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:75)(cid:41)(cid:26)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:75)(cid:75)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:24)(cid:80)(cid:70)(cid:85)(cid:31)(cid:79)(cid:70)(cid:46)(cid:75)
(cid:7)(cid:54)(cid:31)(cid:8)(cid:75)(cid:28)(cid:75)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:75)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:57)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:43)(cid:75)(cid:2)(cid:75)
(cid:56)(cid:72)(cid:86)(cid:38)(cid:86)(cid:75)(cid:24)(cid:80)(cid:70)(cid:85)(cid:31)(cid:79)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:75)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:75) (cid:86)(cid:56)(cid:75)(cid:77)(cid:59)(cid:74)(cid:75)(cid:45)(cid:73)(cid:75)(cid:43)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:78)(cid:75)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:83)(cid:75) (cid:86)(cid:56)(cid:75)(cid:77)(cid:59)(cid:74)(cid:75)(cid:45)(cid:73)(cid:75)(cid:43)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:78)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:75)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:75) (cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:63)(cid:70)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:33)(cid:75)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:76)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:76)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:56)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:21)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:59)(cid:78)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:21)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:59)(cid:77)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:63)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:21)(cid:48)(cid:70)

(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:86)(cid:86)(cid:29)(cid:34)(cid:75)
(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:2)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:86)(cid:34)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:1)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:75)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:46)(cid:80)(cid:53)(cid:76)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:75)(cid:4)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:62)(cid:63)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:82)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:76)(cid:26)(cid:76)(cid:71)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)
(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:16)(cid:57)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:80)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:71)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:3)(cid:4)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:21)(cid:54)(cid:76)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:75)(cid:2)

(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:70)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:76)

(cid:4)(cid:26)(cid:76)(cid:79)(cid:54)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:76)

24 Nr. 26 – 28. Juni 2014

MELDUNGEN

Bock will 
Gärtner werden

Itzehoe – „Der Bock will sich zum
Gärtner machen“, kommentiert die
Deutsche  Schutzvereinigung  für
Wertpapierbesitz  den  Plan  des
ehemaligen  Chefs  des  insolventen
Windparkunternehmens  Prokon,
Carsten  Rodbertus,  sich  auf  der
Gläubigerversammlung  zum  Inter-
essenvertreter  der  Genussschein-
Inhaber  wählen  zu  lassen.  Er  will
also  jene  Kleinanleger  vertreten,
deren Geld er achtlos verwaltet hat
und denen er vor wenigen Wochen
mit  Insolvenz  gedroht  hatte,  falls
sie ihr Geld abziehen sollten.  Bel

Geld statt 
Asyl

Canberra – Australien bietet Asyl-
bewerbern,  die  ihren  Antrag  zu-
rückziehen,  Geld  als  Anreiz.
Innenminister Scott Morrison zeig-
te  sich  verwundert,  dass  die  Me-
dien  jetzt  das  Thema  aufgreifen,
denn  diese  Praxis  werde  bereits
seit  zehn  Jahren  durchgeführt,
doch  selbst  nach  der  Verdreifa-
chung  der  Beträge  sei  der  Erfolg
mäßig.  Monatlich  ließen  sich  nur
einige  hundert  zum  Rückzug  be-
wegen.  Der  Maximalbetrag  liegt
bei rund 6900 Euro. Die Kosten für
einen  Asylbewerber  liegen  bei  et-
wa 30 000 Euro jährlich.
Bel

ZUR PERSON

Zerstörerisch
wie Isis
D er  Name  des  Sündenbocks

steht  für  die  US-Regierung
und  viele  Medien  fest:  Nuri  al-
Maliki. Der irakische Ministerprä-
sident  soll  die  Schuld  an  dem
Vormarsch der islamistischen Isis-
Truppen tragen, da es dem Sunni-
ten nicht gelungen sei, seit Beginn
seiner  Amtszeit  2006  Schiiten
und  Kurden  mit  in  die  Führung
des  Landes  einzubinden,  ja,  er
vielmehr  seit  seiner  Wiederwahl
2010 sogar jene, die Einfluss hat-
ten,  aus  den  entsprechenden  Po-
sitionen verdrängt habe. 

Dies  entspricht  zwar  der  Wahr-
heit, doch ist er nicht der alleinige
Grund  dafür,  dass  die  Isis  zu  der
Bedrohung wurde, die sie jetzt ist.
Sie  hat  in  Syrien  ihre  Basis  und
konnte  indirekt  durch  die  USA
unterstützt, verdeckt unter der Ka-
tegorie Rebellen, gegen Baschar al-
Assad  ihre  Kräfte  sammeln.  Ähn-
lich  wie  Maliki.  Nach  Abschluss
seines  Masters  für  arabische  Lite-
ratur  an  der  Universität  Bagdad
entdeckte der 1950 Geborene sein
Interesse für Po-
litik  und  Islam
gleichermaßen.
Er  schloss  sich
der  interessan-
terweise  schii-
tisch  ausgerich-
teten 
Islami-
schen  Dawa-Partei  an,  worauf  er
offen  in  Opposition  zu  Diktator
Saddam  Hussein  ging.  Deswegen
zum Tode verurteilt, konnte er erst
in den Iran und später nach Syrien
fliehen, von wo aus er den Wider-
stand  gegen  Hussein  koordinierte.
Als  dieser  gestürzt  wurde,  wurde
Maliki  2005  über  die  Schiitische
Allianz  ins  neue  irakische  Parla-
ment  gewählt.  Sein  Aufstieg  be-
gann  –  und  er  wurde  zum  Feind
seiner einstigen Unterstützer. 

„,Neuer  Saddam‘“  von  US-Gna-
den“  schrieb  die  PAZ vor  einigen
Monaten über Maliki, der Premier,
Innenminister,  Oberkommandie-
render der Armee, Chef des Natio-
nalen  Sicherheitsrates,  Verteidi-
gungsminister  und  Chef  der  Ge-
heimdienste ist. 
Bel

PA N O R A M A

»Machen wir es kurz«

Warum »Was bin ich?« eine Neuauflage braucht, warum es nur noch »weiblich« und »nicht-
weiblich« gibt, warum das Geschlecht wurscht ist / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

W as  waren  das  für  Zeiten,

als  man  mit  ein  paar
Nummernschildern,  ei-
nem Gong und einem Sparschwein
Generationen  von  Fernsehzu-
schauern  unterhalten  konnte!
Nicht, dass heute jede Show üppi-
ger  ausgestattet  wäre.  Aber  das
blitzende Blendwerk, mit dem jede
dürftige  Albernheit  zum  Super-
Mega-Event  aufgeblasen  werden
soll, das gab es noch nicht, als Ro-
bert  Lembke  schlicht  fragte:  „Was
bin  ich?“  Die  Frage  war  ein  eben-
solcher  Dauerbrenner  wie  heute
„Wer  wird  Millionär?“  Immerhin
fragte  Robert  Lembke  zwischen
1955  und  1989  „Was  bin  ich?“
Solch einen Dauerbrenner soll der
Günther  Jauch  erst  einmal  schaf-
fen. Da sähe er ganz schön alt aus. 
Vielleicht  sollte  man  wegen  des
großen  Erfolges  und  der  geringen
Herstellungskosten (was allerdings
bei  der  verordneten  Fernseh-
zwangsabgabe  weniger  ins  Ge-
wicht  fällt)  eine  neue  Auflage  des
familienfreundlichen  Ratespiels
„Was  bin  ich?“  prüfen.  Allerdings
dürfte  dann  nicht  mehr  wie  einst
schlicht  nach  ein  paar  mehr  oder
weniger  simplen  Berufen  gefragt
werden. Was und ob überhaupt ei-
ner  arbeitet,  das  interessiert  doch
nur das Finanzamt und manchmal
auch  die  Jobbörse.  Arbeit  ist  kein
Spaßfaktor.  Das  müsste  sich  der
Robert  Lembke  abschminken.  Je-
der Werbefuzzi weiß: Sex sells. Das
heißt  im  Klartext:  Über  Sex  lässt
sich  alles  verkaufen.  So  funktio-
niert Werbung für Anfänger. Wer es
nicht  glaubt,  der  muss  nur  einen
Abend  lang  die  gnadenlos  blöde
Fernsehwerbung über sich ergehen
lassen. 

Was bedeutet das nun für Robert
Lembke  reloaded?  Müsste  Robert
Lembke  sexy  werden?  Bloß  nicht!
Jede(r)  Würmerfresser(in) 
im
Dschungelcamp würde ihn ausste-
chen.  Die  Zukunft  ist  geschlechts-
los.  Glücklicherweise  sind  wir
noch  nicht  in  der  Zukunft  ange-
kommen,  aber  Meilensteine  wei-
sen den Weg dorthin. Die Gender-
Saat  keimt  auf.  Ausgerechnet  auf
dem Stillen Örtchen wurde vor et-
wa einem Jahr lautstark Pionierar-
beit  geleistet.  In  Berlin-Friedrichs-
hain  und  anderswo.  Für  alle,  die
mit  gemischten  Gefühlen  nach
dem  Motto  leben  „Ob  Frau,  ob
Mann,  darauf  kommt  es  gar  nicht
an“, machte die Gender-Speerspit-

Testosteron-Festival
namens Fußball 
vermittelt ganz 
falsche Werte

ze  Druck  für  die  Unisex-Toilette.
Damit  sich  niemand  mehr  ent-
scheiden  müsse,  in  welches  Bek-
ken  es  sich  schöner  pinkelt.  Doch
die Welt wurde mit dieser Diskus-
sion noch nicht aus den Angeln ge-
hoben.  

Was  hat  das  nun  mit  Robert
Lembke und dessen heiterem Rate-
spiel „Was bin ich?“ zu tun? Genau!
Sie ahnen es schon. Aber so richtig
deutlich  dürfte  Ihnen  die  neue
Spielidee  erst  werden,  wenn  Sie
den  Fragebogen  kennen,  mit  dem
die Grüne Jugend, die Jugendorga-
nisation  von  Bündnis  90/Die  Grü-
nen, im Internet um neue Mitglie-
der  wirbt.  Da  will  man  von  den
Interessenten  oder  Kandidaten
wissen, was man allgemein so wis-
sen will, also Name, Anschrift, Ge-
burtsdatum, Tele-
fon-  und  Handy-
Die
nummer. 
Ko n t o n u m m e r
auch.  Alles  ganz
genau. Und dann
ist  da  noch  die
Frage  nach  dem
Geschlecht,  die
ist  in  solchen  Fragebögen  ja  auch
keineswegs  unüblich.  Die  Grüne
Jugend  jedoch  fragt  anders.  Sie
lässt  nicht  die  Wahl  zwischen
„weiblich“ und „männlich“. Sie er-
weitert  das  Spektrum  auch  nicht,
wie es sich auf den Bewerbungsbö-
gen einiger englischer Eliteuniver-
sitäten  eingeschlichen  hat.  Dort
gibt es drei Kästchen zur Wahl. An-
kreuzen  kann  der  Bewerber:
„Mann“,  „Frau“  und  „Sonstiges“.
Was  jedoch  wirklicher  Fortschritt
ist,  macht  die  Grüne  Jugend  vor.
Zwar belässt sie es bei zwei Mög-
lichkeiten,  doch  hat  der/die/das
Interessent lediglich die Wahl zwi-
schen „weiblich“ und „nicht-weib-
lich“.  So  schneidet  man  wirklich
alte Zöpfe ab! 

Offenbar  wirkte  dieser  scharfe
Schnitt auf einige sensible, ängstli-
che  Gemüter  wohl  doch  etwas  zu
radikal.  Ein  gutes  Jahr  nachdem
der keineswegs geschlechtsneutra-
le  Bewerbungsbogen  ins  Internet
gestellt worden war, schob man ei-
ne  Erklärung  hinterher.  Oder  das,
was  Verfasserin  „Judith“  für  eine
hinreichende Antwort „auf die Fra-
ge,  warum  das  Formular  nur  zwi-
schen  ‚weiblich‘  und  ‚nicht-weib-
lich‘ unterscheidet“, hält. 

„Um es kurz zu machen …“, leitet
Judith ihre Erklärung ein. Ja, hat sie

denn  nicht  kapiert,  dass  es  genau
das ist, wovor die Jungs Angst ha-
ben? Jungs wollen nichts kurz ma-
chen lassen! Egal, darauf kann Ju-
dith  keine  Rücksicht  nehmen.
Denn es „ist das Ziel, die Diskrimi-
nierung  zu  bekämpfen“.  Ja  wun-
derbar,  das  ist  verdienstvoll.  Dis-
kriminierung herrscht, wohin man
schaut.  Judith  will  die  „Diskrimi-
nierung  von  Frauen“  bekämpfen,
indem  sie  den  Frauenanteil  misst.
Und den anderen Teil unter „Son-
stiges“  verbucht,  vielleicht  unter
„Andersartige“.  Falsch,  die  „An-
dersartigen“  sollen  auch  geschützt
werden,  jedenfalls  der  schützens-
werte Teil unter ihnen. Darum will
Judith selbstverständlich auch alle
vor  Diskriminierung  bewahren,
„die sich in dem Mann-Frau-Sche-
ma nicht wieder-
finden  können
oder  wollen“.
Dazu zählt Judith
i n s b e s o n d e r e
I n te rs ex u e l l e ,
Tra n s s ex u e l l e
und Transgender.
Welche  Spielar-
ten unter diesen Bezeichnungen zu
finden – und vor allem zu schützen
– sind, Judith wird es wissen. 

Bei  wem  nun  der  Verdacht  auf-
keimt,  mit  der  Zuordnung  „weib-
lich,  nicht-weiblich“  könnte  jener
männliche  Teil  der  Bevölkerung,
der  scheinbar  immer  noch  nicht
klein  genug  gehalten  wird,  diskri-
miniert werden, der irrt. Wie kann
man nur auf solch einen Verdacht
kommen! Judith entscheidet: „Eine
Diskriminierung von Männern und
Jungen liegt durch eine solche Ab-
frage keinesfalls vor.“ Aha, wer dis-
kriminiert wird, bestimmen Judith
und  Freundinnen  (beiderlei  Ge-
schlechts)! „Weder das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz  (AGG)
noch  andere  wissenschaftliche
Quellen liefern dazu Anhaltspunk-
te.“ 

Sehen Sie nun, warum diese Ent-
wicklung  geradezu  zu  einer  Neu-
auflage  des  Ratespiels  „Was  bin
ich?“  aufnötigt?  Aber  es  kommt
noch besser. Die Spielregeln lassen
sich  unglaublich  verfeinern.  Bei
Robert Lembke war es üblich, dass
der  zu  erratende  Kandidat  seinen
Namen  an  eine  Tafel  schrieb.  Mit
„Hans“  und  „Brigitte“  funktioniert
das  neue  Spiel  leider  nicht.  Doch
zum Glück sind die Zeiten vorbei,
als aus einem Vornamen eindeutig

das  Geschlecht  zu  erkennen  war.
Dem hat das Bundesverfassungsge-
richt schließlich schon 2008 einen
Riegel  vorgeschoben,  indem  es
feststellte, es gebe keine gesetzliche
Grundlage dafür, dass ein Vorname
nicht  ausschließlich  geschlechts-
neutral  sein  dürfe.  Da  kann  man
nun  wählen,  ob  die  Tochter  oder
der Sohn Bäter, Curley, Yannie, Si-
na oder Kim heißen soll. Zu erken-
nen  ist  aus  diesen  Namen  nichts.
Das  ist  Fortschritt,  endlich  ohne
die  Last  des  falschen  Vornamens
durch das Leben gehen zu können.
Und  was  eröffnete  das  für  tolle
Möglichkeiten  für  das  Ratespiel
„Was  bin 
ich?“!  Wenn  dann
man/frau  schließlich  auch  noch
mit  einer  Unisex-Frisur  aufträte,
dann, ja dann könnte die Grüne Ju-
gend darauf verzichten, zwei Käst-
chen zur Entscheidung anzubieten.
Dann genügt endlich ein Kästchen. 
jener
Kunstfigur  angekommen,  die  sich
Conchita  Wurst  nennt,  weil  nach
ihrer  Erkenntnis  das  Geschlecht
„vollkommen  Wurscht“  ist.  Wo
würde  die/der  sein  Kreuz  im  grü-
nen  Fragebogen  machen?  Weib-
lich? Nicht weiblich? Ist auch egal.
Oder  vielleicht  auch  nicht,  Wenn
der/die/das Gewinner des europä-
ischen  Sing-Sang-Trallalas  in  den
Medien zitiert wird – und wirklich
wichtige Leute wie Conchita Wurst
werden  gerne  und  viel  zitiert  –,
dann spricht der politisch korrekte
Journalist  von  „ihr“,  dann  wird
„sie“  zitiert.  Jedenfalls,  bis  aus
Conchita  Wurst  wieder  ein  Hans
Wurst geworden ist.

Damit  wären  wir  bei 

Auf  diese  wichtigen  Dinge  hin-
zuweisen war einfach notwendig in
diesen Wochen des Testosteron-Fe-
stivals  mit  dem  Namen  Fußball-
Weltmeisterschaft.  Die  Jungs  mit
dem  starken  Bums,  die  sich  auf-
spielen,  als  gehörten  sie  nicht  zu
dem absonderlichen Rest, welcher
der  Rubrik  „nicht-weiblich“  zuzu-
ordnen  ist,  sie  beherrschen  die
Schlagzeilen  nur  für  kurze  Zeit.
Dann  können  sie  ihre  bunten
Schuhe wieder an den Nagel hän-
gen. Nie wieder wird ein Mann wie
bei  Robert  Lembke  eine  Frau  fra-
gen dürfen: „Könnte ihr Beruf auch
von  einem  Mann  ausgeführt  wer-
den?“  Die  einzig  gültige  Antwort
wäre: Das ist doch Wurscht.

Hans Heckel ist bis zum 7. Juli im
Urlaub.

MEINUNGEN

„Weniger  Europa  wäre  hilf-
reich“, meint Ashoka Mody, Wirt-
schaftsprofessor in Princeton, im
„Handelsblatt“ vom 17. Juni:

„Statt  vorwärtzustolpern,  könn-
te  die  europäische  Solidarität
durch  tiefer  werdende  Gräben
aufgebrochen  werden,  die  dann
unwiderruflich vernichten, was so
schmerzlich  erreicht  wurde.  Vor-
beugende  Politik  wäre  angeraten,
um zu verhindern, dass das politi-
sche Durcheinander sich zu einer
nicht  mehr  handhabbaren  Krise
steigert.  Um  an  langfristigen  Zie-
len  der  europäischen  Politik  wie
der  Freizügigkeit  festhalten  zu
können,  ist  eine  wohlüberlegte
Dezentralisierung  notwendig.  So
wird der Zusammenstoß nationa-
ler  Interessen  verhindert.  Ent-
scheidend wäre es, die aufwendi-
ge und ineffiziente Finanzaufsicht
zurückzunehmen,  Ländern  mehr
Verantwortung für ihre Finanzpo-
litik  zuzugestehen  und  es  den
Märkten  zu  überlassen,  mit  dem
Risiko  von  Krediten  unsicherer
Staaten umzugehen.“

Dirk Kurbjuweit ärgert sich im
„Spiegel“ vom 16. Juni über Mar-
tin Schulz: 

„Was mich ärgert, ist das Geba-
ren von Martin Schulz, ist die Er-
wartung  in  der  SPD,  er  brauche
eine Belohnung für seine Verdien-
ste  im  europäischen  Wahlkampf.
In Wahrheit hat er den Schlamas-
sel,  in  dem  Europa  steckt,  ange-
richtet.  Sein  Ehrgeiz  schadet  der
Union ... Martin Schulz hat vor ei-
niger  Zeit  beschlossen,  dass  er
Präsident  der  EU-Kommission
werden  will.  Er  erfand  daher  die
Spitzenkandidatur  für  sich  und
ließ verbreiten, dass der Wahlsie-
ger  Präsident  der  Kommission
werden müsse. Etwas widerwillig
ernannten  auch  die  Konservati-
ven  einen  Spitzenkandidaten, 
Jean-Claude  Juncker  ...  Jetzt  soll
Schulz  mit  einem  Amt  in  der
Kommission belohnt werden. Wo-
für?“

In der „FAZ“ vom 17. Juni kom-
mentiert Philip Plickert das Rota-
tionsprinzip  bei  der  EZB,  nach
dem Deutschland ab 2015 im Rat
der Zentralbank alle fünf Monate
ohne Stimmrecht ist: 

„Die  Bundesbank  hat  rund  27
Prozent  des  EZB-Kapitals  einge-
zahlt  und  haftet  entsprechend,
falls  die  Geldpolitik  mit  den  ge-
waltigen  riskanten  Not-  und  Tar-
get-Krediten schiefgeht. Trotzdem
hat  die  Bundesbank  nur  eine
Stimme  –  also  formal  genauso
viel  wie  die  Zwergstaaten  Malta
oder Zypern, die nur winzige Ka-
pitalanteile  halten.  Es  wäre  not-
wendig,  den  faktischen  Einfluss
der Bundesbank auf die Geldpoli-
tik  zu  stärken.  Die  Bundesregie-
rung  schreckt  davor  zurück,  weil
sie  eine  neue  EU-Vertragsdebatte
scheut,  die  das  Stabilitätsmandat
der EZB weiter aufweichen könn-
te.  Das  zeigt,  auf  was  für  eine
schiefe  Ebene  die  Euro-Wäh-
rungsunion mittlerweile gerutscht
ist.“

Vera Lengsfeldkritisiert auf „ei-
gentümlich frei“ die geheuchelte
Überraschung über Zwangsarbeit
in der DDR:

„Berichte  von 

freigekauften
Häftlingen über Zwangsarbeit für
westdeutsche Firmen wie Quelle,
Salamander, 
Neckermann,
Schiesser, Beiersdorf, Underberg,
Varta,  Thyssen  und  Siemens,  um
nur  einige  zu  nennen,  wurden
von  der  westdeutschen  Öffent-
lichkeit  und  den  betroffenen
Unternehmen  weitgehend  igno-
riert.  Für  die  Zwangsarbeit  ist  in
erster  Linie  die  SED  verantwort-
lich,  aber  die  beteiligten  Firmen
haben zumindest eine moralische
Mitschuld.“

